J U A N  ESLAVA G A L Á N
DE LA ALPARGATA
AL SEISCIENTOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Juan Eslava Galán, 2010
Derechos cedidos a través de Silvia Bastos, S. L. Agencia Literaria
© Editorial Planeta, S. A., 2010
Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
NOTA: El editor quiere agradecer las autorizaciones recibidas para reproducir
imágenes protegidas en este libro. Se han realizado todos los esfuerzos para
contactar con los propietarios de los copyrights. Con todo, si no se ha conseguido
la autorización o el crédito correcto, el editor ruega que le sea comunicado
Ilustraciones del interior: ARCM, Album, Archivo Universidad de Salamanca, ASSA,
AP, Cordon Press, EFE, Filmoteca Española, © Hermes Pato, IEG, © Jaime Pato,
M. Cascales, Postius, © Joan Colom, © Kim Manresa, Ortiz, © Pérez de Rozas,
© Saez, © Torres Molina, Ulstein Bild, © Virgilio Viertez y archivo del autor
Mapa de la Campaña de Ifni: Alejandro Polanco Masa
Primera edición: octubre de 2010
Segunda impresión: noviembre de 2010
Depósito Legal: M. 48.191-2010
ISBN 978-84-08-08746-5
Composición: Víctor Igual, S. L.
Impresión y encuademación: Dédalo Offset, S. L.
El papel utilizado para la impresión de este libro es cien por cien libre de cloro
y está calificado como papel ecológico
 
 
 
 
 
 
 
Indice
1. AMERICANOS, OS RECIBIMOS CON ALEGRÍA  9
2. Ni BRAGAS, NI TETAS  13
3. CONCORDATO Y CHORIZOS  22
4. UN PÉSAME  30
5. ¡NIÑAS, AL SALÓN!  38
6. DEDICADO CON CARIÑO  44
7. LA FLOR DE LIRIO REAL  51
8. CENTINELA DE OCCIDENTE  56
9. TÚ FIRMA LO QUE NOS PONGAN POR DELANTE  60
10. EL SEAT DESLUMBRA AL MUNDO  69
11. PETRONILITA SE CONFIESA  73
12. DÍAS DE RADIO  81
13. N o s VISITA SU GRACIOSA MAJESTAD  85
14. LECHE EN POLVO Y ZAPATOS SEGARRA  93
15. TECHO, JAMÓN Y OTRAS GALGUERÍAS  103
16. El REGRESO DE LOS HÉROES  120
17. OBISPOS Y MEDALLAS  126
18. PENSIÓN LA ESMERADA  133
19. OTRO MILAGRO GALLEGO  140
20. DON JUAN TIENE HIJOS CASADEROS  146
21. EL GENERAL ESCRIBE SU DIARIO  151
22. Los MONÁRQUICOS MUEVEN FICHA (Y PIERDEN)  154
23. Los COMUNISTAS SE RENUEVAN  158
24. PASEO POR EL RETIRO  161
25. DIEZ DÓLARES Y CIEN INDULGENCIAS  168
26. LA VIDA ALREDEDOR  171
27. El PORVENIR DE LOS HIJOS  176
28. BARCELONA, MONAMOUR 180
29. ESCOPETA DE ESPAÑA  186
30. POLTRONAS DE PIEL DE POLLA  191
31. LA DECEPCIÓN  195
32. ADIVINA QUIÉN VIENE ESTA NOCHE  203
3 3 . WHERE CAN I FIND SENIORITAS? 2 1 0
34. UN SECUESTRO PÍO  221
35. EL SEÑOR CENSOR Y OTRAS VIDAS POR OFICIO  230
36. LA LUCECITA DE EL PARDO  238
37. ENCUENTROS ENTRE LA POLICÍA Y LA UNIVERSIDAD  242
38. REBELIÓN ESTUDIANTIL  248
39. RUMORES QUE PROPALAN LOS ENEMIGOS  254
4 0 . CIBELES FEIMUS BUMAN AN BIG 2 6 2
41. QUERIDA SEÑORA FRANCIS  266
42. Yo TENÍA UN CAMARADA  271
43. TRAGEDIA EN VILLA GIRALDA  275
44. DON JUAN III NAVEGA  281
45. PLAZOS Y PLURIEMPLEO  285
46. EL OTOÑO EN LISBOA  294
47. LA TELEVISIÓN PRONTO LLEGARÁ...  298
48. NAVIDAD. OTRA ENTRAÑABLE NAVIDAD  306
49. ADIÓS, PUEBLO ASQUEROSO  310
50. LA PERTINAZ SEQUÍA NOS ACERCA A DIOS  318
51. TODOS TENEMOS OMBLIGO  325
52. CUADROS DEL ZURBARÁN ESE  328
53. MOHAMÉ SE INQUIETA  336
54. El PUPILO DE LA MISERICORDIA  341
55. INTERLUDIO CINEGÉTICO O DUETO DE FRANCO
Y HACIENDA  344
56. EL VALLE DE LOS CAÍDOS SE ESTRENA  353
57. SIN NOVEDAD: HAN MATADO AL CENTINELA  360
58. ¡LLEGAN LOS CÓMICOS...!  371
59. Lo DE MARRUECOS  374
60. MATRIMONIOS Y AMORES  379
61. CARTA AL CÉSAR INVICTO  386
62. EXCURSIÓN A MÁLAGA  393
63. CONFUSIÓN  402
APÉNDICE  405
FOTOGRAFIAS 411
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1
Americanos, os recibimos con alegría
Madrid, febrero de 1953.
—Bebe y dime qué te parece.
El acaudalado constructor Chato Puertas, traje a rayas cruza-
do, bigotito lineal, abundante pelo oscuro peinado hacia atrás
con fijador, sortija con brillante en el meñique, le alarga a su
amigo y colega Nemesio Lañador un vaso que contiene un me-
junje oscuro con media rodajita de limón.
Están sentados en los taburetes acolchados de la barra del bar
Chicote, Gran Vía, 15. Varios clientes habituales y dos señoritas
de quinientas pesetas la prestación 1 aguardan, sonrientes, la reac-
ción del catador.
Desconfiado, Nemesio Lañador olisquea el líquido. Huele a
nada con burbujas. Se lleva el vaso a la boca y le da un sorbito.
Lo paladea con los ojos entrecerrados.
—No sé... ¿Es un jarabe? —aventura—. ¿Zarzaparrilla mez-
clada con café?
El Chato Puertas se vuelve con una sonrisa de suficiencia
hacia los dos o tres compadres que asisten a la prueba. Mira nue-
vamente a Nemesio.
—¿Pero te gusta o no te gusta? —insiste.
1. El autor alude, con su delicadeza acostumbrada, a las putas de
alto standing habituales en la barra de Chicote, donde alternaban con la
crema de la intelectualidad, la crema del Gobierno y la crema de las fi-
nanzas.
Nemesio no se decide. Examina el líquido al trasluz, un poco
mosqueado, y prueba otro sorbo.
—Dulzón, ¿no? —observa—. ¿Qué es?
—Honorato, enséñaselo —ordena el Chato.
El viejo barman, que ha asistido a la escena con indiferencia
profesional desde su puesto, detrás de la barra, deja la coctelera
que frotaba con un paño, y muestra una botellita.
Una extraña botellita, más ancha por el centro, como de
adorno.
—¡Coño!, ¿qué es? —se impacienta Nemesio.
—¡Coca-Cola —anuncia el Chato Puertas levantando triun-
falmente su vaso—, la bebida del futuro!
Los que asisten a la escena sonríen con la suficiencia del que
está en el secreto.
—Los americanos no beben otra cosa —informa el Chato
Puertas a su amigo—. Ni cócteles, ni vino, ni gambainas: ¡Coca-
Cola!
—No sé —titubea Nemesio y mira el contenido del vaso con
menos aprensión—. Tiene un gusto como a medicina, ¿no?
—¡En América lo bebe todo el mundo! —insiste el Chato—.
Es la gaseosa de los americanos.
—¡Ponme una, Honorato! —ordena Nemesio, definitiva-
mente convencido—. ¡Si esto es lo que se lleva ahora, habrá que
cogerle el gusto!
El propio Chicote, el barman más entendido de España, el
que le sirve los cócteles al Caudillo y sus ministros, instruye pa-
ternalmente a su distinguida clientela:
—La Coca-Cola combina bien con casi todo. Los america-
nos la usan como base para los cócteles de sociedad. Además es
beneficiosa para el estómago y un estimulante nervioso suave:
lo mismo la beben los niños que los ancianos. Antiguamente se
tomaba como medicina en lugar del agua del Carmen. Los
americanos han puesto una fábrica en Barcelona y me han man-
dado unas cajas en plan propaganda, a ver qué os parece a los
amigos. 2
2. La primera fábrica de Coca-Cola en España, Cobega, en Barcelo-
En los meses sucesivos la radio y las revistas pregonan al país
las excelencias de la Coca-Cola, la bebida americana «deliciosa y
refrescante». Una campaña publicitaria sin precedentes familia-
riza a la población de las principales ciudades con la nueva bebi-
da. El botellín panzudo se reparte gratuitamente en los recreos
de los colegios y los seminarios. Sus distribuidores autorizados
visitan los restaurantes y cafeterías más distinguidos. 3 Cajas de
Coca-Cola se envían como obsequio a autoridades civiles, mili-
tares y eclesiásticas.
La Coca-Cola tardará unos años en llegar a pueblos tan apar-
tados como Villavieja del Horcajo, un pueblo tranquilo, olivare-
ro, de la campiña de Jaén.
En Villavieja la gente madruga bastante porque está en plena
campaña de la aceituna. Hacia las seis de la mañana, Teófilo
González, propietario de Comestibles González, se despierta en
el dormitorio helado y abandona la cama cuidando de no des-
pertar a Visi, su mujer, que duerme acurrucada bajo las dos man-
tas y el pesado edredón de lana. Teófilo se echa sobre los hom-
bros un abrigo viejo y entreabre un postigo para ver si llueve. El
día está raso. Menos mal. La calle está sumida en tinieblas (debi-
do a las restricciones, las escasas farolas municipales sólo funcio-
nan de nueve a doce). A lo lejos se columbra la luz amarillenta y
escasa de la bombilla del fielato que apenas alcanza a iluminar la
chapa con el nombre del pueblo y el yugo y las flechas de Falan-
ge, preceptivo a la entrada y a la salida de todos los pueblos de
España.
—¿Qué es preceptivo, el fielato o el yugo y las flechas?
—Las dos cosas.
na, comienza a producir en marzo de 1953 con licencia de The Coca-
Cola Export Corporation. En sólo un año vendió unas doscientas mil
botellas.
3. En un principio sólo se vendió entre las clases acomodadas que
podían permitirse pagar dos pesetas por una botella (la de gaseosa, la be-
bida no alcohólica nacional, valía sólo treinta céntimos).
Villavieja del Horcajo es una localidad de tres mil habitantes
encaramada en un cerro en torno a las ruinas de un castillo.
Hace seis años que Teófilo y Visi viven aquí. No se puede decir
que les vaya mal. Casi han terminado de pagar la tienda y la casa,
y han tenido un hijo sano y guapo, Vicentito.
Antes de bajar a la tienda, Teófilo González se asoma al dor-
mitorio del niño, separado del matrimonial por una cortina, y lo
contempla extasiado. Un ángel dormido.
En la habitación contigua, que sirve de cuarto de baño y de
costura, Teófilo se rasura con una cuchilla de afeitar Iberia, mar-
ca de la que es representante comarcal. Después vierte un poco
de agua en la zafa del lavabo, se lava a gañafadas la cara, se repa-
sa las axilas con la punta de la toalla mojada, se lava las manos y
vierte el agua sucia en el cubo subyacente. Ya vestido, baja a la
cocina, abre la fresquera y devora el trozo de tortilla que sobró de
la cena mientras piensa en las faenas que le depara el nuevo día.
 
 
 
CAPÍTULO 2
Ni bragas, ni tetas
Con la supresión de las cartillas de racionamiento, en 1952, y de
las de fumador, en 1953, la Jefatura de Abastecimientos y Trans-
portes ha trasferido mucho personal a otros servicios. Al camara-
da Diego Medina Jódar lo han colocado en el Negociado de
Censura del Servicio Nacional de Prensa del Ministerio de Infor-
mación. Apenas instalado, su inmediato superior, don Tancredo
Rivas Ponce, lo convoca a su despacho.
—¿Da su permiso, don Tancredo?
—Pase, pase.
Don Tancredo es un hombre de mediana edad, delgado, de
rasgos afilados, nariz aquilina y voz un poco chillona. Sobre la
mesa tiene una foto enmarcada en la que aparece trece años más
joven, uniformado de alférez provisional, estrechando la mano
del Caudillo recién terminada la Gloriosa Cruzada de Libera-
ción.
—El camarada Canales, su jefe anterior, me informa excelen-
temente de usted en cuanto a fidelidad al Caudillo y al Movi-
miento.
—Favor que me hace, camarada jefe.
—Esto me satisface —prosigue don Tancredo—, pero debo
advertirle de que, debido a la idiosincrasia de este trabajo, aquí
no basta con ser bueno: hay que ser el mejor, porque el enemigo
no descansa y debemos permanecer siempre alerta. Éste es un
puesto de peligro, ésta es la portería de la patria en la que sus
enemigos, la masonería, el liberalismo, el comunismo, el enci-
clopedismo, la anti-España, quieren meter goles. Y, dígame, ca-
marada, ¿es usted aficionado al balompié?
—Sí, camarada.
—Del Real Madrid, supongo.
Diego titubea un segundo, pero responde:
—Sí, camarada.
—¡Excelente! —sonríe su superior satisfecho—, nos enten-
demos: yo también pertenezco a la hinchada del equipo nacio-
nal. Pues bien, si es usted aficionado al balompié sabrá que el
equipo que encaja más goles es el que pierde. En este puesto que
va a desempeñar su labor consiste en afinar la malicia para que
no nos metan goles, ¡porque los goles que nos meten a nosotros
se los están metiendo al Caudillo! ¿Comprende, camarada?
—Sí, señor, perfectamente.
—Mire: aquí llegan las informaciones de las agencias oficia-
les Efe, Cifra, Mencheta y el sursuncorda, además de revistas y
periódicos de variado pelaje, desde la del Sagrado Corazón de
Jesús, editada por los jesuitas de Bilbao, a la del Círculo Cultural
Agrícola de Huesca. Nuestra labor es examinarlas con lupa y
cuidar de que no se cuele nada. Luego están los libros: las im-
prentas nacionales continuamente dan a la estampa libros. Cada
uno de ellos es una peligrosa sima y donde se juntan muchos li-
bros huele al azufre del infierno, como dice fray Justo Pérez de
Urbel, buen amigo mío.
—¿En las bibliotecas huele a azufre, don Tancredo?
—No, no me refiero a las bibliotecas patrias —responde don
Tancredo con un gesto de disculpa—. Afortunadamente, a raíz de
la Cruzada de Liberación, hicimos un buen expurgo en las biblio-
tecas y quemamos los libros disolventes, libertinos y anticatólicos
en la pira purificadora. Me refiero a los libros que se publican aho-
ra. ¡Que no se nos cuele ninguno contrario a la Iglesia o al Glorio-
so Movimiento! La Iglesia ya hace una buena criba en ellos antes
de concederles el preceptivo níhil óbstat, 1 pero ello no nos exime
1. Níhil óbstat abrevia la expresión latina nihil obstat quominus im-
primatur, o sea, «no existe impedimento para que sea impresa». Era el
permiso de la Iglesia impreso en las primeras páginas de un libro. El cató-
a nosotros del deber de volverlos a examinar por si se hubiera pa-
sado alguno. Una censura política y social es tan necesaria como la
religiosa. En fin, su compañero Lupiáñez lo pondrá al día y le ex-
plicará los detalles. Lo único que debe tener claro es que hay que
permanecer avizor para pararlo todo: no sólo torcidas informacio-
nes políticas, sino palabras y expresiones pecaminosas o de mal
gusto propias del vulgo o de los intelectuales disolventes. Ya sabe
la gentuza que son los escritores en este país. Que no nos cuelen
palabras malsonantes como, por ejemplo, «sobaco». ¿Qué trabajo
les costaría escribir «axila» que es mucho más elegante? Y no diga-
mos «pechos», o, peor aún, «tetas», con perdón. ¿Qué trabajo les
cuesta poner «senos»? Lo mismo que «braga». «Braga» es que no
debe ni mencionarse.
—¿Qué se pone en lugar de «braga», camarada? —inquiere
Diego.
—Nada. No se pone nada: es que no hay necesidad de ser tan
minucioso. Si la mujer se pone unas bragas, con perdón, se dice,
por ejemplo: «La dama se vistió.» Si, por el contrario, se despoja
de esa prenda, se escribe «se desvistió» (nunca «se desnudó»,
¿eh?). Y así sucesivamente. Toda palabra que pueda ser pecami-
nosa se sustituye por una equivalencia inocente o se suprime. 2 El
español, la lengua del Imperio, dispone de recursos para expresar
cualquier concepto sin ofender a la moral. Eso lo aprenderá us-
lico debía comprobar la existencia del níhil óbstat antes de leer un libro.
La censura eclesiástica determinaba, además, que «los críticos y publicis-
tas católicos deben abstenerse de elogiar incluso la parte meramente lite-
raria o artística de libros, obras teatrales o películas inmorales o hetero-
doxas». Véase Gregorio Morán, 1998, p. 455. La cita procede del libro
del sacerdote José Ricart Torrens, En torno a Aranguren y la autocrítica,
Barcelona, 1956.
2. A veces la suspicacia del censor llegaba a extremos ridículos. Al
director cinematográfico Mariano Ozores le censuraron un guión en el
que una actriz embarazada decía: «Quedé en situación embarazosa.» El
censor tachó la palabra. «¿Entonces, qué pongo?», preguntó el guionis-
ta. «Nada. Se queda así, como está», respondió el censor. La actriz decía
en la película: «Quedé en una situación.» Véase David Barba, 2009,
p. 37.
ted con la práctica, no me cabe duda. Lo principal es extremar
las precauciones con la malicia de los escritores y hasta con la de
los linotipistas y cajistas de imprenta. ¡Queda mucho rojo em-
boscado que se pasa el día meditando maldades! Por ponerle otro
ejemplo, con la palabra «ceño» hay que tener especial cuidado
porque la oración gramatical «cuando conoció la infausta noti-
cia, la señora marquesa frunció el ceño», que es de lo más ino-
cente y sólo expresa la lógica preocupación de una dama sensible,
puede transformarse, mediante maliciosa errata, en «cuando co-
noció la infausta noticia, la señora marquesa frunció el coño».
¡Imagínese!
—¿Y qué se puede hacer en esos casos?
—¡Ahí es donde se requiere un talento creativo del censor!
—señala don Tancredo—: se pone «el entrecejo». «La señora mar-
quesa frunció el entrecejo», y ya está. Lo mismo le digo de pala-
bras delicadas debido a sus connotaciones revolucionarias: «obre-
ro» que no aparezca nunca. Se pone «productor» o «trabajador»; y
de las de contenido moral, un cuarto de lo mismo. Es mejor que
no aparezcan «adúltero», ni «suicida», ni «homosexual».
—Entendido, camarada jefe.
—Bueno, muchas cosas las irá aprendiendo con el tiempo y
con ayuda de Lupiáñez. Ahora vamos a un caso práctico. Coja
un periódico de ese estante, el que sea.
—¿Éste?
—Bueno es. Mire la página de sucesos.
Diego busca la página de sucesos. En el ángulo inferior dere-
cho descubre una noticia tachada con unos trazos de lápiz rojo.
—Léame el titular —ordena don Tancredo.
—«Condenado por abusos deshonestos y ofensas al jefe del
Estado» —lee Diego.
El jefe de Negociado cierra el periódico y cruza los brazos
sobre él.
—En obsequio de la brevedad, le resumiré la noticia: un
mozo de la localidad extremeña de Oliva compra una moto Ossa
de segunda mano e invita a la novia a dar un paseo. La prometi-
da del interfecto, una muchacha de familia afecta al Movimien-
to, de derechas de toda la vida, de moralidad intachable, obtiene
el pertinente permiso de la madre. Extremando la modestia, la
muchacha se monta a mujeriegas en el trasportín del vehículo,
despliega un púdico pañuelo sobre las rodillas y avisa al novio:
«Cuando quieras.» Él arranca, mete gas al motor, petardea un
poco por la plaza del pueblo espantando a las gallinas y, con el
pretexto de que quiere ver cómo se porta la Ossa en carretera,
sale del pueblo y lleva la moto hasta un lugar solitario, donde
corta el gas detrás de una propicia tapia, y le espeta a la novia:
«¡Bájate, que hoy no te salva ni Franco!» Ya se puede imaginar lo
que sigue. Cuando el juez lo llama a declarar, el tío alega que ella
había dicho «cuando quieras» ante testigos.
Diego comprende.
—¡Claro, leyendo el texto uno capta la situación —prosigue
el aspirante a censor—, pero el titular de la noticia, tal como está
redactado, mueve a pensar que el que fue objeto de abusos
deshonestos fue... el Caudillo.
—¡Exacto! —aprueba don Tancredo—. ¡Ha dado usted en el
clavo! ¡Imagínese la enormidad: el Caudillo víctima de abusos
deshonestos a manos de un gañán de la dehesa extremeña! ¡Sólo
pensarlo produce alferecía! 3
—¡Qué barbaridad! —exclama Diego imaginando la escena.
—¡Equilicuá! —corrobora el jefe de Negociado—. Esos erro-
res, a lo mejor bienintencionados, se corrigen con multa. ¡Sin
apelación, sin piedad! Hay que curarse en salud, que en los pe-
riódicos, a pesar de las cribas efectuadas tras la Gloriosa Cruzada,
queda mucho rojo infiltrado y mucho gracioso que luego se pa-
vonea de que nos la ha colado, y el recorte con la noticia pasa de
mano en mano por las tertulias de los cafés. ¡Y a mí no me la
cuela ni Dios! Dicho sea con perdón.
—Quedo enterado, camarada jefe —asiente Diego.
—Hay que andar alerta para que, con el cambio de los tiem-
pos, no se relajen las esencias patrias. El enemigo disolvente ace-
cha siempre y nosotros hemos de velar, como centinelas.
—Completamente de acuerdo, camarada.
Los censores están cargados de razón. El país está cambiando.
Entre los señoritos madrileños vastagos de buenas familias que
pueblan las terrazas de las cafeterías y bares de la calle de Serrano
se ha puesto de moda la Vespa, una moto Scooter italiana tan
cómoda y fácil de manejar que hasta las chicas pueden conducir-
la con faldas, aunque lo más normal es que viajen en el asiento
de atrás sentadas a mujeriegas sin mostrar las piernas, o en el si-
decar. Su éxito es tal que al año siguiente comenzará a fabricarse
en Madrid (desde febrero de 1953).
3. No me invento nada: el caso, sucedido en Sevilla, lo cuenta Ma-
nuel Barrios (2004, p. 154).
Aunque le repugne al jefe de Diego y a la superioridad en general,
es evidente que algo está cambiando en España. Otros indicios
autorizan a creerlo. En Altea —sierras ocres, cielos azules, naran-
jos, nísperos, olivos, casitas blancas, doradas playas, inmenso
mar— el 9 de julio de 1953, al declinar la tarde, la ciudadana
sueca Jutte Lindharsen, treinta y cinco años, concejala de Asun-
tos Sociales, divorciada, detiene su flamante Citroen 2 CV (el
mítico dos caballos que muy pronto será popular en España) a la
vera del pegujal donde ara, con una yunta de mulas, la Romera y
la Capitana, el labriego Fulgencio Cosculluela, diecinueve años,
soltero, librado del servicio militar por corto de talla pero, por lo
demás, normalmente constituido, incluso sobrado.
Debido a la escasez de señales de tráfico, la sueca no está muy
segura de si el camino de cabras que sigue es la carretera correcta.
En la duda detiene el coche a un lado del carril, echa el freno, se
apea y por señas solicita amablemente la presencia del nativo. Este
acude prontamente con voluntad de servirla. Ella despliega so-
bre el capó un mapa de carreteras y le indica una dirección. La
consulta se demora algo, no sólo por la dificultad del idioma,
sino porque es la primera vez que Fulgencio Cosculluela ve un
mapa y no es fácil hacerle comprender a un muchacho que en
su vida ha salido del pueblo que aquella maraña de líneas de
colores, manchas y señales representa un fragmento del territo-
rio patrio. Ocurre entonces el accidente sensible. Las glándulas
pituitarias de la concejala sueca captan las emanaciones agrias
de la sobaquina del rústico. El subsiguiente alboroto de las fero-
monas le produce un intenso sofoco y una descarga intensa de
oxitocina, la hormona del deseo. Acalorada, se desabotona un
poco la blusa. La ávida mirada del Fulgencio capta el inicio del
canalillo intermamario lo que le dispara un cañonazo de testos-
terona en el cerebro. Renuncio a pormenorizar la escena, que
luego me escriben los lectores quejándose de que introduzco
escenas de sexo con cualquier pretexto. Resumiendo mucho:
antes de la puesta del sol, ya han echado tres, los dos primeros
sin sacarla.
Una golondrina no hace verano, lo sé, pero detrás de esta
benéfica golondrina llegarán otras, a bandadas. Muy pronto las
costas españolas se pondrán a la cabeza de Europa en materia de
veraneos. No tendremos la Toscana, ni Biarritz, ni la Riviera, ni
otros lugares de veraneo pijos de pitiminí, pero a todos ellos les
darán sopas con honda nuestras costas, nuestro sol de justicia,
nuestras playas, nuestros chiringuitos de sangría y paella, nuestra
simpatía y nuestra viril atención personalizada. De aquí ningún
culito se va con hambre.
 
 
 
CAPÍTULO 3
Concordato y chorizos
Como un torero dispuesto a redondear una faena memorable,
para que la afición lo saque en hombros por la puerta grande,
asciende el presbítero don Próculo Orbaneja Ceba, secretario de
visita del obispo, al pulpito de la santa iglesia catedral de Jaén.
Don Próculo es localmente famoso por su acicalamiento y
sus maneras exquisitas: afeitado apurado, arreglo semanal de ca-
bello y uñas, el alba minuciosamente planchada y ligeramente
almidonada, que le haga frufrú al caminar, los zapatos rechinan-
tes de brillo. Las señoras más devotas, las de las primeras filas, se
fijan en todo y luego lo comentan con arrobo. ¡Con qué unción
reciben la comunión de sus manos!
Sobre la plataforma del púlpito barroco, mármol y bronce,
don Próculo se yergue vigoroso, abre los brazos y apoya en la
balaustrada las manos blancas y suaves ligeramente matizadas en
sus cantos por una pelusilla oscura.
Con mirada experta, don Próculo recorre los rostros expec-
tantes de la feligresía rendida a sus pies y piensa, una vez más,
que si fueran todos calvos el templo parecería un almacén de
melones. Rechaza, molesto, el pensamiento. No nos distraiga-
mos con desvarios. Es misa mayor en la catedral y el obispo le ha
cedido el honor de pronunciar el histórico sermón:
—¡Amadísimos hermanos! —clama con su bien timbrada
voz—. Hoy habréis encontrado esta casa del Señor engalanada e
iluminada como si fuera el Corpus o el Domingo de Resurrec-
ción. Ello se debe a que celebramos un día especial —larga pausa
teatral. Mirada circular al tendido—. Hoy conmemoramos —pro-
sigue— un gozoso acontecimiento que deberemos inscribir con
letras de oro en nuestros católicos corazones: el pasado 27 de agos-
to, nuestro glorioso e invicto caudillo Franco, al que Dios guarde
muchos años para bien de la Religión y la Patria, firmó un con-
cordato con la Santa Madre Iglesia. ¡Imaginaos, amadísimos her-
manos, España y la Santa Sede concordadas «en el nombre de la
Santísima Trinidad»! 1 Quizá alguno de vosotros se pregunte: «¿Y
qué es un concordato? ¿Qué significa esa misteriosa palabra que
hasta ahora nunca oímos en el Evangelio?» Pues bien, amadísi-
mos hermanos: un concordato es, ni más ni menos, un contrato
entre el Estado y su Iglesia, un pacto de santidad que asegurará su
hermandad y su colaboración por los siglos de los siglos.
Al estímulo de la fórmula «por los siglos de los siglos» res-
ponden sonoramente con un improcedente «¡amén!» las distraí-
das beatas.
—¡Ejem! —don Próculo emite una tosecilla contrariada, antes
de proseguir—. Hoy podemos aseverar, sin temor a equivocarnos,
que Cristo Nuestro Señor, el Sagrado Corazón de Jesús, ha refren-
dado la alianza especial que mantiene con nuestra Patria y que la
distingue como su país predilecto dentro del concierto de las
naciones católicas. Sí, amadísimos hermanos, la nueva España
surgida de la Gloriosa Cruzada de Liberación es el país en el que
Nuestro Señor está dispuesto a derramar más dones y realizar
más prodigios. El Concordato, amadísimos hermanos, asegura a
la Iglesia privilegios de los que ciertas sectas disolutas enemigas
de la Iglesia, los impíos protestantes, los disolutos masones, los
execrables judíos y toda esa infecta ralea, harán bien en tomar
buena nota. El Estado español declara que la religión católica,
1. Se firmó en el Vaticano. De la parte española, por el embajador
ante la Santa Sede Fernando María Castiella; por la Iglesia firmó monse-
ñor Domenico Tardini, prosecretario de Estado para Asuntos Eclesiásti-
cos Extraordinarios. Lo presenciaron el nuncio de Su Santidad en Espa-
ña, monseñor Gaetano Cicognani, y el ministro español de Exteriores,
Alberto Martín-Artajo.
apostólica, romana, sigue siendo la única de la nación española... 2
Además, el Estado español reconoce a la Iglesia el carácter de
sociedad perfecta. Este concordato, amadísimos hermanos, etcé-
tera, etcétera.
En el bar Sanatorio, detrás de la catedral, hay una sala reser-
vada en la que tapean los canónigos después de misas y oficios a
cubierto de las miradas de la feligresía pacata que en estas ciuda-
des levíticas propende al escándalo. Hoy comentan el artículo
del obispo de Ibiza, que en una hoja pastoral se ha manifestado
valientemente contra el impacto negativo del turismo.
—Aquí no creo que llegue esa gente tan desvergonzada
—apunta el beneficiado don José Raya Maroto.
—No es probable —corrobora el deán don Pinicio Majano
Romo, por mal nombre el Picaor—. 3 Me consta que van buscan-
do playas y sol donde se despojan de las prendas de vestir y se
exhiben con trajes de baño tan sucintos e impúdicos que bien
puede decirse que están casi como su madre los parió.
—¡Qué desvergüenza!
Llevan razón los pastores del rebaño cristiano. El turismo
popular, un fenómeno creciente debido a la recuperación econó-
mica de Europa, 4 se asienta primero en la costa catalana (Costa
Brava), continuación natural de la más masificada y cara Cos-
ta Azul y la Riviera francesa. También comienza a notarse en las
Islas Baleares y un poco en Levante.
Benidorm y Torremolinos son todavía dos municipios pesca-
2. Esta actitud conculcaba la Declaración de Derechos Humanos
promulgada por Naciones Unidas en 1948, que reconoce «el derecho de
toda persona a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión
[...], así como de manifestar su religión o creencia tanto en público
como en privado». Se dieron casos de secuestro por la Iglesia de niños
protestantes para adoctrinarlos en el catolicismo, como veremos más
adelante.
3. En efecto, visto de espaldas, corpulento y metido en carnes y con
el sombrero clerical, semejaba un picador de toros.
4. «Entre 1951 y 1955, la capacidad hotelera de España se incremen-
tó en casi un 34 por ciento y las entradas de extranjeros se duplicaron.»
Véase Sasha D. Pack, 2009, p. 121.
dores y huertanos a salvo de la tentación concupiscente foránea,
así como de sus divisas. 5
Los canónigos concluyen, con algún íntimo desencanto, que
en Jaén nunca tendrán ese problema ya que lo único que vienen
buscando los extranjeros es sol y playa, no espiritualidad y valo-
res morales. 6 Jaén tiene sol y espiritualidad para dar y tomar,
pero lo de la playa le cae lejos: los municipios ni siquiera disfru-
tan de agua corriente y sus naturales tienen que acarrearla, con
cántaros, de la fuente pública o de pozos, a veces distantes varios
kilómetros de la población.
—Nosotros somos de secano —bromea el deán—. Para ba-
ñarnos nos basta con un lebrillo de loza y martillo a mano para
romperlo en caso de peligro.
Los colegas en la labor pastoral le ríen la gracia. Don Pinicio
levanta su caña de cerveza El Alcázar y brinda por el Concordato
entre España y la Santa Sede.
—¡Por el gozoso día! —propone—. ¡Por el Concordato!
—¡Por el Concordato! —responden a coro.
En la curia vaticana también están satisfechos. El futuro nun-
cio (o embajador de la Santa Sede en España) monseñor Anto-
niutti comenta a sus allegados que «la Iglesia ha salido favorecida
y, en cierto modo, privilegiada».
Nada más natural. Por la parte española ha negociado el
Concordato Joaquín Ruiz-Giménez, ministro acendradamente
católico del que sus compañeros del cuerpo diplomático comen-
tan que es «embajador del Vaticano ante el Vaticano», es decir,
que debido a sus firmísimas creencias antepone los intereses de
5. En las cuatro provincias donde más se construyó entre 1951 y
1955 (Gerona y Barcelona en la Costa Brava; las Baleares —Mallorca
sobre todo— y Granada, esta última a mucha distancia de las otras tres),
«se invirtió sobre todo en hoteles de categoría media», Sasha D. Pack, ob.
cit., 2009, p. 121.
6. Los informes de las autoridades turísticas le dan la razón. En uno de
ellos leemos: «Hay que considerar totalmente perdido el dinero dedicado a
imprimir carteles con temas histórico-artísticos y otros alardes literarios [...]
para la mayoría de los turistas que nos visitan, que sólo piensan en comer y
pasear por las calles y carreteras y todo ello a precios económicos.»
la Iglesia a los de España, la nación que supuestamente represen-
ta ante la Santa Sede.
7. Ruiz-Giménez fue embajador ante la Santa Sede entre 1948 y 1951.
Un miembro de la curia romana, el futuro cardenal Giacomo Lercaro, le
preguntó aAreilza: Equesto belgiovanotto amico, Ruiz-Giménez* ilsuo ambas-
ciatore, é cattolico davvero o sta nelsegretto («Y este apuesto joven amigo suyo,
Ruiz-Giménez, el embajador, es creyente sincero o está en el secreto»). El
cínico cardenal aludía al «secreto» de la Iglesia: que todo es mentira. Véase
Carlos Rojas, 2000, p. 275.
En realidad, el Concordato sólo viene a confirmar una serie de
privilegios que la Iglesia detentaba desde que prestó su entusiasta
apoyo al bando rebelde en la guerra civil.
—¡Un acierto, un acierto, una inspiración de la Virgen! —ex-
clama el canónigo organista, don Fulgencio Cabrera López.
—Yo creo que, en realidad, no nos reconoce nada que no
tuviéramos ya —observa el magistral Ambrosio de Gonzaga.
—Muy cierto —admite don Pinicio—, pero tengamos en
cuenta que lo que el Caudillo nos otorgó en el calor de la guerra
pudiera parecer excesivo a los gobernantes que lo sucedan. Yo
bien quisiera que viviera luengos años para el bien de España y
de su Iglesia, pero desgraciadamente el Caudillo no será eterno.
—Sí, eso sí —reconoce el magistral.
—Más vale atar las cosas mediante compromisos escritos que
obliguen a los gobiernos —prosigue don Pinicio, el deán—. La
Iglesia siempre es la misma, pero los gobiernos cambian, como
sabemos por desdichada experiencia.
Entra un camarero viejo, chaquetilla blanca y mandil hasta
las rodillas, muy ceñido, trapo al hombro, y deposita en el centro
de la mesa con diligencia profesional una fuente humeante de
calamares fritos.
—¿Faltan cervezas, don Pinicio?
—Tú trae otra media docena, Manolo, que hoy es un día
grande para la Iglesia y para la Patria y debemos celebrarlo. ¿Tie-
nes ese choricillo que te traen de Carchelejo?
—Lo tengo, don Pinicio, pero como hoy es viernes de vigilia
no se lo he querido ofrecer, por guardar la abstinencia.
Don Pinicio se lo piensa un momento.
—No te preocupes, hijo. Trae una fuente de chorizos calen-
titos, con algo de morcilla también ;eh?, que hoy nos concedere-
mos bula en atención al especial significado del día. Eso sí, dile
a Ascensión que los fría en la cocina de arriba, en tu vivienda, no
sea que, por mano del diablo, les llegue el olor a los parroquianos
de la barra e incurramos en pecado de escándalo pasivo de la
clase pusilorum, o parvulorum, ruina spiritualis orta ex ignorantia
causae, que no todo el mundo tiene el juicio ni la cordura de
saber poner las cosas en sazón.
—Pierda cuidado, don Pinicio, que mandaré a freírlos arriba
a mi Carmencita.
—Eso, eso.
Marcha el mesonero a cumplir el encargo y los canónigos
retoman la conversación.
—¿Es verdad que la enseñanza religiosa será obligatoria de la
cuna a la universidad? —pregunta el organista.
—Es cierto, hijo mío, obligatoria a todos los niveles y se ajus-
tará... —el deán se cala las gafas y lee— «a los principios del
dogma y de la moral de la Iglesia católica en la que los ordinarios
ejercerán libremente su misión de vigilancia sobre dichos centros
docentes en lo que concierne a la pureza de la fe, las buenas cos-
tumbres y la educación religiosa».
Interviene don Próculo.
—Aquí veo yo la mano de la Providencia inspirando a los
gobernantes: nos reconocen más privilegios de los que gozába-
mos antes de la República. ¿Sabéis que el alcalde, el otro día, en
la celebración de la patrona, animó a la policía municipal a que
multen con cinco duros al que no se arrodille en la calle al paso
del viático?
Un murmullo aprobatorio acoge la noticia.
—Es que defender la religión es defender España —indica el
magistral—. Eso lo sabe el Caudillo. Para ser buen español hay
que ser buen católico, porque la esencia de la españolidad es la
catolicidad, ya lo dice García Morente. Por eso el Concordato
nos reconoce más prerrogativas de las que hemos disfrutado
nunca: la Iglesia no se somete a la justicia ordinaria, 8 ni sus
miembros hacen el servicio militar, ni pagan impuestos. Además
cobraremos como funcionarios del Estado y éste sufragará los
cultos. El Estado reconoce plenamente a efectos civiles el matri-
8. Entre otras ventajas, los delitos cometidos por clérigos no se juz-
garían por tribunales civiles, sino religiosos, y si entrañaban penas de
prisión, éstas se cumplirían en casas religiosas y centros especiales («con
cautela para evitar el escándalo»). En los cuarenta años de Franco, un
elevadísimo porcentaje de la población escolar creció al alcance de cléri-
gos pederastas que disfrutaban de total impunidad.
monio religioso, y permite que controlemos la moralidad de la
prensa y la radio.
—¡Dios bendiga al Caudillo! —exclama don Potenciano
Zamora mientras alcanza un aro de calamar—. Todo el sacrifi-
cio que la Iglesia realizó durante la Gloriosa Cruzada no ha sido
en vano. ¡La sangre de nuestros mártires florece en ubérrima
cosecha!
El deán lo mira con ternura. Al anciano canónigo le asesina-
ron los marxistas a dos hermanos sacerdotes en el tristemente
famoso «tren de la muerte», en compañía del obispo mártir, don
Manuel Basulto.
El deán se cala las antiparras y lee en el boletín del obispado:
«El Estado cuidará de que [...] en los programas de radiodifusión
y televisión se conceda el conveniente puesto a la exposición y
defensa de la verdad religiosa por medio de sacerdotes y religio-
sos designados de acuerdo con el respectivo ordinario» —levanta
la mirada y se quita las gafas—. Ya veis la exquisita previsión de la
Iglesia y cómo en el Vaticano hilan fino: todavía no tenemos
la televisión y Dios sabe si la tendremos algún día, pero ya han
tenido en cuenta que podría haberla y la han regulado en el Con-
cordato.
Una humeante fuente de chorizos portada en alto por Ma-
nolo el mesonero interrumpe la conversación. La sigue, cohibi-
da y cabizbaja ante tanta sotana, Carmencita, su hija zagala, con
una cesta de pan crujiente recién pasado por el horno. La junta
de pastores se olvida del Concordato para atender a la colación
matinal.
—Primum vivere, deinde filosofare —exclama el deán a la vis-
ta de los suculentos embutidos mientras aplaza la lectura del bo-
letín episcopal para mejor ocasión—. Que no nos falte pan
caliente, Manolo —le encomienda al mesonero—. Mete otra
hornada.
 
 
 
CAPÍTULO 4
Un pésame
Pedrito de la Cruz Expósito, por mal nombre el Piojo Resucitao,
es un conocido nuestro del libro anterior. 1 Entonces se dedicaba
a distraer máquinas de escribir en el edificio de Sindicatos. El
chollo le duró varios años, sin que nadie advirtiera la mengua de
aquel material no consumible. Hasta que un aciago día nombra-
ron subsecretario a un antiguo comandante de Intendencia al
que le dio por hacer inventario de los bienes sindicales y reveló
que habían desaparecido más de cuarenta máquinas de escribir.
Descubierto el pastel, el Piojo Resucitao, precavido, resolvió
cambiar de medio de vida y no volvió a asomar por allí.
Ahora se dedica a actividades diversas, aunque por libre, sin
sindicarse.
El 2 de febrero se pasa temprano por el mercado de la plaza
de la Cebada a ver si hay algún mondongo chafado en la casque-
ría que regenta su compadre Elias Fontán Ramírez, alias Medio
Peo.
—Hoy no hay sobras —le avisa Medio Peo—, pero Burro
Mojao te está buscando. Llevaba una corona a un entierro y lo
estoy esperando para tomar el aguardiente.
Pedrito de la Cruz mata el tiempo merodeando por el merca-
do, a ver si cae algo, un bolso abierto al descuido, una longaniza
que asome de un cenacho, algo así. Un guardia municipal lo re-
conoce:
1. Los años del miedo, Planeta, Barcelona, 2008.
—Piérdete de aquí, Piojo —le advierte—. Tengamos la fiesta
en paz, o te llevo a chirona a que te fumiguen un poco.
Pedrito saluda, humilde, al guardia y se va a esperar al Burro
Mojao en la acera de enfrente. Burro Mojao, en el siglo Torcuato
Cifuentes Lopera, trabaja de repartidor de una floristería y de
vez en cuando le da el queo, o aviso, de algo.
Al rato llega Burro Mojao.
—A ti te estaba buscando —le dice a Pedrito—. Tengo un
encalomo de los buenos si te interesa. 2 Un difunto de postín.
Acabo de llevarle una corona de las más caras.
—¿No me va a interesar? ¿No ves que estoy a dos velas?
—Esta faena es de las buenas —advierte Burro Mojao—.
Hay que ir a medias.
—Bueno, a ver qué le vamos a hacer —suspira Piojo, resignado.
—Mira: es un velatorio en la calle Huertas, número 7. Un
piso. El tío tenía una tienda de ortopedia y estaba formo. ¡Fíjate
qué asunto tan bueno pa el Manquito si no estuviera en chirona,
o pa el Engañabaldosas...! 3
Pedrito de la Cruz, con un traje prestado que le queda algo
holgado, se presenta en el velatorio de la calle Huertas dos horas
antes del entierro. Cariacontecido, con lágrimas en los ojos, da el
pésame a la viuda y a las hijas del finado.
—¿Cómo ha sido? —se interesa con la voz quebrada, el ceño
fruncido, la expresión adolorida.
—¡Ay, mi pobre Pepe! —solloza la viuda—. De pronto. Ha
sido de pronto. Se llevó la mano al pecho y no le dio ni tiempo
a decir «la petaca pa mi yerno». Se dejó en la mesa el guisado de
costillas, con lo que le gustaba.
—¡Vaya por Dios, señora —se conduele el Piojo—, a llevarlo
con resignación cristiana!
2. Encalomarse significa «ocultarse» en la jerga del hampa.
3. Al Manquito le faltaba un brazo; el Engañabaldosas tenía una
pierna seca de la polio que amagaba con pisar en un sitio y pisaba en otro,
de ahí el apodo. De no encontrarse en prisión hubieran sido los más in-
dicados para introducirse, sin levantar sospechas, en el velatorio de un
industrial del ramo de la ortopedia.
Ya ha cumplido. Se aparta para dejar el puesto a otro visitan-
te. Sale al pasillo atestado de gente y procura arrimarse a la parte
de las habitaciones.
—¡No sernos naide! —le murmura a uno de los que esperan
el entierro.
—¡Ni micobrios!
En distintos corrillos, los asistentes al duelo cuentan chistes
o discuten sobre la Liga, como es costumbre en los entierros
patrios.
—¿Por qué le llaman a España el país de las tres eses? —al-
canza a oír.
—Ni idea.
—Es muy fácil: sable, sotana y sindicato.
El Piojo no se integra en ningún corrillo. Mira al techo o al
suelo y procura hacerse invisible hasta que, en un descuido, con-
sigue colarse en un dormitorio y se esconde debajo de la cama.
Allí aguarda pacientemente hasta que percibe un brusco decreci-
miento del murmullo de las conversaciones. Es señal de que han
llegado los de la funeraria. Tras unos minutos, en los que sólo se
oyen toses y algún lamento de la viuda, escucha el golpe de la
tapa del ataúd al cerrarse, seguido del roce de las sillas cuando la
gente se pone en pie. Después el rumor del personal saliendo y
el clic del pestillo en el silencio del piso vacío seguido de la llave
que cierra la puerta. Aguarda todavía unos minutos por si al-
guien regresa por un olvido.
Nada. Cuando se ha asegurado de que nadie va a volver, sale
de su escondite y desvalija concienzudamente la casa: mil dos-
cientas pesetas, unas cuantas joyas de la viuda, la cubertería de
plata, la radio Philips, un calientacamas de cobre, media docena
de bragas de las huérfanas, el reloj del difunto, medio jamón de la
cocina y dos pares de sábanas sin estrenar. En la salita de estar se
queda mirando la máquina de coser, una Singer de las antiguas,
con elaborado soporte de hierro forjado... se venden bien en el
Rastro, pero cargar con ella y bajarla por las escaleras tan pinas y
estrechas va a ser mucho lío. La deja. Lo que sí se lleva es el mejor
par de zapatos del difunto, que gasta su mismo número más o
menos. Se los lleva puestos y deja los suyos, viejos y remendados.
Mujeres preparando el catering de una boda.
Las clases humildes celebran en casa.
Pedrito el Piojo pertenece a los muchos millones de españoles a
los que el Concordato que en adelante regulará las relaciones Igle-
sia-Estado deja indiferentes. Están demasiado ocupados en sobre-
vivir como pueden para meterse en políticas. No obstante, existe
una minoría acomodada que se entretiene hablando de esas cosas.
Fermín Siles Arizala, licenciado en derecho, pagó ya su deuda
con la justicia por haberse afiliado al Partido Republicano de
Azaña, pero todavía no puede ejercer como abogado y se gana la
Cosiendo el ajuar de la niña.
vida como contable en dos fábricas. Los viernes, la única tarde
que tiene libre, asiste a la tertulia de la rebotica de la farmacia
Bellido, entre latas de harina infantil Pelargón y botes de yogur
para recién paridas y enfermos convalecientes.
La conversación gira en torno al resumen del Concordato
aparecido en la prensa. Don Fermín comenta el artículo 17.
—Eso de la «creación de un adecuado patrimonio eclesiásti-
co» es pura codicia —señala—. ¿Y qué reciben el Estado y la
sociedad a cambio de todo el generoso lote que se entrega a la
Iglesia? —pregunta indignado—. ¡Nada!
—Bueno —matiza el boticario Bellido—, Franco se reserva el
antiguo privilegio real de intervenir en la designación de obispos. 4
—Además le otorgarán la máxima condecoración vaticana,
la Orden Suprema de Cristo —añade Ramón Leyva, que es
«propagandista» y a veces se ve en la obligación de refrenar los
ímpetus anticlericales de su amigo. 5
—Además de la petición por la salud del Caudillo que efec-
tuarían los sacerdotes españoles en cada misa—añade Bellido. 6
4. Un antiguo privilegio real en virtud del cual el jefe del Estado
proponía seis nombres de los que el Vaticano elegía a tres y el Estado de-
signaba a uno. I.legada la democracia, Alfonso Guerra renunció a él sin
contrapartida alguna por parte de la Iglesia. Estupendo.
5. Los «propagandistas» eran los miembros de la Asociación Católi-
ca Nacional de Propagandistas (ACNP) fundada en 1909 en Madrid por
el jesuita Angel Ayala. La finalidad de este selecto grupo seglar era for-
mar élites católicas que defendieran los intereses de la Iglesia frente al
laicismo. Su primer presidente fue Herrera Oria. En cierto modo, la
ACNP prefigura al Opus que vendría después a disputarle el mismo te-
rreno. De este grupo derivaron el partido político derechista Confedera-
ción Española de Derechas Autónomas (CEDA), que agrupó a las dere-
chas en tiempos de la República, y la organización Acción Católica
(AC). Tras la derrota de los fascismos europeos, el camaleónico Franco,
siempre «a lo suyito», atemperó el color azul de sus anteriores gobiernos
para dar paso a los católicos (nacionalcatolicismo) del ACNP, que ocu-
paron ministerios importantes en los gobiernos de 1945 y 1951. La
ACNP ha representado, ya en nuestros días, el baluarte de los democris-
tianos españoles.
6. «Conforme a las concesiones de los sumos pontífices san Pío V y
—¡Tonterías! —exclama clon Fermín.
—Quizá para ti sean tonterías —replica Leyva con manse-
dumbre cristiana—, pero puedo asegurarte que no lo son para
los que creemos en Cristo y en la otra vida.
—Y ese privilegio de designación, ¿no es reconocer la inje-
rencia del Estado en los asuntos eclesiásticos? —interviene Pepe
Sánchez Martos, el librero.
—Hasta cierto punto —admite don Fermín, haciendo gala
de conocimientos de derecho canónico—, porque el acuerdo lle-
va su trampa: el papa se reserva la designación libre de obispos
auxiliares.
Ramón Leyva no disimula su satisfacción.
—¡Lástima que mi pobre padre no viva este momento! He-
mos ganado los propagandistas.
—Cierto —lo ratifica don Fermín—. Y también es cierto
que España tiene lo que se merece.
La noticia del Concordato con el Vaticano satisface igualmen-
te a la duquesa viuda de Pradoancho, que de acuerdo con su ínti-
ma amiga de Madrid, Pitita Méndez de Lecea y Soto, duquesa de
Sotosalbos, ofrece en sacrificio de acción de gracias su asistencia
durante quince días a misa de ocho en las Salesas. A la salida, las
amigas dan un paseo y desayunan chocolate con brioches. 7
A la hora de pagar, doña Pitita le dice al confitero:
—Anótelo en la cuenta, Manuel, y póngame también una
docena de darlings de fresa y de menta.
—Ahora mismo, señora duquesa.
El confitero destapa uno de los contenedores de cristal, intro-
duce la mano por el agujero y toma un puñado de caramelos.
Gregorio XIII, los sacerdotes españoles diariamente elevarán preces por
España y por el jefe del Estado» (artículo 6).
7. En la confitería de la plaza de Colón, frecuentada por doña Pe-
tronila, marquesa de Pradoancho, y sus amigas cuando salen de misa de
los jesuítas, venden chocolatinas Nestlé, en su elegante envoltorio rojo, al
precio de una peseta. Cada chocolatina contiene un cromo autoadhesivo
para el álbum Las maravillas del mundo que coleccionan los niños de las
familias bien.
—Yo prefiero los toffes de la Viuda de Solano —indica la
duquesa de Pradoancho—. Por lo menos no te dan disgustos
como a la Cenicienta.
Las dos marquesonas ríen a coro, aunque cada una en su
tesitura, Petronila con un «jua, jua, jua» oceánico y Pitita con
algo más parecido a la risotada de una hiena. La Cenicienta, que
tanta gracia les hace, es su amiga Lupita de Soria Pozas, duquesa
de Almagro, una de las pocas aristócratas que confirmó su asis-
tencia a la boda de Carmencita Franco. Al final no pudo ir por-
que la víspera perdió un incisivo mientras masticaba un darling
de limón. Por eso la llaman la Cenicienta, porque se quedó sin
fiesta, por tonta.
Afuera empieza a llover. Lluvia vivificante sobre los campos de la
católica España. La Cuaresma está próxima. En el mundo rural,
atrasado, precrítico, los párrocos que de oficio ofrecen cada misa
por el Caudillo (ducem nostrum Franciscum) preparan el recibi-
miento de los padres misioneros que cada año hacen su ronda
para recristianizar la patria: sermones, charlas religiosas, confe-
rencias edificantes, rezo del santo rosario, reuniones eucarísticas
de las Marías de los Sagrarios y de las cofradías, adoraciones noc-
turnas, rosarios de la aurora, catequesis en las escuelas... España
es tan católica que incluso se dan casos de santidad entre los re-
calcitrantes asesinos condenados a muerte.
Cárcel de Vitoria, 13 de junio de 1953. Van a ejecutar a Juan
José Trespalacios. 8 Este hombre descreído ha vivido apartado de
toda religión, sin temor de Dios, pero en el angustioso trance de
enfrentarse a la pena de muerte, ha tornado al redil cristiano y ha
8. Una completa información del caso puede encontrarse en el li-
bro escrito por el capellán de la prisión, el reverendo padre Primitivo
Ibáñez Argote, Yo vi ejecutar al buen ladrón del siglo xx, Imprenta Egaña,
Vitoria, 1955. El piadoso cura lo llama «santa ejecución». Es curioso el
uso que hacemos en este país de tal adjetivo: Santa Inquisición, Santa
Hermandad, santa intransigencia (la recomienda a sus adeptos san Jose-
maría Escrivá), santa ejecución...
observado, durante sus últimos meses, una vida de santidad
ejemplar. En las muchas cartas dirigidas a su director espiritual
firma «su querido criminal», «esta vil criaturilla», «el esclavito de
María». Cuando le notifican la ejecución exclama: «¡Gracias, Se-
ñor, por fin se cumplen mis deseos, mi ejecución y en sábado!
Deseaba morir en sábado, día de la Virgen, y se me ha concedido
esta gracia.»
Ya en capilla, el condenado recibe un telegrama de las religio-
sas esclavas del Corazón de Jesús que colectivamente «le felicitan
entrada triunfal en el cielo». En una larga posdata la superiora lo
insta a que «me prometa antes partida cielo será mi especial pro-
tector cuando esté con Jesús y María» (o sea, un trato de favor,
que para eso es la superiora).
En la prisión de Vitoria la jerarquía religiosa no descuida
ningún detalle. Facilitan al reo recordatorios impresos: «Yo, Juan
José Trespalacios, dentro de breves momentos he de comparecer
en la presencia de Dios...»
El capellán y director espiritual, padre Ibáñez Argote, reco-
mienda al verdugo, Florencio Fuentes: «Proceda usted con cui-
dado, que no le haga daño», a lo que Trespalacios, muy en su
papel de sufridor cristiano, replica: «No tenga usted ningún cui-
dado. Hágame todo el daño posible.»
Ajeno al folclore religioso, el verdugo acciona el garrote y
Trespalacios —copiamos del informe del capellán— «muere ins-
tantáneamente, sin una mueca de dolor. Con placidez». 9
9. Sorprende el cinismo y la mendacidad del cura. «Con placidez»,
asegura el hijo de su madre. Un ajusticiado a garrote nunca muere con
placidez sino componiendo una mueca horrenda e involuntaria, la que
se supone de una persona a la que han laminado el cuello entre dos
hierros.
]
 
 
 
CAPÍTULO 5
¡Niñas, al salón!
27 septiembre de 1953. Siete de la tarde. En el prostíbulo de la
calle Echegaray, el palanganero y mozo de los recados, Manolito
Osorio, acaba de encender la calefacción porque pronto comen-
zarán a llegar los clientes. La Uruguaya, madame del estableci-
miento, repasa la contabilidad en su escritorio. Las chicas, ya
vestidas para recibir, aguardan en la amplia cocina, sentadas en
torno a la mesa camilla, al calor del brasero. Las más frioleras se
cubren los hombros con el paño de la mesa. Algunas zurcen calcetines, otras se hacen la manicura, la mulata Blanquita se frota
con piedra pómez las durezas de los pies.
En el receptor de radio Telefunken, emplazado sobre una re-
pisa, bajo el retrato del benemérito doctor Fleming, la voz pa-
trióticamente timbrada del locutor anuncia a los españoles que
Franco ha firmado importantes acuerdos con Estados Unidos de
América. El locutor menciona el editorial del diario Arriba-. «Hoy
somos el eje decisivo de la política mundial.»
—¿Oís? —dice la Uruguaya—. Los americanos están al caer.
Eso sí que va a ser bueno para el negocio. Vienen con dólares.
—¿Y eso qué es? —pregunta Manolito Osorio, el palangane-
ro, que es bobo de nacimiento.
—Son sus pesetas, hijo, pero valen más que las pesetas —in-
forma la madame—. Como en las películas. Los americanos son
los más ricos del mundo. Pronto tendremos televisión.
Pepita Perales Lucas, la Nodo, rompe a cantar la canción de
moda:
La televisión, pronto llegará,
yo te cantaré y tú me verás..}
La Nodo siempre está contenta porque prefiere ejercer en Ma-
drid a la vida que llevaba con su padre, capador de puercos itine-
rante y sajador de abscesos.
—¡Hija, es que salía a paliza por noche, llegaba borracho a
metérmela y si no se empalmaba la tomaba conmigo, me calenta-
ba y me echaba de la cama! Y, además, que ya estaba harta de co-
mer criadillas, con lo ricos que están los bocadillos de calamares.
La Nodo era hace un año la pupila más solicitada de la Uru-
guaya, pero ahora le ha arrebatado el título otra interna, Inma-
culada Cano, apodada la Reina de Inglaterra por su notable pare-
cido con la nueva reina de Inglaterra, la bella Isabel II, que ha
salido retratada en el Blanco y Negro con motivo de su reciente
coronación. Fue un cliente el que descubrió el parecido.
—Pues es verdad —observó la Uruguaya, contemplando la
foto de la reina inglesa en la revista Sol y Luna.
Al día siguiente llamó a la modista y le encomendó que le
confeccionara a Inmaculada un vestido como el que lucía la rei-
na de Inglaterra en su coronación. 2 A falta de corona real, Inma-
culada lo complementa con una diadema de bisutería.
—Tú los recibes altiva —la alecciona la Uruguaya—, y que
se pongan de rodillas y te besen la mano antes de darte el salto.
—¡Ay, señora Mabel! —objeta Inmaculada—.¿Y no se reirán
de mí?
1. Una canción popularizada por la cantante valenciana Lolita Ga-
rrido, la reina del bolero, que triunfaba en el Pasapoga y otras salas de
fiestas.
2. A Pepita Perales la apodan la Nodo porque está «al alcance de to-
dos los españoles», como los Noticiarios y documentales (No-Do) que pro-
yectaban obligatoriamente en los cines antes de la películas. Con anterio-
ridad a su ingreso en la residencia de la Uruguaya, Pepita se ganaba el
sustento forrando botones doce horas al día para la mercería Carretas,
pero apenas ganaba para comer y el encargado le metía mano en cuanto
se descuidaba.
—¡Ay, hija, no seas tonta! Mira: cuando yo me hacía hom-
bres, el vestido que tenía más éxito era el de monja abadesa. El
día que me lo ponía me pasaba por la piedra lo menos a quince.
¿Tú no ves que ellos lo que quieren es fantasía? Cuanta más fan-
tasía le pongas, antes se corren y menos te babean.
A los clientes falangistas les gusta tirarse a la «reina de Ingla-
terra» y lo hacen sin despojarse de la camisa azul, algunos incluso
con botas de media caña y espuelas (los desperfectos en las sába-
nas se pagan aparte). Incluso los monárquicos, al principio remi-
sos por respeto a la institución, han acabado aficionándose al
tálamo real. Cierto corpulento ministro, muy del Movimiento,
le exige a Inmaculada que cuando perciba la descarga eyaculato-
ria grite: «¡Gibraltar español!» El escritor Camilo José Cela, por
el contrario, prefiere que las coimas con las que se ocupa griten
en ese momento conclusivo un patriótico «¡viva España!».
Mientras las chicas de la vida aguardan, el locutor de la radio
desgrana las diversas calamidades que afligen al mundo fuera de
esta bendita balsa de paz y quietud que es España: hace meses,
las catastróficas inundaciones en Holanda, al romperse los di-
ques de contención, y el medio millar de muertos por el tempo-
ral que asoló la costa inglesa, ahora las inundaciones de la India,
donde los ríos bajan repletos de cadáveres de personas y de ani-
males...
—Y aquí sigue sin llover —suspira la Loles—. La pertinaz
sequía.
—¿Qué quiere decir «pertinaz»? —pregunta Rita la Rompe-
catres.
—Jodida —responde la Uruguaya, levantando la mirada de
los números—. Pero la gente fina dice «pertinaz». Se lo he oído
al Caudillo.
—Bien podrían mandarnos un poco del agua que les sobra
los holandeses esos —opina la Rompecatres.
—Ya lloverá —profetiza la Uruguaya con voz distraída, nue-
vamente concentrada en sus cuentas—. Como en España, no se
vive en ninguna parte, digan lo que digan —añade.
El primer timbrazo en la puerta interrumpe las conversacio-
nes. La Uruguaya recoge sus libros de cuentas, cierra el escrito-
rio, c]iic es de los de persianilla, y echa la llavecita que lleva pren-
dida de la cintura con una cintita azul.
—Abre la puerta, Manolito —ordena al palanganero—. Que
pasen los señores al salón.
El primero en llegar es un practicante del cercano hospital, un
putañero vicioso al que la Uruguaya regala un servicio por cada
diez clientes que le traiga. Llega acompañado por tres primerizos
estudiantes de medicina que pasan al salón algo cohibidos.
—¿Qué hay, Blas? —lo saluda la Uruguaya—. ¿Y estos amigos?
—Nada, señora Mabel, que pasábamos por aquí y he venido
a saludarla. Y para que mis amigos conozcan a alguna niña.
¿Cuándo salen?
—Enseguida, ya se están terminando de arreglar —les sonríe
a los tres pazguatillos—. Se están poniendo guapas para vosotros.
—¿Está la Ventilador? —pregunta el estudiante.
—¡Ay, hijo! —le regaña la madame—. ¿Por qué les ponéis
esos apodos tan feos a las niñas, con los nombres tan bonitos que
tienen?
—Bueno, ¿está Lola? —rectifica el interesado.
—Pues claro, la primera.
—Es que quiero que se lo haga a éste, pa que se entere.
Los estudiantes se sientan educadamente en el sofá, las ma-
nos sobre las rodillas, y esperan. Uno de ellos advierte que lleva
la insignia de Acción Católica en la solapa, se sonroja violenta-
mente y se la guarda en el bolsillo. Los jóvenes de esta época se
disfrazan de adultos en cuanto pueden, fuman, visten traje y
corbata, y se afeitan innecesariamente la pelusilla del labio supe-
rior para acelerar el crecimiento del bigotito fino, a la moda. La
juventud no goza de crédito alguno: en cuanto salen de la infan-
cia ya quieren ser mayores. 3
En la siguiente media hora llegan hasta nueve clientes, todos
viejos conocidos de la casa, personas distinguidas a las que la
Uruguaya recibe con amabilidad y ofrece asiento. En espera del
3. Por el contrario, sus nietos prolongarán la juventud hasta los cua-
renta años y aún más allá, para que se vea lo abismales que son las dife-
rencias generacionales.
paseíllo de las chicas, los clientes conversan entre ellos. Siguen
llegando parroquianos. Pronto se forman dos tertulias: en una se
comenta la reciente adquisición del Real Madrid, ese muchacho
argentino, Di Stéfano, que no se ha lucido precisamente en su
primera intervención.
—Hay que darle tiempo —pontifica don Eladio Domínguez,
el ferretero de La Española—. Llevaba ya medio año sin jugar y
está desentrenado, pero tengo entendido que tiene un arranque
en corto que no hay quien lo iguale. Ya veréis cuando se suelte...
—El que se ha soltado bien es Kubala —comenta otro—. El
húngaro es de lo más golfo. La mitad de las noches se va de juerga.
—Sí, pero es una máquina: tumba a todos bebiendo, hace
una sudada, lo quema todo y se echa al campo fresco como una
rosa a correr más que nadie.
—El que no creo que aguante tanto tute es Biosca —expresa
sus dudas don Herminio, el corredor de granos—. Como siga
liado con la Lola Flores ya mismo va a tener menos fuerza que
un muelle de guita. 4
Media España —la informada— se hace lenguas del roman-
ce de la pasional artista jerezana mantiene con Gustavo Biosca,
lamoso defensa internacional del Barcelona y gran aficionado al
flamenco (y, por lo que se ve, también a la flamenca).
El romance sólo dura unos meses, en los que la temperamen-
tal artista procura que sus actuaciones coincidan con los despla-
zamientos del Barça, a fin de no perder comba en su apasionada
relación. Un buen día Biosca, deslechado, le comunica que quie-
re sentar cabeza.
—Lo nuestro ha sido muy bonito, Lola, pero no tiene futu-
4. Sobre la negativa incidencia del sexo en el rendimiento futbolís-
tico, tema tan traído y llevado hoy, aclaremos que ya en su vejez Biosca
confesó a Soto Viñolo que en los meses que frecuentó la amistad de Lola
Flores «me dijo Ricardo Zamora que fue la época en que jugué mejor,
algunas veces sin haber dormido. Estaba motivado por el amor, pero nun-
ca dejé de jugar un partido». Claro que entonces los españoles teníamos
más testosterona y el semen tan fuerte que dejaba los calzoncillos almido-
nados. Nada que ver con el farfolleo actual.
ro, es mejor dejarlo ahora. 5 Tú misma dices que hay que retirar-
se cuando se está en lo más alto. Vamos a retirarnos en lo más
alto de nuestro amor.
Lola le pide una última cita, una despedida dulce que perdu-
re en el recuerdo, una postrera noche de pasión, una última vo-
luntad como la que se concede a los condenados a muerte.
Biosca accede.
—Vale, pero que sea la última vez y quedamos tan amigos.
Ya en el hotel, Lola se dirige al cuarto de baño, para realizar
las abluciones preparatorias del himeneo. El potente goleador la
aguarda en la cama.
Sorpresa. Lola reaparece completamente desnuda, excepto
por una peineta con mantilla en la cabeza y un lacito negro, de
luto, prendido en los tupidos rizos de su pubis.
—¡Ay, Gustavo, mi amó, de luto me lo tienes! —le dice—.
¡Tómame! 6
Helados al corte, tres pesetas.
5. Se lo confesó en casa del empresario Alberto Puig Palau, el «tío
Alberto» de la canción de Serrat. Meses después, Biosca se casó con Roser,
su novia de siempre.
6. Parece un chiste, pero es verdad. Lo contó la propia Lola en una
entrevista televisada y luego lo recogió Fernando Vizcaíno Casas (2000).
 
 
 
CAPÍTULO 6
Dedicado con cariño
—Pon la radio, Honorato —indica el Chato Puertas al barman.
El viejo barman mira el reloj.
—Todavía faltan unos minutos para las ocho y media, don
Ildefonso.
—¡Coño, ponla y no ahorres tanta luz, que ese reloj tuyo va
atrasado! A ver cuándo te compras uno decente.
—Bueno, la pongo —protesta el barman—, pero verá usted
como sale el cura.
Honorato sintoniza y, en efecto, el aparato emite la voz ater-
ciopelada del padre Venancio Marcos, O. M. I., en su popular
charla semanal de orientación religiosa que siguen muchos mi-
llones de oyentes.
—Qué le dije: el cura.
—¡Curas hasta en la sopa! —rezonga el Chato—. Bueno, ya
déjalo encendido, que el cura estará acabando.
El padre Venancio Marcos, O. M. I., goza de amplia audien-
cia entre la comunidad cristiana, especialmente mujeres de clase
media, en su programa de las tardes de domingo. Con voz bien
timbrada y persuasiva, responde a las supuestas cartas que recibe
de sus oyentes y de esta manera difunde la moral cristiana.
Los parroquianos prosiguen sus conversaciones mientras el
padre Venancio Marcos, O. M. I., predica en el desierto:
—Un oyente de cierta radio europea me ha sugerido que esa
enemistad que España suscita entre los extranjeros se debe a que
muchos son protestantes y se duelen de que en la católica España
no se tolere a sus correligionarios. Y hacemos bien, os digo yo, no
permitiendo que se propague entre nosotros otra religión que no
sea la católica. De igual manera que ellos, los ingleses, prohiben a
los leprosos y a los apestados que propaguen la peste o la lepra. 1
El radiofónico padre Venancio Marcos.
A continuación, tras la sintonía de cierre, suenan los alegres
compases de «Tablero deportivo» de Radio Nacional, la voz de
Matías Prats, el formidable speaker que retransmite los partidos
de fútbol y las corridas de toros con tal eficiencia que parece que
estás viendo la jugada o presenciando la faena, sin por ello dejar
de informarte de pormenores tocantes a la parentela del futbolis-
ta o del mozo de espadas.
Por la noche, media España, entre la que se cuenta el Piojo
Resucitao, recientemente incorporado al número de los radioes-
cuchas, 2 explora el dial hasta dar con el programa del cómico ar-
1. El padre Venancio viste elegantes sotanas bien cortadas y fuma
cigarrillos Chesterfield importados de 8,50 la cajetilla, y aunque es calvo,
bajito y tiene cara de repipi, sus hijas de confesión lo adoran. Sería plena-
mente dichoso si cierta actriz famosa por su belleza cediera a sus reitera-
das solicitaciones de atenderla espiritualmente.
2. Así se decía entonces. Más adelante se llamarían radioyentes.
gentino Pepe Iglesias, el Zorro, en Radio Madrid. La sintonía es la
propia canción del Zorro: «Yo soy el Zorro, Zorrito / para mayo-
res y pequeñitos. / Yo soy el Zorro, señores, / de mil amores / voy
a empezar», y silba magistralmente la melodía de la canción.
El Zorro representa, él solo, las voces de sesenta personajes a
cual más pintoresco que residen en el imaginario hotel La Sola
Cama «donde no se duerme en toda la semana». El más gracioso
de todos es el finado Fernández «del que nunca más se supo». Las
muletillas del Zorro se incorporan al habla coloquial de los espa-
ñoles. «A mí me gustó, ¿a ti te gustó?», «¡ay, que me troncho!»,
«¡ay, que risibilidad me dan las cosas risibles!».
Cada día, a las 2.30 h y a las 9.30 h, las emisoras interrum-
pen sus programas y conectan obligatoriamente con Radio Na-
cional de España, que emite a esas horas el diario hablado. La
sintonía del diario de Radio Nacional comienza con las notas
militares de una corneta de órdenes que toca silencio. Los obe-
dientes radioescuchas guardan silencio en el bar, en el taller o en
el hogar. A continuación se perciben los primeros compases del
himno nacional, que se funden con la voz del locutor que anun-
cia con énfasis castrense: «Diario hablado para España de Radio
Nacional. ¡Caídos por Dios y por España! ¡Presentes! ¡Viva Fran-
co! ¡Arriba España!» 3 Después vienen las noticias españolas, to-
das optimistas y esperanzadoras, unas referidas a logros del Régi-
men; otras, a hazañas deportivas: «Símbolo de la pujanza de la
Nueva España —dice la voz solemne del locutor—, en Madrid
se ha terminado con completo éxito el edificio España, el más
alto de Europa, con sus ciento diecisiete metros. 4 El enorme edi-
3. Durante veinte años se usó la grabación introductoria del último
parte de la guerra civil emitido por Radio Nacional de Burgos a las once
y cuarto de la noche del 1 de abril de 1939, con el navarro Rufo Bañales
a la trompeta y el actor Fernando Fernández de Córdoba, que realizó una
locución particularmente enfática consciente de la solemnidad que re-
quería tan histórica ocasión. En 1961 el nuevo director de Radio Nacio-
nal, Manuel Aznar Acedo (padre del ex presidente del Gobierno José
María Aznar), suprimió de las noticias esta sintonía tan castrense.
4. El edificio, terminado en junio de 1953, es un proyecto de 1947.
Las obras duraron cinco años. Hasta entonces el edificio más alto de Es-
ficio no tiene nada que envidiarle a los rascacielos americanos.
Contiene tiendas, salas de cine, peluquerías, un gimnasio y toda
clase de servicios.»
La radio difunde los triunfos del ciclista Jesús Loroño, que
demuestra de qué pasta está hecha la raza española al ganar la
etapa de la montaña en el Tour de Francia; difunde el homenaje
multitudinario a Franco en la plaza de Oriente, donde más de
doscientos mil falangistas han vitoreado al Caudillo; 5 difunde el
Plan Eléctrico Nacional, que prevé un gran crecimiento del sec-
tor en años venideros. 6 Paralelamente a esta labor de enalteci-
miento de los valores y logros del Régimen, la radio y la prensa
se ocupan también de airear, incluso con aumentos, cualquier
mala noticia que proceda del extranjero (inundaciones, descarri-
lamientos, alumbramientos monstruosos), al tiempo que mini-
mizan u ocultan las malas noticias de ámbito nacional.
Debido a la férrea censura, la prensa está desacreditada y poca
gente la lee, como no sea por las esquelas mortuorias de las últi-
mas páginas, lo único fiable junto con el horario de los autobu-
ses y la cartelera de los cines.
—Todo el mundo empieza el periódico por atrás, por las es-
quelas mortuorias —observa el librero Pepe Sánchez a sus ami-
gos de confianza en el casino de Artesanos—, pero yo lo empiezo
siempre por delante, porque la esquela de defunción que yo es-
pero tiene que venir en primera página.
Algunas veces surgen noticias que animan un poco la mono-
tonía de los noticiarios: la visita de la bella Soraya, emperatriz de
Persia, a la II Feria del Campo de Madrid; 7 la coronación de la
nueva reina de Inglaterra, la bella princesa Elizabeth, de veinti-
siete años; 8 la hazaña de Edmund Hillary, el primer hombre que
escala el Everest, el monte más alto del mundo, de 8.888 metros,
paña había sido el de la Telefónica (Gran Vía, 28), construido en 1929,
con ochenta y ocho metros.
5. Tuvo lugar el 20 de octubre de 1953.
6. El 3 de noviembre de 1953.
7. El 3 de junio de 1953.
8. El 2 de junio de 1953.
ayudado por el serpa Tensing; la firma del armisticio que finaliza
la guerra de Corea; 9 las faenas estupendas que está cuajando el
torero Antoñete. Hacía tiempo que no se veía en los cosos pa-
trios un toreo tan ortodoxo, cruzado, pecho fuera, pierna para
adelante, pero ligado en el sitio de Manolete. 10
El súbito fallecimiento de Stalin, de un derrame cerebral,
causa cierta conmoción. 11 El editorial del diario falangista
Arriba, al que están suscritos todos los centros oficiales, señala
la satisfacción y alivio que ha producido esta noticia en todo el
mundo. 12 Se prevé un baño de sangre en la lucha por su suce-
sión.
—Se casó cinco veces y todas sus esposas desaparecieron mis-
teriosamente —comenta Ramón Leyva al boticario Bellido en la
tertulia semanal.
—¡Qué tío: un harén, como los moros!
—No, cinco al mismo tiempo, no —corrige Bellido—: Sta-
lin las tenía una detrás de otra. Cuando una se le ponía vieja la
eliminaba y se casaba con otra más joven.
—Casi peor, ¿no?
—Mucho peor, ¡dónde va a parar!
Entre el canonicato patrio también se comenta este hecho.
—¿Qué se puede esperar de un réprobo semejante que ha
vivido sin sujeción moral ni religión? —comenta don Próculo,
mientras se despoja de ornamentos pontificales en la artística
sacristía de la catedral de Jaén.
9. El 27 de julio de 1953.
10. Antoñete toma la alternativa el 8 de marzo de 1953 en Castellón
de la Plana.
11. Es seguro que el estadista soviético fue al infierno. A finales del
año 1952, el ministro de Información, Gabriel Arias-Salgado, comunicó
a un grupo de periodistas, durante la sobremesa de un almuerzo del Club
de Prensa de la calle del Pinar, que según informes fidedignos, Stalin es-
taba en comunicación directa con el diablo. Al parecer, el maligno se le
aparecía en el fondo de un pozo petrolífero abandonado de Bakú (Repú-
blica de Azerbaiyán). El dictador ruso seguía las luciferinas instrucciones
al pie de la letra y eso explicaba sus éxitos pasajeros.
12. El 5 de marzo de 1953.
—Y eso que se educó en un seminario —comenta don Ricar-
do Toledano, el arcipreste de san Juan.
—¿En un seminario? —duda don Próculo—. Sería ortodoxo.
No creo que fuera católico.
El nombramiento del caudillo Francisco Franco como doctor
honoris causa por la Universidad de Sevilla recibe un tratamien-
to especial en todos los medios. 13 La universidad española se nu-
tre principalmente de jóvenes provenientes de las clases media-
alta y alta a secas que deben afiliarse, cuando se matriculan, en el
falangista Sindicato Español Universitario (SEU); los rectores
deben ser miembros de Falange; los profesores deben jurar «fir-
me adhesión a las leyes del Estado» y fidelidad a los principios
que inspiraron el Movimiento Nacional, 14 como cualquier otro
funcionario. Sin embargo, si creemos lo que la radio pregona, «la
universidad española se yergue como una poderosa luminaria en
el panorama de la ciencia y del conocimiento mundiales. Supe-
rado el estrago de la guerra, ahuyentado el profesorado rojo que
la degradaba, se muestra hoy más pujante que nunca; prueba de
ello es que España ha ingresado en la Unesco. 15 En Oxford,
Cambridge, la Sorbona y Harvard, infiltradas por comunistas y
masones, envidian nuestra universidad...».
Falange se presenta como la columna ideológica del Movi-
miento, un credo inasequible al desaliento, sustentado por una
legión de patriotas tanto en los sacrificios de la guerra como en
los afanes de la paz.
La verdad es que de aquella Falange revolucionaria ideada
por José Antonio en la época dorada de los fascismos europeos,
mediados los años treinta, sólo quedan los decorados efectistas y
las declaraciones retóricas al servicio de la propaganda del Régi-
men. Franco ha entregado ciertas parcelas de poder a sus mandos
13. El 14 de abril de 1953.
14. Se concretarán en la Ley de 17 de mayo de 1958.
15. Unesco (Organización de Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura). España ingresa el 30 de enero de 1953.
más pastueños y ha sobornado con cargos y prebendas a la masa
falangista alistada durante la guerra y después de ella. 16 Ahora, la
Falange es un mero instrumento en manos del Caudillo, una
oficina de colocación de funcionarios apesebrados, como Diego
Medina y sus compañeros del Servicio Nacional de Prensa.
Familia.
16. Como dice el historiador Stanley Payne: «En realidad, la FET
(Falange Española Tradicionalista) se había mantenido como partido po-
lítico sólo por imperativos de la moda fascista y ante la necesidad de
contar con una ideología estatal y con un instrumento político para apli-
carla. Pero, a medida que, a partir de 1943, la moda fue pasando, hubo
que modificar el instrumento. El partido, cuya importancia se vio consi-
derablemente reducida en 1939-1940, desapareció casi totalmente en
1943, transformándose en una simple burocracia para uso doméstico.»
Véase Stanley Payne, 1965, p. 230.
 
 
 
CAPÍTULO 7
La flor de lirio real
Comestibles González da mucho trabajo, pero permite a Teófilo
y Visi vivir con desahogo y criar a su vástago con Pelargón, la pa-
pilla de los niños pudientes (los pobres crían a sus niños con papi-
llas de harina tostada en la sartén).
Hace un año que se suprimieron las cartillas de racionamien-
to y acabó el estraperlo (mercado negro), con el consiguiente
perjuicio para el comercio, especialmente para Teófilo, que toda-
vía tenía que pagar cinco plazos de su tienda. Para mantener el
nivel de ingresos tuvo que pluriemplearse, como hace mucha gen-
te de la capital, especialmente funcionarios y militares, cuando el
sueldo no les da para vivir. Teófilo es, además de industrial, corres-
ponsal comarcal de la emisora provincial EAJ-61, y ha conseguido
el nombramiento de agente local de seguros de la compañía El
Ocaso. «Pague usted una módica peseta mensual y despreocúpese
del entierro y la sepultura. El Ocaso lo hace por usted.» Mucha
gente humilde de los pueblos no tiene para comer, pero jamás se
retrasa en las cuotas de El Ocaso, o «los muertos» como vulgar-
mente se conoce, especialmente por la gente mayor, que ya le ve
las orejas al lobo.
En un año de ejercicio como agente, Teófilo ya cuenta con
más de medio pueblo en su cartera de clientes.
—En el entierro se conoce la categoría de la familia —explica
Teófilo al cliente indeciso—. Dependiendo de la cuota que usted
se pueda permitir, existen tres categorías de entierro, con más o
menos misas, más o menos boato, flores, candelabros y adorno.
No es lo mismo una caja de muerto simple, de pino, con una
mano de barniz barato, que un señor ataúd de roble, con ebanis-
tería fina y adornos de latón sobredorado y un barniz charolado
que luce como un espejo. Tampoco es lo mismo enterrarse con
el cura y un monaguillo y pare usted de contar, que con tres cu-
ras y la banda de música de Villavieja detrás entonando el Re-
quiescat de Mozart.
Teófilo acaba de desayunar en la cocina, como cada mañana,
deja el plato en el fregadero de cemento y abre la tienda. Ya tiene
a tres jornaleros esperando en la puerta.
—Se han pegado las sábanas, ¿eh? —le reprocha uno jovial-
mente.
Antes de salir al campo, los jornaleros se beben una copa de
aguardiente seco, a veces dos, «pa matar el gusanillo», y com-
pran un trozo de bacalao de tercera, dos naranjas y un botecillo
de aceite. El bollo de pan ya lo traen de casa. En media hora
desfila por la tienda más de una veintena de aceituneros camino
del tajo, en algún olivar lejano. Cuando la clientela amaina,
Teófilo dispone de casi una hora para ordenar el local y los gé-
neros antes de que llegue la segunda hornada de clientes, la de
las amas de casa y las criadas. Enciende la máquina de torrefac-
tar cebada, y se calienta las manos heladas aplicándolas a la cha-
pa calentita.
La cebada tostada y la achicoria de Cuéllar constituyen el
café de los pobres, el sucedáneo del «café, café» de antes de la
guerra que sólo contadas personas pueden permitirse.
Sobre una pequeña tarima, al resguardo del mostrador, se
alinean blancos sacos de todo lo que se vende al peso en cartu-
chos de papel de periódico: alubias, garbanzos, algarrobas, lente-
jas, patatas, bellotas, higos secos, azúcar, fideos, y harina especial
y normal.
—¿En qué se diferencian la normal de la especial? —pregun-
ta un viajante de encurtidos poco experimentado en la gastrono-
mía popular.
—La especial es la harina de toda la vida, de trigo molido; la
normal se hace de almortas y cáscara de patata. Con ésta hacen
los pobres gachas y buñuelos de perejil y ajo.
Tiendas de ultramarinos. Sobre el mostrador,
el surtidor del aceite a granel.
Teófilo, con visión comercial, se ha especializado en el género
de más aceptación entre los pobres que, paradójicamente, vendi-
do a granel y a poquitos, es lo que más ganancias deja. En su
establecimiento no falta una orza de miel de caña, que los pobres
usan para endulzar en lugar de azúcar, y un barril de arenques
dispuestos en círculo. Apestan un poco, pero se venden bien.
Al filo de las nueve, la campanilla de la puerta señala la diaria
visita de Territorio, un anciano mendigo que vive de la caridad y de
vender las ranas que caza en el arroyo Salado. A Territorio le encan-
ta el olor de la tienda, mezcla de cuero, encurtidos y especias.
—¡Huele a cosas de comer, don Teófilo! —exclama—. ¡No
sabe usted la suerte que tiene de pasarse aquí todo el día!
—¡Anda, anda, toma esto y piérdete de mi vista, que me
desacreditas el negocio! —le riñe Teófilo, al tiempo que le entre-
ga un cucurucho con desperdicios comestibles, raspas de aren-
que, aletas y colas de bacalao y puntas de salchichón en las que
apenas hay algo más que la cuerda y el marchamo de hojalata.
Lata de Pelargón, alimento de los bebés
de la clase privilegiada.
Con todo eso, un hueso ya cocido que le den en la fonda, y los
desperdicios de verduras del mercado (hojas de lechuga secas,
tronchos de berzas, patatas medio podridas que él sanea con su
navajilla), se prepara Territorio un perol que le sirve de desayu-
no, almuerzo y cena.
—Don Teófilo, cuando jubile esas zapatillas no las vaya usted
a tirar —le recuerda desde la puerta—. Me las guarda, que yo las
apuro.
—Descuida, Territorio, y ahora vete, que me espantas la
clientela.
—A mandar.
Se va el mendigo y Teófilo recorre su tienda con una mirada
satisfecha. El local no es demasiado espacioso, pero está bien
surtido. Orden, limpieza y una caja registradora bien engrasada,
como decía don Senén, su jefe de Ultramarinos El Brasil, del que
aprendió el negocio.
Teófilo ha reproducido fielmente la tienda de don Senén, a ex-
cepción de la caja registradora, que sustituye por un cajón dividido
en compartimientos para los distintos billetes y monedas. Don Se-
nén había enmarcado, en lugar preferente, donde todo el mundo lo
viera, un cartel que representaba a un tendero arruinado y comido
de deudas, delgado, tísico, vestido con un traje raído y harapiento,
los forros de los bolsillos vueltos hacia fuera, impecune, con el letre-
ro: «Yo vendí a crédito.» Y al lado, otro tendero gordo y lustroso,
traje impecable, perla de alfiler en la corbata, rodeado de signos de
prosperidad, escritorio, alfombras, cortinas de cretona, y un hu-
meante veguero en la mano, que declaraba: «Yo vendo al contado.»
—El consejo es bueno para las capitales, pero no para los
pueblos —observa Teófilo a los viajantes—. En estos pueblos
tienes que vender de fiado durante nueve meses del año con la
esperanza de cobrar los atrasos en los tres restantes, cuando las
familias, niños incluidos, se emplean en la recogida estacional de
la aceituna.
—Pero pondrás el género más caro que en las tiendas donde
no les fían.
—¡Hombre, me dirás! En alguna parte tiene que estar la ga-
nancia.
 
 
 
CAPÍTULO 8
Centinela de Occidente
Anochece. Desde la ventana de su despacho, el Caudillo con-
templa los montes de El Pardo, los oscuros pinos recortados en
el cielo violeta sobre el sotobosque verdigris. Aspira satisfecho el
aire puro del coto. Sobre su siempre abarrotada mesa de trabajo
tiene ejemplares de los principales diarios del país. Todos desta-
can, en la primera página, la firma del Tratado de Amistad entre
España y Estados Unidos de América.
Franco rememora satisfecho el largo camino recorrido hasta
alcanzar los acuerdos.
Todo empezó cinco años atrás, cuando el presidente america-
no Harry S. Truman proclamó la guerra fría contra el imperialis-
mo soviético que pretendía extender el comunismo por la faz de
la Tierra. 1 Confrontados con la posibilidad de una guerra futura
contra la Unión Soviética, los americanos desarrollaron el super-
bombardero B-47, 2 capaz de alcanzar cualquier punto del terri-
torio soviético.
1. La proclamación se produjo en marzo de 1947. Derrotada la
Alemania nazi, las relaciones entre los dos antiguos aliados se habían de-
teriorado hasta culminar en su enfrentamiento indirecto en la guerra de
Corea (1950), que demostró que una guerra entre las dos potencias ató-
micas era posible.
2. «Respuesta flexible» denominaron a esta nueva estrategia. Bási-
camente se trataba de mantener la guerra lo más lejos posible del territo-
rio de Estados Unidos para que otros se llevaran las bofetadas.
El plan parecía bueno. Devastando los centros de producción
de la Unión Soviética desde el aire evitarían sucumbir a su in-
mensidad, como les ocurrió a Hitler y a Napoleón. El inconve-
niente era que el plan requería disponer de bases aéreas cercanas
a la Unión Soviética. 3
En Europa, por ejemplo.
Los «generales USA» estudiaron el mapa de Europa. Allí estaba
España, plantada en la punta, dominando el estrecho de Gibraltar,
la puerta del Mediterráneo. Un enclave geoestratégico estupendo
para instalar unas cuantas bases de aviación y submarinos.
—Pero en España manda el generalito ese, Franco, que era
amigo de Hitler y de Mussolini —observó un general—. Harry
(el presidente Truman) no lo puede ver ni en pintura. 4
—Habrá que convencer al presidente para que transija —se-
ñaló el almirante Forrest P. Sherman—. El general Franco lleva
años predicando su anticomunismo, ¿no? Si lo tratamos con res-
peto puede convertirse en un valioso aliado.
Sherman se entrevistó con el presidente Truman y le expuso
los planes estratégicos.
Después de oírlo, Truman suspiró profundamente.
—Bien sabe Dios que no me gusta Franco ni me gustará
nunca —declaró—, pero no permitiré que mis sentimientos
personales interfieran en nuestros intereses militares. 5
En julio de 1951 una comisión militar americana, presidida
3. Los generales americanos habían aprendido la lección: Hitler ha-
bía perdido la guerra porque nunca dispuso de bombarderos de largo al-
cance capaces de destruir las industrias soviéticas instaladas en los Urales.
El Strategic Air Command no cometería el mismo error.
4. Al presidente Truman, liberal, masón y protestante, le repugnaba
cualquier alianza con un dictador que había abolido la libertad de cultos.
Ya en 1945 el diplomático americano Mallet había protestado por el cie-
rre gubernativo de capillas protestantes y la prohibición de celebrar entie-
rros religiosos que no fueran católicos en España, lo que contradecía la
tolerancia de otras confesiones propugnada por el Fuero de los Españoles.
Había entonces en España unos cincuenta mil protestantes, pero la Igle-
sia presionaba para que el Estado les hiciera la vida imposible.
5. Paul Preston, 2008, p. 223.
Realzado por una discreta tarima, Franco saluda desde
el balcón de la plaza de Oriente.
por Sherman, visitó a Franco para proponerle el arrendamiento
de bases militares en suelo español. Franco se mostró visible-
mente satisfecho. 6 El Caudillo podía estar envanecido por la cor-
te de aduladores que lo rodeaba, pero no era tonto. Habían
transcurrido seis años desde que terminó la guerra mundial y
mientras el resto de Europa se recuperaba rápidamente (gracias,
pensaba él, a la ayuda americana), España seguía empobrecida,
hambrienta y al borde de la quiebra. El almirante Sherman, ven-
cedor de los japoneses en el Pacífico, y el general gallego, vence-
dor de los rojos en España, se entendieron sin dificultad, de ma-
rino a marino. 7
Al final de la entrevista, Sherman le preguntó a Franco:
—General, ¿cuándo podemos empezar las negociaciones?
—Inmediatamente —respondió el Caudillo sin ocultar su
satisfacción.
Aquella noche, la lucecita de El Pardo se apagó más tarde que
de costumbre. Hemos de imaginarnos a un Franco desvelado,
exultante y charlatán, como se mostraba a veces, y a una doña
Carmen orgullosa de su Paco. «Tendrán que compensarme por
los desaires sufridos —pensaría Franco—. Nos haremos de ro-
gar. ¡Que aflojen sus dólares!»
El cuento de la lechera.
6. Iba a escribir: «A Franco se le dilató el esfínter anal (y ustedes
disculpen tan gráfica manera de describir su inmensa satisfacción)», pero
he logrado contenerme.
7. Ya sé que Franco era de Infantería, pero se autorretrataba vestido
de almirante porque era un marino frustrado.
 
 
 
CAPÍTULO 9
Tú firma lo que nos pongan
por delante
Tú firma lo que nos pongan
por delante
De camino a la oficina de la Junta de la Censura, Diego Medina
encuentra a una cuadrilla de harapientos gitanos que representa
un espectáculo callejero con trompeta, cabra alpinista y dos niños
acróbatas. Una veintena de transeúntes y de amas de casa camino
del mercado se ha detenido a presenciar la función, pero cuando
la gitana madre compone profesionalmente la cara de lástima y se
acerca a ellos con el pandero petitorio, los espectadores recuerdan
súbitamente sus obligaciones y se dispersan en estampida.
—¡loj hijoeputaj los payos —maldice la gitana—, mala puñalá lej den y cómo se aprovechan del probe!
Diego Medina hurga en su bolsillo, extrae una moneda de dos
reales, con su agujerito en el centro, y la deposita sobre el parche.
—¡Que Dioj te lo pague, marquéj, que te dé salú y muchoj
rnillonej!
Otro señor, éste elegantemente trajeado, con la insignia de la
Falange en la solapa, deposita en el pandero un billete de veinte
duros.
La gitana, incrédula, mira el flamante billete que le ha entre-
gado el Chato Puertas. Tras un microsegundo de duda lo toma,
lo examina al trasluz, comprueba que no es falso, lo dobla y se lo
introduce en la acequia mustia del refajo pectoral.
—¡Ay, señorito, que Dioj se lo pague —dice con lágrimas en
los ojos—, que su mujé y suj churumbelej se críen guapoj, que es
usté un sol, que Dioj lo bendiga!
Intenta besarle la mano, pero él lo evita.
—¡Nada, buena mujer, pero no se lo gasten en vino, ¿eh?,
que esos niños están redrojos!
Sin cesar en las bendiciones y los encomios, los gitanos reco-
gen la escalerilla de mano por la que trepa la cabra y se ausentan a
toda prisa, no sea que el benefactor se arrepienta de su largueza.
Diego Medina comenta el lance con el pródigo desconocido.
—¡A ésos se les ha aparecido hoy Dios, camarada!
—De vez en cuando hay que ayudar al desgraciado —se jus-
tifica el Chato Puertas.
—Estos va a ser difícil que salgan de la miseria —comenta
Diego—, pero por lo menos que se quiten de la calle un par de
días, porque viéndolos nadie diría que España está a la cabeza del
mundo en diseño de automóviles.
Diego Medina se ha desayunado hojeando Arriba, el periódi-
co del Movimiento, que trae la gozosa noticia de la presentación
del coche Pegaso en Nueva York.
—¿Sabe usted que la industria patria acaba de presentar en
Nueva York el mejor coche del mundo? —le pregunta al rumboso.
—Lo sé, el Pegaso —responde el Chato Puertas con suficien-
cia—. Estoy en la lista de espera. Dentro de un par de meses me
entregan uno. 1
Franco está muy satisfecho de la imagen ilusoria del desarrollo
español que transmite el deportivo Pegaso en las exposiciones
internacionales. Sin embargo, sus ilusiones están puestas en otra
parte, en el negocio de los americanos. Asomado a la ventana de
su despacho, mientras la noche desciende sobre el pinar, el Cau-
1. El Pegaso (prototipo Z-102, diseñado por el ingeniero Ricart) se
presentó en la XXXVIII Edición del Salón Internacional del Automóvil,
celebrada en el Grand Palais de París en octubre de 1951, donde causó
sensación por su elegancia y perfección técnica, algo avanzada para su
época. Su motor V8 de aleación ligera, de 2,5 litros de cilindrada, estaba
equipado de cuatro árboles de levas en culata. En total se construyeron
unas ochenta y cinco unidades, con carrocerías de distinto diseño, todas
prácticamente de encargo. En 1957 se dejó de fabricar.
dillo rememora el largo camino de obstáculos que ha recorrido
desde que empezaron las negociaciones, hace ya casi un lustro.
Como el alcalde de Bienvenido mister Marshall, como la lechera
del cuento, el invicto Caudillo lleva años soñando despierto. Al
principio había creído que los americanos necesitaban desespe-
radamente sus bases y estaban dispuestos a pagar lo que pidiera
por ellas. Se avecinaba el momento en el que colmaría una de sus
más secretas esperanzas: renovar el Ejército, dotarlo de arma-
mento moderno, destructores, carros pesados, aviones a chorro,
potente artillería, todo ese material que admiraba en las películas
americanas. El armamento más moderno del mundo, el ameri-
cano, en manos de los soldados más valientes, los españoles. 2
Recuerda el Caudillo cuando él y España se vistieron de gala
para recibir con todos los honores al embajador norteamericano
que reanudaba las relaciones después de cinco años sin represen-
tación diplomática. No era mala persona el embajador Stanton
Griffis, un simpático directivo de la productora cinematográfica
Paramount, amante de España y de su singularidad política («por
fin llego a un país donde no hay comunismo»), pero dedicó más
energía a profundizar en sus relaciones con la despampanante
actriz y sex symbol María Martín, que a las conversaciones de alto
2. Aunque consumía buena parte del presupuesto nacional (la mitad
aproximadamente en 1944), el Ejército español estaba pésimamente equi-
pado. Los carros de combate, aviones, cañones y vehículos que desfilaban
cada año por la Castellana (perdón, por la avenida del Generalísimo) para
conmemorar el Día de la Victoria no eran más que chatarra remendada y
repintada procedente de la guerra civil. Bajo el capó de aquellos vehículos
relucientes se ocultaban correas de transmisión remendadas con alambres
y piezas canibalizadas de otros vehículos a falta de repuestos. Los militares
españoles aceptaron encantados la renovación del material, aunque algu-
nos temieron que la tecnología menoscabara las virtudes morales del sol-
dado español. En la revista militar Pensamiento y Acción de octubre de
1953 se lee: «Bien, venga el material, el necesario [...], pero no dejemos de
fomentar nuestros valores morales, que si en la pasada contienda nacional
se cazaban tanques con una simple botella de gasolina y a cuerpo limpio,
ya inventaremos otra táctica para el futuro en que, con parecidos medios
[...] nos defenderemos y ganaremos a nuestros adversarios.»
1953. Firma del acuerdo entre España y Estados Unidos.
nivel necesarias para ultimar el acuerdo entre Estados Unidos y
España. Al año escaso de su nombramiento lo relevaron y lo
sustituyeron por un nuevo embajador. 3 Vuelta a empezar. Con
estos avatares las conversaciones no progresaban y, mientras tan-
to, a España le urgía el acuerdo para mantenerse a flote.
La lentitud negociadora tenía su explicación: los americanos
sabían que Franco los necesitaba a ellos mucho más que ellos a
Franco. Después de dos años de tiras y aflojas, le comunicaron
que si no llegaban a un acuerdo antes del otoño de 1953, darían
carpetazo al asunto.
El gallego se alarmó. Necesitaba urgentemente el apoyo di-
plomático y financiero de los americanos si quería mantener su
3. Stanton Griífis llegó a primeros de febrero de 1951 y marchó al
año siguiente.
Régimen. «Si no conseguimos lo que queremos, firma lo que nos
pongan por delante —instruyó a Carrero Blanco, presidente de
la comisión negociadora—. Necesitamos ese acuerdo.» 4
Los diplomáticos de carrera le advirtieron a Carrero Blanco
que aquel tratado equivalía a una vergonzosa claudicación ante
las exigencias americanas y que era lesivo para los intereses de
España, pero el almirante lo firmó de todos modos. 5
España cedió su soberanía y asumió el peligro de un ataque
nuclear soviético (al permitir la instalación de bases americanas
en su territorio) a cambio de meras migajas. Incluso consintió
4. Paul Preston, 2008, p. 224. También formaba parte de la comi-
sión el general Vigón.
5. El Acuerdo de Cooperación Militar y Económico (Pacto de Madrid)
lo firmaron en el palacio de Santa Cruz, el 26 de septiembre, Alberto Mar-
tín-Artajo, ministro de Asuntos Exteriores, y el embajador norteamericano
James Clement Dunn. Los acuerdos eran tres: defensa mutua, cooperación
económica y asistencia técnica. Si descendemos a la letra pequeña del con-
trato se advierte que no fue tan ventajoso como la propaganda hizo creer a
los aperreados españolitos. España no participaría en el Plan Marshall. Una
parte importante de la ayuda americana se invertiría en los gastos de las
propias bases americanas. El 60 por ciento de los fondos de contrapartida
financiaban la construcción de las bases americanas; otro 10 por ciento se
asignaba a los gastos administrativos de los norteamericanos en España. El
Gobierno español dispondría del 30 por ciento restante, para inversiones en
transportes, comunicaciones e industrias defensivas previamente aprobadas
por las autoridades norteamericanas. Sólo cinco años después (1958-1959),
España pudo disponer del 90 por ciento de las ayudas y gastárselas libre-
mente. En cuanto a los fondos de contrapartida, un 80 por ciento eran para
el Gobierno español y un 20 por ciento para los norteamericanos, pero sólo
el 43,63 por ciento era donación: el 36,36 por ciento restante era un présta-
mo. Los católicos americanos (National Catholic Welfare Conference) en-
viaron 129,4 millones de dólares en alimentos y ropa que distribuyó la or-
ganización Cáritas: leche en polvo, queso Cheddar, mantas y colchones. El
montante aproximado de las ayudas en el decenio de 1953 a 1963 ronda los
mil quinientos millones, especialmente en productos agrícolas, materias pri-
mas y maquinaria. Era una ayuda pequeña si la comparamos con la que re-
cibieron Francia, Gran Bretaña, Alemania, Italia, Bélgica, Holanda... proce-
dente del Plan Marshall, que podemos estimar 2,5 veces mayor en promedio.
Véase Carlos Barciela López, 2000.
que el personal americano (hasta doce mil militares con sus fa-
miliares) se considerara agregado a la Embajada de Estados Uni-
dos, y, por lo tanto, protegido por inmunidad diplomática. Si un
marinero americano borracho cometía un asesinato, la justicia
española no podía procesarlo porque sólo estaba sometido al ré-
gimen penal y procesal americano. 6
«Franquito es un cuquito que va a lo suyito», había senten-
ciado una vez el general Sanjurjo, que lo conocía bien. Franco,
una vez más, fue a lo suyo. No le importó negociar un tratado
claramente contrario a los intereses de España con tal de conso-
lidar su poder. Apadrinado por los americanos, los países del
llamado mundo libre lo admitieron en su club (aunque con mu-
chas reticencias de Francia e Inglaterra), y le perdonaron sus co-
queteos con Hitler y Mussolini. 7 Pelillos a la mar.
La parte sustancial de los acuerdos entre España y Estados
Unidos consistía en la cesión de terrenos y soberanía para que los
americanos instalaran bases de utilización teóricamente conjun-
ta. 8 «Las bases militares implicaban, de forma automática, dos
6. Muchos años después, ya muerto Franco, se conocerían las cláu-
sulas secretas de los pactos, igualmente desfavorables para España. Estos
acuerdos se mantuvieron vigentes hasta 1970.
7. Ante las reticencias de las democracias europeas, Franco amplió su
círculo de amistades entre los dictadores y tiranuelos de Hispanoamérica y el
mundo árabe. En años sucesivos, España firmó tratados de amistad y recibió
la visita de Trujillo, el sangriento dictador de la República Dominicana (3 de
junio de 1954); de Abdalá I de Jordania (1949) y de su nieto Husein I (6
de junio de 1955); de Saud de Arabia (10 de febrero de 1957); del jalifa Muley
Hasan (17 de marzo de 1956), de Feisal de Iraq (18 de mayo de 1956); del
príncipe de Camboya (22 de junio de 1956); de Idris de Libia (24 de octubre
de 1953); de BourguibadeTúnezy de Chamoun de Líbano. La misma pren-
sa que cantaba loas a la gesta patriótica de la Reconquista que expulsó de Es-
paña al islam exaltaba los «tradicionales lazos de amistad con el mundo árabe».
8. El acuerdo abarcaba un período de diez años renovables por otros
dos de cinco años. Se instalaron tres bases aéreas en Morón de la Frontera
(Sevilla), Zaragoza y Torrejón (Madrid); una naval, en Rota (Cádiz); dos
aéreas secundarias: San Pablo (Sevilla) y Reus (Tarragona); dos navales
secundarias: El Ferrol (La Coruña) y Cartagena (Murcia); un almacén de
munición y combustible en Cartagena; estaciones de comunicaciones en
potenciales y gravísimos peligros para nuestro país. El primero, el
de un accidente derivado de las armas nucleares que los norteame-
ricanos transportaron e instalaron en España, como ocurrió, sin
consecuencias demasiado graves, en Palomares (1966). El segun-
do peligro fue que, para la Unión Soviética, España se convirtió
en un objetivo militar. En el caso de conflicto nuclear entre las dos
superpotencias, como estuvo a punto de suceder, España habría
recibido su cuota correspondiente de bombas atómicas. Aunque
en los acuerdos se evitara, como es lógico, cualquier referencia al
"enemigo soviético", era evidente el destinatario de los acuerdos.
El propio Nikita Jrushchov aludía, en 1963, al tremendo peligro
en el que estaría España, en el caso de una guerra nuclear, por la
presencia de bases norteamericanas.» 9
Estados Unidos podía utilizar libremente sus bases en cual-
quier guerra con la única condición de comunicarlo al Gobierno
español, pero si a España la atacaba un enemigo que no fuera co-
munista (por ejemplo, Marruecos), Estados Unidos no se compro-
metía a defenderla. Tampoco podría España utilizar ese material
en una guerra africana (obviamente con Marruecos) y en cualquier
caso, sólo podría emplearlo con permiso de Estados Unidos. 10
Cae la noche sobre los montes de El Pardo. Francisco Franco
se aparta de la ventana en la que ha permanecido largo rato me-
ditando mientras la arboleda se sumía en las sombras. Se siente
satisfecho. Su legendaria baraka, su suerte moruna, no lo aban-
dona. Todos esos países que le hicieron el cerco diplomático e
intentaron moverle la silla tendrán que rectificar y seguir el ejem-
plo de los americanos. Franco ha triunfado. «Ahora, por fin, he-
Puig Major (Mallorca), Menorca, Guardamar del Segura (Alicante), San
Pablo (Sevilla), Humosa (Madrid) y Elizondo (Navarra); instalaciones de
navegación en Estaca de Bares (La Coruña) y Estartit (Gerona) y una es-
tación meteorológica y sismológica en Sonseca (Toledo).
9. Barciela López, ob. cit., 2000.
10. En la única guerra en la que España se implicó en tiempos de
Franco, la de Ifni, los americanos prohibieron el uso de sus armas y, por
lo tanto, el ejército español tuvo que reñirla en condiciones muy preca-
rias, usando sólo vetustos aviones alemanes, verdaderas piezas de museo,
supervivientes de la guerra civil.
mos ganado la guerra», ha comentado esta tarde a sus ministros.
Él, el paladín contra el comunismo, llevaba razón, fue el primero
que vio claro lo que el comunismo representaba.
¿Se creía Franco su propia propaganda y los sonrojantes pane-
gíricos de sus aduladores? Tenemos motivos para pensar que sí,
que acabó por creer que estaba investido del carisma y las dotes
políticas que sus turiferarios le encomiaban. Sin embargo, en lo
más hondo de su alma, le quedó el resquemor de que los america-
nos le hubieran impuesto unas condiciones abusivas: «Su rencor
por no haberse salido con la suya en la época de las negociaciones
se evidenciaría años después en este comentario privado: "La me-
jor aportación que nos han hecho los americanos es limpiarnos de
curritas los bares y los cabarés de Madrid, según me refiere don
Camilo [Alonso Vega], pues casi todas se casan con sargentos y
soldados [...]. Me produce cierto miedo que el mundo esté en
manos de los norteamericanos. Son muy infantiles."» 11
Ignora el Caudillo, o prefiere ignorarlas, las repercusiones
negativas de los acuerdos en otros sectores del putiferio nacional.
En el Barrio Chino de Barcelona, una prestación sexual básica
(cama, sucinto magreo, penetración, número razonable de meti-
sacas, eyaculación y palangana) costaba al aficionado español
quince pesetas. Desde los acuerdos con Estados Unidos, los con-
tinuos desembarcos de marineros de la Sexta Flota han propul-
sado el negocio y no se encuentra suripanta que baje su tarifa de
las veinte o incluso veinticinco pesetas. 12
Más de un aficionado reniega de los acuerdos entre España y
Estados Unidos.
—¿Estás loca? ¿Cinco duros?
—Te la cascas, que es más barato —replica la coima, esqui-
vando la mano del usuario que ya le palpaba el género.
El Caudillo es un gran aficionado al cine, como casi todos los
españoles de su tiempo. 13 Ve una media de tres películas por se-
mana en la sala de proyecciones que se ha hecho instalar en el
11. Ramón Soriano, 1981, p. 70.
12. A los yanquis les cobraban cinco dólares.
13. Emeterio Diez Puertas, 2003, capítulo «Dictadores cinéfilos».
palacio de El Pardo. En sus preferencias es muy ecléctico, aunque
le va especialmente el género bélico y las comedias románticas con
actriz frondosa, tipo Sofía Loren o Juanita Reina. Es muy proba-
ble que, ya en el tramo final de las negociaciones con los america-
nos, viera Bienvenido mister Marshall, la película de Berlanga, 14 y
que hasta le resultara divertida sin captar, como tampoco capta-
ron los romos censores de la oficina de don Tancredo, lo que el
filme contiene de corrosivo y premonitorio. Hoy, con la perspec-
tiva de la distancia, es fácil establecer un paralelismo entre Franco
y el alcalde del imaginario pueblo castellano de Villar del Río, que
se disfraza de andaluz para recibir a los americanos, los nuevos
Reyes Magos que pasan de largo y frustran los sueños de los aldea-
nos. 15
14. Se estrenó el 4 de abril de 1953, Sábado de Gloria, en el cine
Callao de la Gran Vía madrileña y permaneció dos meses en cartel. No
nos resistimos a transcribir el texto de la canción con la que los aldeanos
reciben a los americanos. No tiene desperdicio: «Los yanquis han venido/
olé salero, con mil regalos,/y a las niñas bonitas/van a obsequiarlas con
aeroplanos,/con aeroplanos de chorro libre/que corta el aire,/y también
rascacielos, bien conservaos!en frigidaire.l [Estribillo.] Americanos,/vienen
a España/gordos y sanos,/viva el tronío/de ese gran pueblo/con poderío,/
olé Virginia,/y Míchigan/y viva Texas, que no está mal./Os recibimos/
americanos con alegría,/olé mi madre,/olé mi suegra y olé mi tía ./[Solis-
ta.] El Plan Marshall nos llega/del extranjero pa nuestro avío,/y con tan-
tos parneses/va a echar buen pelo/Villar del Río./Traerán divisas pa quien
toree/mejor corría,/y medias y camisasipa las mocitas más presumías.»
15. Bien pensado, existen ciertas similitudes entre él y don Pablo, el
alcalde: bajitos y dotados de una voz ridicula (don Pablo, ronca; Franco,
atiplada), de una gestualidad monótona que se reduce a subir y bajar la
mano como si sostuvieran una batuta y una torpe oratoria (recordemos el
memorable y reiterativo discurso desde el balcón del ayuntamiento:
«Como alcalde vuestro que soy, os debo una explicación, y esa explicación
que os debo os la voy a pagar...»).
 
 
 
CAPÍTULO 10
El Seat deslumhra al mundo
Los periódicos, las emisoras, el nodo, no hablan de otra cosa: sale
de la factoría Seat de Barcelona 1 el primer coche íntegramente
español que se fabricará en serie, al estilo americano, el Seat
1400, de cuarenta y cuatro caballos.
1. Seat son las siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turis-
mo. La empresa se creó el 9 de mayo de 1950 con siete socios: cinco
bancos españoles, el Instituto Nacional de Industria (INI) y la empresa
Fiat italiana, que aportaba las licencias. La fábrica, instalada en la Zona
Franca de Barcelona, ocupaba veintidós hectáreas, que comenzaron a
construirse después de la concesión por Estados Unidos de un crédito de
sesenta y dos millones de dólares. Franco inauguró la fábrica en 1952
aprovechando su estancia en Barcelona con motivo del Congreso Eucarís-
tico. La primera plantilla, novecientos cincuenta trabajadores vestidos con
impolutos monos de trabajo, lo recibió junto a las máquinas. La dirección
hizo pasar un depósito de agua por piscina mediante la presentación, a su
orilla, de algunos trabajadores en traje de baño: «Hasta piscina tienen, no
les falta de nada a estos productores», comentó el Caudillo satisfecho. Los
primeros directores de la fábrica fueron ingenieros militares.
Del modelo básico del Seat 1400 se construyeron dos mil quinientas
unidades. Al año siguiente salió el modelo 1400/A y en 1956, la serie
1400/B, cada vez con más cromados que imitaban los de los coches ame-
ricanos de moda. Finalmente, saldría un Seat 1400/C con una carrocería
distinta, precursora de la del Seat 1500. Todas las piezas procedían de
Italia. Lo único que puso España fue la mano de obra, pero por algo se
empieza. La competencia más directa de Seat vendría de Renault, que
instaló en Valladolid FASA-Renault y comenzó a ensamblar su modelo
4/4, también con piezas traídas de fuera, en este caso de Francia.
En el taller de motocicletas de la calle Balmes La Trepidante
Nacional, el encargado lee a los dos mecánicos la noticia de La
Vanguardia Española-. «Esta fábrica [...] enorgullece a cualquier
corazón patriota al permitirle advertir las inmensas posibilidades
que brindan la tierra y el hombre de España cuando se les encau-
za en una empresa grandiosa.»
—¿Usted cree que perderemos clientela, don Jaume? —pre-
gunta Raimón Concustell.
—Pierde cuidado, noi, que hasta que nuestros clientes pue-
dan comprar un coche tendrán que pasar muchos siglos —lo
tranquiliza el señor Jaume. 2
—¿Y esto de Seat qué significa?
—Producto nacional, noi —sonríe el encargado—. Significa:
«Siempre Estarás Apretando Tornillos.»
—¡Cullons, todavía no ha comenzado el rodaje y ya lo están
denigrando, jefe!
—¡La España eterna, no!
Mientras eso ocurre en Barcelona, en la ciudad hermana de Ma-
drid, en el salón de la Uruguaya se ha constituido una tertulia
política en torno al secretario de la Diputación don Facundo
Morales Pi, hombre bien informado de lo que se cuece en El
Pardo y en los ministerios. El tema del día es el acuerdo de amis-
tad y ayuda mutua que ha firmado Franco con los americanos.
—Que el Caudillo se haga respetar por los americanos y que
lo consideren como un igual, da la talla de la figura histórica que
rige nuestros destinos —pontifica el leguleyo—. Tengamos en
cuenta que España sólo tiene veintiocho millones de habitantes,
de los que un 40 por ciento son campesinos, y el analfabetismo
ronda la misma proporción.
Los contertulios asienten diplomáticamente, aunque algunos
intercambian miradas cómplices que don Facundo capta.
2. En efecto, el coche cuesta ciento treinta mil pesetas, cantidad equi-
valente a unos diez años del salario español medio, por lo que sólo se lo
pueden permitir los organismos oficiales y algunos propietarios de taxis.
¿Qué pasa? —inquiere—. ¿Os parece que exagero? Ayer
no querían a Franco y ahora vienen a lamerle los zapatos.
—¿ Usted cree?
—¡A ver! ¿Ha ido el Caudillo a Nueva York a ver a los ameri-
canos? No. Han sido ellos los que han venido a verlo a él. Le
comen en la mano.
—O sea, que los de la ONU y todo eso no son malos ya
—concluye don Felipe Lezo.
—¡No, hombre! —don Facundo se arma de paciencia—. Eso
era antes, cuando el aislamiento internacional. Ahora han visto
la luz, reconocen que estaban muy equivocados y buscan la amis-
tad del Caudillo, el centinela de Occidente.
Felipe Lezo asiente, intentando asimilar la lección.
—Era de esperar —prosigue don Facundo—. ¿No dice el
Cara al sol que en España empieza a amanecer? Pues ya lo ven
ustedes: la profecía de José Antonio se cumple.
El progreso de España es evidente. Algunas regiones españo-
las recuperan los niveles de renta anteriores a la guerra civil. Es
cierto que todavía queda mucha gente que pasa hambre y que no
tiene dónde cobijarse, pero por lo menos los que disponen de
dinero no tienen que recurrir al estraperlo para comprar una
barra de pan blanco.
Jornadas de clausura del Consejo Nacional de Prensa con asis-
tencia, como invitados especiales, de los miembros de la junta
censora en pleno. El aguacero rebota sobre la arena de la playa de
Alicante. Llueve tan recio que casi no se ve el mar. A petición del
señor ministro de Información han traído de la cercana iglesia de
San Nicolás un gigantesco Cristo crucificado para que presida el
salón de actos. La mesa de la presidencia parece un altar mayor
dispuesto para la misa. El ministro Arias-Salgado exhorta a los
periodistas presentes para que se pongan «al servicio del destino
universal de la patria» y añade:
—Identificar la libertad de prensa con la falta de vigilancia
por el Estado es un sofisma. La pura, la prístina verdad es que la
libertad es la elección de todos los bienes posibles, pero excluido
siempre el mal. Quizá alguno de ustedes se pregunte: «¿Y quién
decide lo que es bueno o malo?» Pues el Gobierno de la nación,
naturalmente, el Gobierno de la nación en mí representado.
Tras la clausura, los congresistas se trasladan a un céntrico hotel
donde el gobernador civil y el Ayuntamiento les ofrecen una cena.
—¡Arroz a banda! —exclama el padre Agustín Centelles con-
vocado por la dueña para bendecir la cocina—. ¡Dorada al hor-
no! ¡Bendición de Dios!
Arias-Salgado departe distendidamente con un grupo de di-
rectores de periódico que buscan congraciarse con él, a ver si les
amplía la cuota de papel. Con un batido de fresa en la mano (es
abstemio), el pío ministro manifiesta su satisfacción por la con-
tribución del Régimen a los valores morales de la nación españo-
la: «Gracias a nuestra vigilancia cada vez son más los españoles
que salvan su alma, y los adulterios y las masturbaciones han
disminuido considerablemente.»
—A propósito, ¿han leído la pastoral del cardenal Pla y De-
niel condenando los concursos de belleza y exhortando a una
cruzada por la decencia?
Todos están de acuerdo en que es un documento fundamen-
tal. Alguno menciona que lo ha reseñado elogiosamente en su
periódico.
Lencería años cincuenta.
 
 
 
CAPÍTULO 1 1
Petronilita se confiesa
A la salida de la oficina del Chato Puertas, su secretaria, Petroni-
lita de Vallejo y Jiménez Enciso, Lita para los amigos, acude a la
cercana iglesia de San Francisco de Borja, de los jesuítas de la
calle Claudio Coello, para visitar al Santísimo. Cumplidas sus
oraciones, espera turno para confesarse, arrodillada, la cabeza
cubierta por un velo, en actitud compungida, frente al confeso-
nario del padre Fornell, S. J., su director espiritual.
Cuando le toca el turno se arrodilla detrás de la tupida rejilla
del mueble penitencial.
—Ave María Purísima —saluda al sacerdote.
—Sin pecado concebida —responde la voz íntima, viril y
algo rasposa del padre Fornell. Lita roza levemente la rejilla me-
tálica con la punta de la nariz y percibe un delicado efluvio del
agua de colonia que usa el sacerdote.
—Dime, Lita, hija —murmura el padre Fornell, S. J., des-
pués de reconocerla tras la rejilla—. La semana pasada te saltaste
la confesión, ¿o fuiste a otra parroquia?
Lita adivina un leve tono de reproche en su voz.
—¡No, padre! —se apresura a decir—. Es que hemos estado
muy ocupados en la oficina y apenas me dio tiempo a hacer la
visita al Santísimo.
—¡Dios está antes que la oficina y que todo! —le riñe el confe-
sor—. ¡La mala hierba es como la pelusilla del bigote: se robustece!
¡Hay que arrancarla todas las semanas! ¡Que no vuelva a ocurrir!
Dime ahora, hija, vacía tu alma ante el tribunal de la penitencia.
—Sonsáqueme, padre.
—Desahógate, hija mía. 1 ¿De qué pecados te acusas?
—Me he enfadado con mi madre porque me abrió la carta de
una amiga.
—¿Qué más?
—He envidiado unas medias de nailon que le he visto a la
mujer de mi jefe.
—¿Qué más? —urge el sacerdote—. ¿Te has rozado?
Silencio detrás de la rejilla. El padre Fornell, S. J., emite un
ligero suspiro. Lita percibe su aliento a tabaco rubio, agradable.
—Dime, hija mía, ¿te has rozado? —insiste el cura con per-
suasiva voz, algo más cálida que antes.
—Sí —reconoce la muchacha en un susurro.
Se percibe una respiración pesada. El sacerdote, que es cor-
pulento, se agita intranquilo en el cubículo.
—Cuéntamelo —le ordena reduciendo la voz a un susurro
confidencial—. Y no te saltes ningún detalle. Ese sentimiento
de vergüenza es parte de tu penitencia, hija mía. Si no cuentas
lo sucedido con pelos y señales no es válida la confesión, ya lo
sabes.
—Sólo lo he hecho una vez —aduce la pecadora.
—¿Y te parece poco? —murmura la voz grave—. Sólo una
vez. ¡Sólo una vez ya es demasiado! ¡Estás en pecado mortal, has
dormido en pecado mortal! Suponte que te mueres. ¡Vas derecha
al infierno, desgraciada!
Se produce un silencio compungido detrás de la rejilla. Nue-
vamente se escucha la voz susurrante del padre Fornell, S. J., otra
vez calmosa e invitadora.
—Dime, hija mía, ¿en quién pensabas?
Lita titubea.
—¡Vamos, no me hagas esperar! —se impacienta el padre For-
nell, S. J.
—En Jorge Negrete —reconoce Lita con un hilo de voz.
—¡En Jorge Negrete! —exclama el confesor tan alto que Lita
1. «Sonsáqueme» y «desahógate» eran fórmulas habituales entre el
confesor y su ahijada espiritual para comenzar una confesión.
teme que lo hayan oído las penitentes que esperan turno en los
bancos contiguos. Enrojece violentamente. Le parece que las
orejas le van a estallar.
—¿Cómo has podido cometer ese pecado y mucho menos
con un hombre que ya ha comparecido ante el tribunal de la
divina justicia? 2
—No lo sé, padre.
—Ahora cuéntamelo todo, con detalle, no te dejes nada en el
tintero. Ya verás lo a gusto que te sientes después de ponerte a
bien con Dios.
A la misma hora, en el colegio escolapio de Barajas, el padre
Joaquín recibe en su despacho en penumbra, propicio a las con-
fidencias, al alumno de once años Pedro López y después de
prometerle muchos éxitos en el deporte y en la vida si se deja
guiar por los sabios mentores del colegio, le pregunta:
—Oye, ¿tú tienes fimosis?
El niño no sabe qué es fimosis. El cura se lo explica.
—El pellejito que cubre la bolita del pito. Si se coge a tiem-
po, no es problema. Lo malo es que llegues a los dieciocho años
sin haber hecho los ejercicios, entonces hay que operarte, te lo
tienen que cortar y no veas lo que eso duele. A ver, bájate los
pantalones y déjame ver.
El niño se pone colorado, duda, el cura lo atrae con su pater-
nal mano. «Vamos, no seas tímido, tú tienes que ser un machote,
te alegrarás.» Lo ayuda a bajarse los pantalones. El cura huele
muy bien, a Varón Dandy o aftershave. Respira profundo el cura
cuando ve el sexo del niño, los pantalones abajo. Lo manipula
con cuidado, tira del pellejito hacia atrás, descapullando con
suavidad, palpa los testículos con mano experta.
—Bueno, Pedrito, parece que hemos llegado a tiempo. Tie-
nes un poco de fimosis, pero con paciencia y sesiones de masaje
2. El famoso actor y cantante mexicano había fallecido dos meses
antes, el 5 de diciembre de 1953, dejando un millón de viudas entre las
mujeres españolas.
se puede arreglar. ¿Ves lo que te hago? —Movimientos mastur-
batorios—. No te duele, ¿verdad? Incluso te gusta. Normal, eso
no es pecado. Es una reacción fisiológica. Con paciencia evitare-
mos que sufras fimosis de mayor.
Confesiones en el colegio Jesús de Nazaret, Alicante.
El padre Samuel atiende, con voluntad misionera, los proble-
mas de fimosis de un par de docenas de alumnos, los más agra-
ciados. «Esto debe quedar entre nosotros. No lo comentes con
tus amigos ni con nadie. A ti te tengo especial afecto y quiero
dirigirte personalmente para que triunfes en la vida. Te lo mere-
ces y lo vales. Y ahora dame un beso, ya te llamaré otro día.»
Al padre Samuel lo atraen mucho las pililas de los niños y lo
que ellos llaman «autogozos» con derrame final, o sea, la mastur-
bación: ¿en quién piensas cuándo lo haces?, ¿cuántas veces al
día?, ¿qué sientes?, ¿ves a tus hermanas o a la criada desnudas?,
etc. El padre Samuel sale excitado del confesonario y se entrega
al vicio de Onán en su despacho, la puerta atrancada con el can-
to de una silla.
Pedófilos y efebófilos como el padre Samuel abundan entre
los religiosos dedicados a la enseñanza a los que el Estado ha
confiado la formación de las nuevas generaciones. En este senti-
do, los que desempeñan su misión pastoral en hospicios y orfeli-
natos son unos privilegiados, porque los niños a su cargo no
tienen perrito que les ladre ni quien los proteja y son más fáciles
de pervertir con una propinilla o un chicle.
Protegidos por la misma impunidad que les brinda su poder
e influencia social, muchos curas seducen a sus hijas de confe-
sión (o sea, solicitatio adturpid). En la barbería El Siglo se hacen
chanzas sobre la cantidad de niños pelirrojos que nacen en Villar
del Jándula desde que llegó un párroco de pelo azafranado.
Cuando lo trasladaron de parroquia, tras un decenio de fecundo
apostolado, acudieron los niños de las escuelas a despedirlo:
—¡Adiós, padre! ¡Adiós, padre! —coreaban agitando bande-
ritas. Y, él, desde la ventanilla del autobús, con lágrimas en los
ojos, comentaba:
—De todos, no; pero de bastantes, sí.
Teófilo González y Visi se han vestido de domingo y han ido a
Jaén para transferir el último plazo de la deuda a doña Enri-
queta, la viuda que les adelantó dinero para el traspaso de la
tienda.
Ahora el negocio es suyo. Cuando regresan, se recrean con-
templando la tienda cogidos de la mano: los tarros de carame-
los, la quesera, anaqueles y cajoneras hasta el techo... Cada
cosa en su sitio y un sitio para cada cosa: las botellas de coñac,
aguardiente o licores; las velas para los apagones, las cerillas,
los candiles de aceite, las tiras de papel atrapamoscas; las al-
pargatas perfectamente apiladas, atadas por pares, las suelas
hacia fuera, las de yute y las de goma; las lámparas de carburo,
las especias, las tripas y aliños de la matanza, los bacalaos secos
abiertos en abanico, la caja de sardinas arenques, las tabletas
de chocolate, la achicoria, el chocolate en polvo; el jarabe Ce-
regumil, que es más barato que el azúcar y endulza casi igual,
pilas de latas de sardinas, de anchoas, de melocotones en almí-
bar... y pare usted de contar. En latería no tienen mucha varie-
dad porque las conservas son un lujo al alcance de muy pocos
y el vecindario es tirando a pobre. Sin embargo, no faltan,
para parroquianos pudientes, leche condensada La Lechera y
cubitos de caldo de gallina Avecrem. Tampoco faltan licores:
quina Santa Catalina para señoras inapetentes o recién pari-
das, Licor 43, anís La Castellana, dulce y seco, y coñac Funda-
dor. Hay garrafas de vino manchego para la venta a granel y
botellones de agua de Carabaña protegidos por jaulas de ma-
dera.
Un mosquitero protege de las moscas una gran lata de atún
en escabeche, otra de carne de membrillo La Gloria de Puente
Genil, medio queso manchego, dos fuentes de loza con chori-
zos y morcillas y una lata de jamón de york, que es comida para
convalecientes y mujeres recién paridas. Hay también un surti-
dor de manivela, para el aceite a granel, y una báscula de mesa
Arisó algo trucada. Del techo cuelgan cuatro cintas atrapamos-
cas que Teófdo renueva cuando las ve razonablemente ennegre-
cidas de cadáveres. Un par de lámparas de carburo iluminan la
tienda cuando se va la luz, lo que ocurre con enfadosa frecuen-
cia. En la trastienda hay de todo: chocolate de algarrobas, azú-
car amarillento, pan moreno y blanco, achicoria, sardinas en
lata, harina de maíz, aceite, vinagre, vino de La Mancha en
garrafas, miel de la Alcarria en tarros, tocino y hueso de cerdo
en salazón para los cocidos, piedras de carburo, mechas de can-
dil en manojos, paquetes de sosa cáustica, detergente Norit,
latas de desinfectante Zotal, ajos, pimentón, laurel y otras espe-
cias. En un rincón, dos barriles con aceitunas que el propio
Teófilo prepara, machacadas o rajadas, y aliñadas de distinta
forma. En el rincón opuesto, cubos y barreños de cinc de dis-
tintos tamaños, unos metidos dentro de otros, como muñecas
rusas, aparatos para pulverizar el matamoscas Flit, madejas de
sogas y cuerdas de variado grosor y una cascada de abarcas he-
chas con neumáticos viejos que constituyen el calzado laboral
del campesino.
En la tertulia de la barbería El Siglo, Leyva lee las noticias:
«Su Santidad el papa Pío XII le ha concedido a Franco el Gran
Collar de la Orden Suprema de Cristo, máxima condecoración
vaticana.» 3 «Los americanos han lanzado en el archipiélago de las
islas Marshall una bomba de hidrógeno seiscientas veces más po-
derosa que la que destruyó Hiroshima.» 4
—¿No irán éstos a partir el mundo con esos bombazos y
nos iremos todos a freír espárragos? —interviene Alvarito Ru-
zafa.
—Pues no te diría yo que no —corrobora Leyva.
Los contertulios permanecen en silencio, meditando lo del
holocausto nuclear. Interviene Pepe, el barbero, con una adivi-
nanza.
—¿Por qué va Franco tan tranquilo rodeado de la llamada
«guardia mora»?
Como siempre ocurre, ninguno da con la respuesta.
El barbero se asoma a la puerta y se asegura de que sólo lo van
a oír sus amigos. En voz baja apunta la respuesta:
—Porque como son musulmanes no pueden comer cerdo.
Ríen todos moderadamente.
Pepe, el barbero, se anima y cuenta el segundo chiste.
—Va Franco en el discurso de Navidad y dice (imitando el
timbre atiplado y chillón de Franco): «¡Españoles!: hace tres años
3. El 23 de diciembre de 1953.
4. El 1 de marzo de 1954.
España se encontraba al borde del abismo. Hoy, gracias a mis
desvelos y a los del Movimiento, puedo anunciaros que... ¡ha
dado un paso al frente!»
Nuevamente ríen moderadamente. Los insultos y faltas de
respeto al Caudillo se castigan con años de cárcel.
El censor ha tapado el canalillo del escote con
encaje pintado a mano.
 
 
 
CAPÍTULO 12
Días de radio
Durante trece años, don Fermín Siles no ha podido ejercer la
abogacía debido a su pasado republicano, pero ahora, purgada su
pena, está tramitando la colegiación. Mientras llega el día soña-
do en que pueda ejercer su oficio, le lleva la contabilidad a un
par de empresas y a una gestoría. Termina la jornada laboral,
mareado de las facturas y los balances, regresa a casa, un modes-
to piso lleno de humedades en la calle Merced Baja, número 20.
Mientras doña Pepa, su mujer, prepara una cena frugal, don Fer-
mín conecta la radio, se calza las gafas y busca en el dial una
marca de lápiz diminuta que señala el punto exacto donde se
capta la emisora Pirenaica, Radio España Independiente. 1 Otras
dos marcas casi invisibles señalan el punto de los programas de
la BBC en español y de Radio Francia Internacional.
La radio es la gran distracción de los hogares españoles. Es un
rito nacional oírla en la cocina o en el salón comedor, en espera
de la hora de la cena o antes de acostarse. Sólo don Fermín y al-
gunos miles de izquierdistas como él mantienen encendida la
1. La oposición a Franco escuchaba en secreto las emisiones de Radio
España Independiente, una emisora clandestina que supuestamente emi-
tía sus programas desde un lugar oculto de los Pirineos. En realidad era
una emisora del Partido Comunista Español que emitía desde Moscú y, a
partir de 1955, desde Bucarest, Rumania. La emisora comenzó a emitir en
1941 y cerró definitivamente el 14 de julio de 1977, después de retrans-
mitir desde Madrid la primera sesión de las Cortes constituyentes.
llama de su antifranquismo escuchando, con el oído pegado al
receptor, las emisoras subversivas. La inmensa mayoría de las fa-
milias españolas atienden los programas de entretenimiento de
las emisoras nacionales.
Teófilo González es el agente local en Villavieja del Horcajo
de la emisora provincial EAJ-61 Radio Jaén. Se supone que debe-
ría redactar las noticias locales de relevancia provincial, pero
como éstas raramente se producen, su labor se reduce a recoger
los encargos de discos dedicados. En cada pueblo hay un agente
local que anota la dedicatoria y cobra dos pesetas por emitirla.
Cada noche, después de cerrar la tienda, Teófilo compone una
lista de solicitudes y la envía a la emisora. Antes de cada canción,
el locutor lee las dedicatorias.
—A continuación, queridos radioyentes, escucharan ustedes
Doce cascabeles, la genial composición del maestro Freire inter-
pretada magistralmente por Tomás de Antequera. De Pepe Con-
treras de Alcaudete a su prometida Casilda Higueras, con motivo
de su onomástica; de Rafaela Linde Montero de Las Casillas de
Martos a su nieto Tomás, que sirve a la patria en el campamento
de Cerro Muriano...
A los recién casados se les suele dedicar Noche de Bodas, can-
tada por Carmen de Lirio: «En tu noche de bodas hay en tu
cama, colcha de seda, colcha de seda...»; 2 a los mozos de reem-
plazo que abandonan el hogar para hacer el servicio militar o
«mili» se les dedica Soldadito español; a los niños que hacen la
primera comunión, la emotiva canción La primera comunión de
Juanito Valderrama. 3 Durante la semana, la radio es de Visi que,
2. Esta canción que popularizó la vedet Carmen de Lirio, la reina
de la noche en el Paralelo barcelonés, estuvo prohibida al principio, pero
al final se permitió su emisión dado que la pareja a la que alude se acaba
de unir en matrimonio y la sugerida unión carnal no es pecaminosa, sino
antes bien la consumación de un sacramento. No obstante, el censor im-
puso a Carmen de Lirio que no levantara los brazos cuando la cantara
porque la postura resaltaba la turgencia de su busto y ello excitaba las
bajas pasiones de los espectadores. Ella hacía caso omiso porque ingresaba
más con multas que sin ellas.
3. La música es del Niño Ricardo; la emotiva letra, del propio Jua-
como todas las amas de casa y las modistas en sus talleres, pasan
la mañana haciendo sus labores mientras escuchan las canciones
de Lola Flores, de Antonio Molina, de Jorge Sepúlveda, y por la
tarde más canciones y el serial de Guillermo Sautier Casaseca
«Lo que nunca muere», pero los domingos por la tarde, Teófilo,
como todos los maridos, se adueña del receptor para sintonizar,
en la Cadena SER, «Carrusel deportivo», programa en directo
patrocinado por coñac Terry 4 o «Tablero deportivo», de Radio
Nacional, con el locutor Matías Prats, que te cuenta la jugada
mejor que si la estuvieras viendo y en los intermedios te informa
de que el portero del equipo visitante tiene una cuñada casada
en Santurce, la bella ciudad vasca de las excelentes sardinas.
Desde los estudios centrales, las distintas emisoras conectan
con los corresponsales que transmiten desde el estadio los prin-
cipales partidos. 5 Estos programas deportivos despueblan las
calles españolas los domingos por la tarde. Las mujeres los detes-
tan porque los maridos y los novios se quedan inapelablemente
en casa para seguir las incidencias de la Liga junto al receptor, en
lugar de sacarlas al paseo. El Chato Puertas no es de ésos. Aun-
nito Valderrama. Dice así: «Como una blanca azucena/y lo mismo que un
jazmín/va mi niña hacia la iglesia,/a la iglesia de San Gil./Ha cumplido
siete años/y va a recibir a Dios;/mi niña toma rezando,/su primera comu-
nión./En el quisio de la puerta/estamos su madre y yo/con lágrimas en los
ojos/y risa en el corazón./Un coro de serafines/hay en el altar mayor,/que
está mi niña tomando/su primera comunión./De rodillas es tan bonita/y
tiene tanto salero,/que le da el agua bendita/un angelito del cielo./Mi
niña ya está en mi casa,/llena de gracia de Dios:/cómo la mira su madre/y
cómo la miro yo./Cariño de mi cariño,/alegría de su amor,/la nieve y el
blanco armiño/copiaron de tu candor./Para un padre y una madre/no hay
alegría mayor/que ver hacer a sus hijos/la primera comunión.»
4. La primera sintonía del programa es la canción de Lina Celi Fox-
trot, que pronto será sustituida por la Marcha Radetzky de Strauss.
5. En muchos casos, los corresponsales son «locutores fantasmas»
que se ven obligados a transmitir subrepticiamente, desde alguna grada
remota, rodeados de aficionados cómplices que hacen de parapeto. Los
clubes prohiben las retransmisiones en directo porque creen que perjudi-
can la recaudación en taquilla.
Mujeres en procesión.
que vive en un palacete del barrio de Salamanca y dispone de
cuatro receptores de radio (incluso uno en el dormitorio para
escuchar música o el parte, tan ricamente, desde la cama), prefie-
re reunirse con su peña de aficionados en la cafetería Imperial.
Detrás del mostrador hay una pizarra en la que el cajero del es-
tablecimiento va anotando los resultados en beneficio de los
clientes quinielistas.
 
 
 
CAPÍTULO 13
Nos visita su graciosa majestad
El Chato Puertas, impecable, abrigo de paño abierto para lucir el
traje a rayas cruzado, insignia de oro del yugo y las flechas en la
solapa, saborea un «cóctel Perico» 1 en compañía de su amigo y
socio Nemesio en la barra del Chicote. Delante de ellos, sobre el
mostrador, hay un ejemplar del diario Arriba, en el que el Chato
suele consultar las páginas deportivas y los anuncios. Hoy el edi-
torial del periódico falangista protesta por la anunciada visita de
la reina Isabel II de Inglaterra a Gibraltar: «Si el Gobierno britá-
nico cree que el Peñón es una rosa imperial que debe colocarse a
los pies de la reina, algún día se dará cuenta de que la rosa tiene
espinas.» 2
—¿Tú qué piensas? —pregunta Nemesio señalando la no-
ticia.
El Chato mira con atención la foto de la reina.
—Que es guapa: mira qué labios y qué ojos.
—Sí, sí —conviene Nemesio—, pero lo mejor es el culo. Mira
qué pandero más rico. ¿No le da un aire al de Ana Mariscal?
El Chato examina nuevamente la fotografía.
—Un revolcón tiene, desde luego —concluye—. ¿Sabes
que la Uruguaya tiene ahora una gachí igualita que ella? Ya me
1. Uno de los más populares cócteles ideados por el genial barman:
vermú, ginebra y Grand Marnier Cinta Roja ligeramente agitados.
2. La terrible amenaza aparece en el diario ABC áe\ 25 de enero de
1954.
la he tirado. Quería que antes le besara la mano pero la mandé
a tomar por culo y le dije que se concentrara en la faena, que
no estoy por perder el tiempo ni necesito tonterías pa empal-
marme.
—Pues a vosotros os pone contentos, pero a mí me ha jodido
bien esa señora —interviene Francisco Anguita, un próspero al-
macenista de coloniales que a veces juega partidas de dominó
con el Chato y compañía.
—¿Qué dices? ¿Y eso?
—Con la dichosa visita han cerrado el consulado y se lo han
llevado a La Línea. 3
—¿Y a ti qué más te da?
—Ahora todo son pegas y papeleos. A ver cómo saco yo mis
alijos de tabaco: Chesterfield, Camel, Philip Morris...
—¿Tienes mucho?
Anguita titubea. No sabe si contar la verdad. A las afueras de
Toledo tiene un almacén desde el que distribuye el contrabando
por todo el norte del país.
—Te lo pregunto porque si no estamos hablando de calderi-
lla, yo tengo amigos en Aduanas —aclara el Chato Puertas—.
Pásate esta tarde por las oficinas y hablamos.
El Chato Puertas vigila la puerta. Está citado con el sargento
Morgan Blackascoal, de la base americana de Torrejón, con el
que mantiene contactos comerciales.
El botones de la entrada, Luisito, un niño de doce años dis-
frazado de general austrohúngaro por razones de su cargo, se
asoma al salón y grita alborozado:
—¡Ya están aquí los estudiantes!
3. En el BOE de 24 de abril de 1954 se publica una orden del Minis-
terio de Justicia por la que se ordena el traslado del consulado de España
en Gibraltar a La Línea de la Concepción el 1 de mayo. Ello dificulta los
trámites no sólo al Chato Puertas, aunque lo suyo nos duela especialmen-
te, sino a muchos trabajadores españoles en el Peñón. En Gibraltar fun-
cionan fábricas de tabaco de picadura, que sólo se consume en España.
Casi toda la producción pasa de contrabando, el medio de vida de muchos
habitantes de Campo de Gibraltar, una zona especialmente deprimida.
¡Gibraltar español!
El aviso provoca una estampida de parroquianos y camare-
ros. Desde la acera ven pasar la manifestación.
¡Una manifestación, un fenómeno que no se producía en
Madrid desde los tiempos de la República!
El Chato Puertas no se apresura. Con ese señorío que lo ca-
racteriza, apura su cóctel, chasquea la lengua aprobadoramente,
extrae del bolsillo trasero del pantalón un fajo de billetes sujetos
con una goma elástica y con elegante displicencia deposita dos
de cinco pesetas en la barra.
—Honorato, me asomo a ver a los camaradas —le avisa al
viejo barman—. Si llega el cafre le pones una Coca-Cola y unos
cacahuetes, y le dices que me espere.
«El cafre» es el sargento Blackascoal, que es negro.
—Descuide, don Ildefonso.
En la Gran Vía reina una gran expectación. Clientes y em-
pleados de los distintos comercios y oficinas de la zona contem-
plan, desde la acera y desde las ventanas, el paso de una alegre
muchedumbre de adolescentes que corea «¡Gibraltar español,
Gibraltar español!» y otras consignas patrióticas.
La juventud española exige a la pérfida Albión que devuelva
el Peñón de Gibraltar, el pedazo de tierra patria usurpado por los
ingleses en 1704, en el transcurso de la guerra de Sucesión. Los
manifestantes ondean algunas banderas nacionales y de Falange
y sostienen pancartas con frases reivindicativas en las que el Cha-
to Puertas lee, moviendo los labios, «Gibraltar Español», «Fuera
los usurpadores», «Gibraltar es nuestro». A pesar de ello, y a juz-
gar por el jolgorio, las risas y las bromas con que desfilan los
manifestantes no parecen muy indignados. El rectorado les ha
concedido el día libre para que cumplan con su obligación pa-
triótica, pero más bien parece que fueran de carnaval. 4
El corte de tráfico fastidia bastante a los automovilistas dete-
nidos por un embotellamiento en la plaza del Callao, pero se
abstienen de tocar el claxon, en patriótica solidaridad con los
manifestantes. Desde la cabina de un destartalado camión 3HC
Pedrito el Piojo y su compadre el Burro Mojao contemplan el
panorama.
—¡Me cago en Dios, lo que nos faltaba! —exclama el Piojo y
le propina un manotazo al volante—. Verás tú cómo nos cierran
la funeraria y nos vemos durmiendo esta noche con los ataúdes.
—No digas tonterías, ¿cómo van a cerrar la funeraria?
—¡Que sí hombre! Que en este país mierdoso en cuanto sa-
can dos banderas a la calle los empleados aprovechan para echar
el cierre del negocio y hasta mañana badana. ¡Así vamos a levan-
tar el país!
El Piojo y el Burro Mojao vienen del cementerio de la Almu-
4. La manifestación fue convocada por los representantes del falan-
gista Sindicato Español Universitario (SEU). Oficialmente fueron veinti-
cinco mil estudiantes, pero ya se sabe cómo evalúan los periódicos espa-
ñoles la asistencia a las manifestaciones. La manifestación recorrió la Gran
Vía, entonces avenida de José Antonio, y antes de dirigirse a la embajada
del Reino Unido recaló ante el palacio de Santa cruz, sede del Ministerio
de Asuntos Exteriores, donde el ministro del ramo, Martín-Artajo, aren-
gó patrióticamente a la multitud. Después declararía a la prensa: «Es di-
fícil frenar a los españoles cuando sienten el ardor de Gibraltar.»
dena, donde han montado un lucrativo negocio de reciclaje de
ataúdes. Cuando se produce un entierro de lujo, los enterradores
aguardan a que los dolientes se marchen y vuelven a abrir la fosa
o el nicho para robar el ataúd y las ropas del difunto o la difunta.
La funeraria El Reposo Eterno paga quinientas pesetas por ataúd,
a tocateja, y no hace preguntas. Cuando no hay entierro a la vista,
el Piojo y su socio recorren los pueblos cercanos y contactan con
los enterradores a los que compran lápidas viejas a cinco duros
unidad. Convenientemente cortadas, canteadas y pulidas por el
lado del difunto (el que no tiene inscripción funeraria), se con-
vierten en veladores para las cafeterías y heladerías de la capital.
—¡Hay que ver la cantidad de gente que hay en el mundo!
—filosofa el Piojo viendo discurrir la patriótica multitud.
—Y todos tienen que morirse —observa el Burro Mojao—.
El negocio funerario este nos va a dar de comer toda la vida, que
te lo digo yo.
Lleva razón el Burro Mojao. Con el nuevo negocio comen
caliente todos los días y visten como dos dandis. Piojo se mira los
zapatos marca Segarra, con suela de tocino, que antes pertenecie-
ron a un difunto. Los lustra a diario para que brillen como espejos.
Son los primeros zapatos de estreno que ha tenido en su vida.
En algún momento los manifestantes hacen un alto para
quemar la bandera británica, al tiempo que algunos falangistas
corean, brazo en alto, el himno Gibraltar, Gibraltar. Después se
arremolinan frente a la embajada del Reino Unido, calle Fernan-
do el Santo, número 16.
5. La inspirada y patriótica letra reza: «Gibraltar, Gibraltar/Gibral-
tar, Gibraltar/perla amada de todo español. [Bis.]/A mi patria le robaron/
un pedazo de Peñón/y su corazón hollaron/con el asta de un extraño pa-
bellón.» Y más adelante dice: «Ya resuenan los clarines/y se escuchan los
redobles del tambor/y por todos los confines/se oye el grito de que seas
español./Adelante por España/que si en Rusia ya triunfó mi división/no
es bastante nuestra hazaña/si es inglesa la bandera del Peñón.» Este him-
no desempolvado para la ocasión llevaba tiempo sin cantarse debido a la
inconveniencia de la estrofa alusiva a la División Azul («pues si en Rusia
ya triunfó mi división») tras el descalabro alemán en el frente ruso y la
nada airosa retirada de la División Azul.
El embajador inglés telefonea alarmado al ministro de la Gober-
nación, Blas Pérez. Tras la consulta, una compañía de la Policía
Nacional que había escoltado a la manifestación recibe órdenes
de disolverla. Los policías empuñan las porras y cargan contra
los estudiantes.
—¡Coño! ¿Pero esto no lo había montado el Gobierno? —pre-
gunta uno de los represaliados al colega que corre a su lado.
—Tú razona con ellos y no corras —le responde el otro, no
sin sorna. 6
La prensa del Movimiento silencia los incidentes, pero se
hace eco de la patriótica jornada vivida en diversas capitales de
España, sin olvidar las no menos patrióticas reacciones de los
pueblos. Es muy celebrada la ocurrencia de los estudiantes de la
Universidad de Sevilla, que portaban una pancarta en la que, en
letras de gran tamaño, decía: «Gibraltar para España.» Y más
abajo, en letra de menor cuerpo: «Estamos hartos de los hijos de
la Gran Bretaña.»
El concejo navarro de Muruarte de Reta, localidad de unos
ciento cincuenta habitantes, ha declarado en sesión solemne
«mostrar su repulsa ante la escala que el Britannia tiene prevista
en Gibraltar». 7 Un locutor de Radio Nacional declara solemne-
6. La dirección del SEU había animado a los estudiantes a manifestarse,
pero el ministro de la Gobernación los reprimió. Ésta y otras torpezas deter-
minaron que la base estudiantil empezara a desligarse de los mandos del
SEU, y emprendiera la primera protesta estudiantil contra el Régimen, ocu-
rrida al día siguiente. Después de concentrarse en la sede de la universidad,
calle de San Bernardo, los estudiantes organizaron una nueva marcha que
recorrió la Gran Vía y terminó en la Puerta del Sol con gritos subversivos,
quema de ejemplares del diario Arriba y nuevas cargas policiales. El jefe na-
cional del SEU, Jorge Jordana, tuvo que abandonar la universidad bajo pro-
tección policial y el SEU quedó desprestigiado ante el colectivo estudiantil.
7. La visita real se produjo, como estaba previsto, el día 10 de mayo
de 1954. La pareja real permaneció dos días en la Roca. Es de consignar
que al descender del yate real, Felipe de Edimburgo, en uniforme de la
Marina Real, rozó ligeramente con sus dedos el codo de la reina, su au-
gusta esposa, en un movimiento impremeditado que no pasó inadvertido
a los presentes.
mente: «El Régimen de Franco no se apoya en las urnas, se apoya
en las trincheras.»
—¡Bien dicho, ya está bien de tonterías!
También se apoya en la Iglesia que, a su vez, se apoya en la
censura, instrumento esencial de su abnegada Cruzada para pre-
servar al pueblo español de la impudicia que degenera al resto de
la cristiandad y en especial a los países protestantes de Europa.
Javier Zulueta es un joven militante de Acción Católica. Reco-
mendado por el obispo de Zaragoza, se ha incorporado reciente-
mente a la Junta de Censura. Le ilusiona que don Tancredo lo
haya llamado a su despacho para encomendarle que levante acta
e informe sobre la próxima revista que se representará en el tea-
tro de La Latina. Desde su puesto de la tercera fila del patio de
butacas, Javier presencia, conturbado y ruboroso, las evoluciones
de ocho vicetiples que enlazadas por las caderas levantan los
muslos simultáneamente al compás de la música y después se
inclinan juntando los brazos de manera que los pechos rebosan
por el corpiño, marcando una especie de canal que se pierde en
la negrura recóndita del vestido. La mareante exhibición de tan-
ta carne femenina angustia al joven censor, pero, sobreponién-
dose, objeta sobre el insuficiente largo de las faldas y la procaci-
dad de los corpiños. Molesto por la interrupción, el libretista
Juan José Cadenas suspende el ensayo.
—¡Basta! ¡Corten! ¡Enciendan la sala!
El libretista se adelanta hacia las candilejas y se encara con el
censor.
—¿Qué edad tiene usted, joven?
—Veintisiete años.
—¡Qué lástima! —exclama—. ¡A su edad yo me dedicaba a
desnudar a las mujeres, no a vestirlas! 8
Los censores saben que su oficio acarrea reproches y sinsabo-
res, pero también saben que el ministro de Información los apo-
ya incondicionalmente y que el celo en el oficio se premia con
8. La anécdota es absolutamente cierta.
ascensos. Hace pocos meses un productor de cine quejoso por-
que el padre Agustín Centelles le había tumbado un proyecto
movió influencias hasta conseguir que el propio Arias-Salgado lo
recibiera en su despacho.
—Ministro, yo he invertido mucho dinero en este proyecto
—se sinceró—. Si ahora no puedo rodar, me arruino.
A lo que Arias-Salgado respondió:
—Usted se arruinará, pero que conste que yo le he salvado el
alma, que es más importante que la hacienda.
En la peluquería El Siglo, Pepe, el barbero, cuenta el último chiste:
—Va un cojo con sus muletas cojeando detrás de la manifes-
tación y gritando: «¡Queremos el Peñón, queremos el Peñón!», y
uno que lo ve pasar le pregunta: «¿Y tú pa qué quieres el Peñón,
si no puedes andar ni por lo llano?»
La familia de Primera Comunión.
 
 
 
CAPÍTULO 14
Leche en polvo y zapatos Segarra
En Villavieja del Horcajo, Teófilo repasa distraído un periódico
atrasado. Un reportaje menciona los pueblos que se verán agra-
ciados con la construcción de bases americanas en sus aledaños.
—Ya tenemos aquí a los americanos —le comenta a Visi—.
Estoy pensando que a lo mejor el negocio está en poner una
tienda en una base de ésas. Los americanos están podridos de
dólares y necesitarán de todo.
—¿Qué van a necesitar, que no tengan ya, con lo ricos que son?
—opina la mujer—. ¿Tú no ves las películas? ¿Les falta de algo?
—No sé —opina Teófilo—. Necesitarán cosas de aquí... Bo-
tijos, por ejemplo. Yo no he visto ningún botijo en las películas
de Fred Astaire. Cuando llegue el calor...
—Cuando llegue el calor tendrán frigidaires.
—¿Tú crees?
Visitación se pone seria:
—La primera que se quiere ir del pueblo soy yo, Teo; pero
antes tenemos que juntar algunos ahorros para traspasar la tien-
da y montar otra en la capital. A ver si allí tenemos parroquia-
nos más lustrosos y dejamos de fiar hasta la recolección de la
aceituna.
—Ayer, mientras tú estabas en la novena, estuvo aquí el re-
presentante de calzados Segarra —dice Teófilo—. Le dije que
en este pueblo hay poco negocio de calzado, que la gente se
apaña con unas alpargatas con la suela untada de alquitrán, pero
él, que viaja por todas partes, me demostró que cada vez se ven-
den menos alpargatas, que la gente va comprando zapatos de
cuero.
—¿Zapatos de cuero?
—Ya lo ves. Los que hace Segarra tienen fama de durar toda
la vida. Te los compras para la boda y te entierran con ellos.
Dice que si me hago agente de la casa me dejará un buen por-
centaje.
Segarra, industrial destacado y franquista como el que más,
ha conseguido un contrato exclusivo para suministrar botas de
tres hebillas al Ejército. 1 También Franco usa calzado de Segarra,
que el fabricante le envía a El Pardo en cantidades generosas. 2
Los indestructibles zapatos de Segarra calzarán a varias gene-
raciones de españoles adultos, pero en el segmento más joven de
su clientela tendrán que lidiar con la competencia de los calzados
Gorila, los preferidos de los niños, porque con cada par regalan
una pelotita de goma. 3
No es sólo el calzado. Muchas otras cosas han mejorado en
los últimos años, lo que unos atribuyen a los desvelos y el buen
gobierno del Caudillo y otros a que todo iba tan mal que no te-
nía más remedio que mejorar.
Una camioneta procedente de la capital descarga en los locales
del Auxilio Social de Villavieja del Horcajo una serie de cajas que
1. Algún lector recordará aquellas legendarias botas construidas con
un cuero tan basto y rígido (¿de hipopótamo, quizá?) que no había forma
de domarlas.
2. El doctor Pozuelo, médico de cabecera de Franco, descubrió en un
reconocimiento que el Caudillo tenía callos y juanetes en los pies. «Cambiar-
los supone un conflicto, porque tengo muchos pares que me regala Segarra
—objetó el ilustre estadista—. Además, a mí no me molestan estos zapatos
cuando los pies se hacen a ellos.» «Pero, excelencia —le replicó Pozuelo—,
son los zapatos los que tienen que amoldarse a los pies y no los pies a los
zapatos.» «¡Ustedes [los médicos] son unos comodones!», contestó Franco.
Al final Pozuelo consiguió que, por vez primera en su vida, Franco se arregla-
ra los pies y descubrió bajo uno de los callos un absceso que probablemente
le había ocasionado la tromboflebitis. Véase Vicente Pozuelo Escudero,
1980, pp. 123-125.
3. Fabricados en Manacor por la empresa Salom.
Familias necesitadas retiran colchones,
regalo del pueblo americano, 1958.
Un niño enfermo de Jaén recibe su medicamento
del sargento americano Eugene Kafka.
contienen bloques de un extraño queso amarillo y compacto
(Cheddar, pone el envoltorio); latas de una especie de mantequilla
llamada butter, latas de leche condensada y bidoncillos de cartón
reforzado que contienen leche en polvo. También trae mantas,
colchonetas y pantalones. En presencia del alcalde, del farmacéu-
tico, del cura arcipreste y del comandante de la Guardia Civil, el
contable municipal inventaría los víveres y hace las partes, para las
propias autoridades, para los pobres del pueblo y para los niños de
las escuelas. El boticario lee en voz alta el rótulo de una lata de
leche condensada: Carnation Milk, from contented cows.
—Leche de vacas contentas como un clavel —traduce.
—¿Como un clavel? —duda el maestro.
—Sí. Carnation es «clavel» —corrobora el boticario—. Ade-
más está dibujado aquí, ¿no ves?
—Muy poético —comenta el maestro.
Don Gustavo García, el maestro, se interesa por la poesía. Él
mismo compone sentidos loores a la patrona que se publican
cada año en la revista de las fiestas patronales. Además, en su
faceta de rapsoda, se sabe de memoria las poesías completas de
Gabriel y Galán y a veces las declama para los alumnos, o en el
casino de Labradores para el público en general.
El alguacil municipal abre una de las grandes latas doradas,
cilindricas, que tienen pegada una etiqueta grande con el dibujo
de dos manos que se estrechan saludándose sobre un escudo con
las barras y estrellas: «Regalo del pueblo americano.»
Del reparto de las mantas y las colchonetas, diez de cada, se
encargará el párroco entre las familias más necesitadas que cum-
plen con los sacramentos, pero en el alijo vienen veinticinco pan-
talones de loneta azul, fuerte, con las costuras por fuera y algunos
remaches de cobre (o sea, vaqueros). Los pantalones plantean un
grave problema moral.
—No pueden ser más bastos —opina el secretario del ayun-
tamiento tras examinarlos.
—Bueno, así duran más y no hay que andar echándole piezas
a cada momento —comenta el párroco.
—Y en lugar de botones traen cremallera en la portañuela
—observa el secretario.
—¿Cómo va a ser eso? —se extraña el cura.
—Mire usted, padre.
El cura lo comprueba.
—Pues es verdad —reconoce—, pero las cremalleras son cosa
de mujeres. ¿Cómo están los americanos estos para haber puesto
cremalleras en unos pantalones?
—Es que allí las mujeres llevan pantalones —interviene el
alcalde—. Mirad las películas.
—Claro —comprende el secretario—. Es que son de mujer.
—Pues aquí no se pueden aprovechar —sentencia el cura—,
porque en España, gracias a Dios, las mujeres no se ponen pan-
talones.
Las fuerzas vivas del pueblo discuten sobre el grave dilema
moral planteado. Son veinticinco pantalones muy buenos que
sería una lástima desperdiciar o convertir en trapos de cocina.
Alguna utilidad hay que darles. Al final el propio párroco da con
la tecla.
—Que la modista les quite las cremalleras y se reparten entre
los necesitados para que les pongan botones y ojales.
Aprobación unánime.
Las mujeres con pantalones, hasta ahora limitadas a las pelícu-
las americanas y a la publicidad de productos extranjeros, comien-
zan a verse en España, pero sólo en ciertos ambientes juveniles de
clase alta, en Madrid (calle Serrano), en Barcelona (Pedralbes) y
en algunas capitales de provincia y pueblos costeros.
—Esos pantalones ajustados de vivos colores son una invita-
ción del Maligno —truena don Próculo en el púlpito durante la
misa dominical—. Es una manera perversa de enseñar los mus-
los y, vergüenza me da decirlo..., ¡el trasero! ¡Van peor que des-
nudas! Y esas excursiones de jóvenes en moto a lugares solitarios
sin vigilancia posible de mayores responsables... ¡ocasión próxi-
ma de pecado!
La moto Vespa se empieza a fabricar en España, lo que la
sitúa al alcance de muchos bolsillos, incluso los de la gente jo-
ven. Es fácil de conducir, cómoda, muy adecuada para fardar
ante las chicas o para llevar a la novia sin que tema mancharse
de grasa, como ocurre con las otras motos que llevan el motor
al aire y son sucísimas. La Vespa permite, además, una gran
movilidad e independencia, pues recorre grandes distancias sin
apenas averías.
Los clubes Vespa florecen en las principales ciudades. Los
jóvenes vesperos organizan divertidas excursiones dominicales a
remotos monumentos o pueblecitos pintorescos, con descansos
El alcalde de Benidorm con los lapones.
Primer posado en biquini. Ibiza, 1953.
y esparcimientos en lugares amenos y provistos de arboledas y
follaje que, sin perjuicio de los valores paisajísticos aportados, se
constituyen en ocasión próxima de pecado para las jóvenes pare-
jas de novios. 4
Un entusiasta usuario de la Vespa es don Pedro Zaragoza
Orts, de treinta y cuatro años, alcalde de Benidorm, un pintores-
co pueblecito marinero de mil setecientos habitantes y setenta
mil pesetas de presupuesto municipal. Don Pedro ha salido tem-
prano de su alcaldía y se dirige a Madrid. En el trasportín de la
moto lleva una cartera algo ajada con algunos documentos y una
camisa azul con el yugo y las flechas de la Falange bordadas sobre
el bolsillo izquierdo.
Hace un par de años, don Pedro emitió un decreto munici-
pal en el que prohibía al vecindario, bajo pena de multa, insul-
tar a las turistas extranjeras que se bañaban en la playa en bi-
quini.
—¡Es que son unas guarras! —protestaban algunas señoras
de misal, velo, novena y lutos sucesivos.
—Son personas que no se meten con nadie —advertía el al-
calde—, que nos alquilan habitaciones, que consumen en las
tabernas, que se dejan sus buenos cuartos en el pueblo.
El párroco vio peligrar la salud moral de sus feligreses, buena
parte de los cuales, como nunca habían visto a una mujer desnu-
da (los casados ni siquiera a la casta esposa), se encalabrinaban
con las carnes de las turistas y conculcaban el sexto mandamien-
to cada cual según sus posibilidades. El párroco denunció al ar-
zobispo que en Benidorm se desedificaba a la grey cristiana
puesta a su cuidado pastoral, el arzobispo recabó información
sobre el alcalde consentidor de aquel atropello a la moral y a las
buenas costumbres. Metido en averiguaciones, supo el prelado
4. En los parques urbanos, las parejas están muy vigiladas por guar-
dias municipales y mirones que les estorban la intimidad. Los actos desho-
nestos en lugar público siguen penados con multa que oscila entre veinti-
cinco y quinientas pesetas, dependiendo de la provincia, y de la gravedad
de la falta. Ya no publican los nombres de los multados en la prensa local,
indicio de que la moral de la autoridad también se va relajando.
que el tal Pedro Zaragoza había llevado una vida inquieta y an-
dariega, que había desempeñado los sucesivos oficios de malete-
ro en la estación de las Delicias de Madrid, viajante de abonos,
ayudante de barrenero en las minas de fosfato de Zarza la Mayor,
en Cáceres, gerente de la misma empresa, y, finalmente, director
de una sucursal bancaria en Benidorm. ¿No sería masón? ¿Rojo,
quizá? Ya tenía en su haber algunas disposiciones municipales
cuando menos discutibles, como la de avalar a los izquierdistas
locales exiliados tras la guerra y animarlos a que regresaran al
pueblo.
Tras meditar en conciencia, el prelado decidió que había que
atajar el mal de raíz, como el cirujano de hierro preconizado por
el regeneracionista Joaquín Costa, para evitar que otros alcaldes
de pueblecitos costeros imitaran al de Benidorm y el cáncer de la
inmoralidad se extendiera por la patria. Nada más efectivo que
excomulgar al alcalde.
Con la excomunión en la cartera y la noticia cierta de que
dos ministros meapilas están presionando al gobernador civil
para que lo destituyan de su alcaldía, don Pedro Zaragoza, caba-
llero en su moto Vespa, va a ver al Caudillo en solicitud de am-
paro.
Muchos años después contará su aventura en una entrevista: 5
—Pedí audiencia y Franco me la concedió. Iba muy nervio-
so, pero le dije al Caudillo que el biquini estaría mal visto, pero
que quien los vendía era Loewe. 6 Y le puse un ejemplo fácil de
entender. Le dije: «Mi general, ¿no necesitamos las divisas de los
turistas? Si queremos desviar el curso del Ebro no podemos po-
ner un muro en Tortosa, sino que habrá que ir al origen, donde
5. Publicada en El País, 4 de agosto de 2000.
6. No parece admisible que el alcalde de Benidorm supiera que
Loewe se vendía en Galerías Preciados, los grandes almacenes de Madrid.
Según leo en el diario El Mundo (20 de noviembre de 1994), «entre 1950
y 1979, los clanes Franco y Martínez-Bordiú eran accionistas, presidían o
formaban parte de los consejos de administración de al menos diecisiete
empresas —desde Galerías Preciados a Construcciones y Contratas, Fasa-
Renault o el Banco de Madrid».
nace el Ebro; pues con las divisas pasa lo mismo, hay que buscar-
las en su origen, en el turismo.»
—¿Y qué le contestó? —inquiere el entrevistador.
—Que cuando tuviese problemas gordos, me dejase de go-
bernadores y ministros y acudiese directamente a él.
Legalizado el biquini, don Pedro Zaragoza concibe el plan de
atraer masivamente el turismo a su pueblo. En primer lugar saca
las aguas fecales de la playa y compra pozos a los pueblos del
entorno para paliar el déficit de agua potable que padece Beni-
dorm; después, en 1956, idea un Plan General de Ordenación
Urbana que reconvierte todo el término municipal en terreno edi-
ficable.
—Era ilegal —explicará don Pedro Zaragoza en la citada en-
trevista—, pero hicimos una trampa: adherir planes parciales.
¿Que se pudo hacer mejor? Claro que sí, pero no nos dejaron. En
nuestro proyecto, las calles eran el doble de anchas de lo que son,
pero en la comisión de urbanismo me dijeron que estaba loco
por querer hacer calles más anchas que las de Alicante y Valencia.
Les advertí que vendrían muchos coches, y se rieron. ¿Visiona-
rio? ¡Nooo...! Pero me lo tumbaron.
—¿Y la campaña de Laponia? —pregunta el entrevistador.
—En un viaje conocí a una familia de pescadores lapones y
la invité a Benidorm. La paseamos por Helsinki, Barcelona y
Madrid vestida al modo tradicional de su país, con un cartel
que decía que se iban a Benidorm. Las fotos salieron en toda la
prensa de Europa. Cuando llegaron a Benidorm, como tenían
calor vestidos de pieles, se fueron a tomar el baño a la playa.
Para sorpresa nuestra, se quitaron toda la ropa excepto los cal-
cetines, puesto que su cultura no les permitía enseñar los pies,
y se metieron en el agua desnudos. Por suerte, convencí a los
periodistas para que no sacaran nada de eso. Si por el biquini
me habían querido excomulgar, imagínese por el desnudo in-
tegral. Finalmente, en 1964, hicimos un convenio con una en-
tidad financiera vasca para que todos los novios que se casaran
el día de la Virgen de Begoña viajaran a Benidorm con los gas-
tos pagados. Nosotros regalábamos la canastilla para el bebé
que tuvieran, porque presumíamos que se había engendrado
en Benidorm, claro. Y luego hicimos el Festival de Benidorm,
que le dio fama al pueblo. De él salieron Julio Iglesias y Raphael. 7
En Benidorm es posible que la moral episcopal haya sufrido un
quebranto, pero en el resto del país se mantiene incólume a pesar
de los embates del vicio y de la modernidad. En Córdoba la sul-
tana, ahora Córdoba la cristiana, el obispo fray Albino González
y Menéndez-Reigada culmina el año mariano de su diócesis con
la carta pastoral Dios os llama, en la que anuncia a sus feligreses
la celebración de una «gran misión de Córdoba». 8 Después de
días de predicaciones, retiros, rosarios, vía crucis y diversos actos
de piedad, como broche final del magno acontecimiento, el pas-
tor diocesano congrega en el paseo de la Victoria a dos terceras
partes de la población cordobesa y consagra solemnemente la
diócesis al Inmaculado Corazón de María.
7. Después de dejar la alcaldía de Benidorm, en 1967, don Pedro
Zaragoza fue sucesivamente diputado provincial y presidente de la Dipu-
tación de Alicante, director general de Actividades Turísticas, procurador
en las Cortes, presidente de la Comisión de Turismo, gobernador civil de
Guadalajara, presidente del Sindicato Provincial de la Construcción y
consejero del Banco de Crédito Local. Ya jubilado, cursó las carreras de
Derecho y Periodismo, esta última con ochenta y dos años de edad. Falle-
ció tres años después, el 1 de abril de 2008. En una entrevista declaró:
«Agatángelo y yo votamos en contra de la Ley de Reforma Política y de la
Ley de Sucesión de 1969, en la que se nombraba a Juan Carlos de Borbón
sucesor de Franco a título de rey. He pedido varias veces el certificado de
mi votación y siempre obtuve silencio. Soy falangista, pero si alguien me
dice que soy de derechas me sienta peor que si me insultaran» (diario Las
Provincias, 4 de abril de 2008, entrevistado por Juan Navarro).
8. Del 4 al 14 de noviembre de 1954.
 
 
 
CAPÍTULO 15
Techo, jamón y otras galguerías
Té con pastas en el salón de la duquesa de Pradoancho. El ilustre
polígrafo Eugenio Montes, autor, entre otras obras, del Discurso
a la catolicidad española recientemente aparecido, pronuncia,
ante un selecto auditorio de damas y damiselas, una conferencia
sobre la idiosincrasia del español, que remata con este rotundo
colofón:
—Lo que se envidia de España es su hombría: lo que el hom-
bre técnico, fisiócrata, clubman, maltusiano y spenceriano, libe-
ral y maquinalístico, capitalista o socialista, confortable y frigo-
rífico, filántropo de gatos y pardo puritano, no le perdona al
español es que sea, a más, hombre. He dicho. 1
1. La cita es literal y procede de una conferencia radiofónica de Eu-
genio Montes. Otros próceres nacionales tienen una opinión más mati-
zada de las cualidades del español. El ministro Alberto Martín-Artajo
escribe: «Los españoles son pobres en aquel tipo de virtudes que forman
la base de la convivencia social [...], son demasiado intransigentes en sus
juicios y opiniones y toman a debilidad, si es que no a deshonra, la re-
tractación del propio error o el reconocimiento de la razón que puedan
tener sus contrincantes [...]. El español es también apodíctico, rotundo,
contundente y, por lo mismo, cerrado al coloquio y a la polémica [...], es
porfiado, terco y violento en defender sus pareceres [...], no tiene, en fin,
interés en concordar sus pareceres con los otros o en armonizar sus inte-
reses con los ajenos [...]; los españoles son, además, indóciles indiscipli-
nados y, de ordinario, rebeldes a la autoridad y reacios a la obediencia
[...], el español, cuando obedece, lo hace no tanto por amor y respeto a
Tras la cerrada ovación, subrayada por dos o tres entusiastas
gritos de «bravo», se abre un breve coloquio sobre la evidente
hombría del español, tan patente si lo comparamos con el flojo
y adamado extranjero. La duquesa de Sotosalbos pregunta si esa
hombría se manifiesta en el piropo.
—Es una costumbre española casi siempre vejatoria para la
mujer, pero no siempre —declara el interpelado—, por eso mi
querido amigo Eugenio d'Ors lo ha exaltado como «madrigal de
urgencia» mientras que mi no menos admirado amigo y paisano
Wenceslao Fernández Flórez lo denigra como «espuma infecta
del deseo insatisfecho». Ustedes, distinguidas señoras y señoritas
que amablemente me atienden, saben de qué hablo por haberlo
sufrido en sus carnes. Es el dicterio soez que el albañil encarama-
do a su andamio como el mono a su rama dirige a la viandante
agraciada. Su versión noble es el cumplido que un caballero edu-
cado dirige a una señora sin intención pecaminosa, a veces en
presencia del marido. Un sagaz autor extranjero, Werrie, ha ob-
servado que «se produce donde hay naranjos. Por eso es desco-
nocido en Galicia, en Cataluña, en la cornisa cantábrica y en las
dos Castillas».
Renovados aplausos.
Mientras los rentistas elucubran sobre el piropo y las esencias
patrias, los españoles patriotas, los que como el Chato Puertas o
Teófilo González sostienen la economía del país con el trabajo
constante y tesonero, no pierden el tiempo en charlas vanas.
En una montería, el subsecretario del ministro de la Vivienda
saluda al Chato Puertas.
—Oye, Fonso —le dice tras el abrazo sindical, palmeado—,
la ley como por temor al castigo [...]. Los españoles, por último, no sien-
ten como propios los asuntos comunes; rehúyen participar en el gobier-
no de las cosas de todos visto que de ello no se les sigue provecho perso-
nal. Por esto, aquellos que quedan fuera de los cargos públicos juzgan
maliciosamente a quienes los ocupan, pensando que con ellos se enri-
quecen [...]. Siendo pobres los españoles en aquellas virtudes que son
fundamento de la vida pública y singularmente la justicia, se hace difícil
la convivencia nacional.»
¡cómo estaba el jamón que me enviaste por San José! ¡Vaya ono-
mástica que celebré brindando a tu salud en familia!
—Y el vino, ¿qué? —se esponja el Chato satisfecho—. ¿Esta-
ba picado, o qué?
—Del vino, ¿qué te voy a decir? Mi suegro, que fue secretario
del cardenal primado y entiende un rato largo de vinos, me dijo
que era el mejor que había probado en su vida.
—Los buenos amigos tienen que notarse en algo —sentencia
el Chato Puertas.
Los dos hombres se interesan de oficio por los respectivos
hijos, antes de que la conversación recaiga sobre los cambios so-
ciales que se están produciendo en España. El interés sociológico
del Chato Puertas se orienta especialmente hacia los nuevos
campos que se abren ante los empresarios deseosos de contribuir
con su esfuerzo al engrandecimiento de la patria.
—Mira, Ildefonso, yo creo que tú vas por el buen camino al
dedicarte al ladrillo más que al aceite y a los víveres —le indica
el subsecretario del ministro—. Eso en los tiempos del estraperlo
estaba bien, cuando la gente tenía hambre, pero ahora, gracias al
impresionante progreso que el Caudillo nos ha traído, ya va ha-
biendo menos hambre y la gente se preocupa por otras necesida-
des. Después de quitarse el hambre, la gente quiere comodidad,
un techo, un brasero bajo la mesa camilla, un sillón de cretona,
una radio para vivir dignamente y sin fatigas. ¿Tú te has fijado la
cantidad de gente que abandona los pueblos en Extremadura y
Andalucía para irse a vivir a las capitales? Algunos gobernadores
han mandado a la Guardia Civil a las estaciones para que los
obligue a regresar a sus campos, pero entonces ellos se las arre-
glan para tomar el tren en otra provincia más permisiva. Esa
emigración no hay quien la pare. ¿Y adonde van, si no hay vi-
viendas? A los barrios de chabolas. Se juntan de noche un albañil
y cuatro peones y para cuando amanece, ya hay una chabola
más. Todos esos que viven en chabolas, ya mismo van a querer
vivir en un piso o en una casa barata.
En la montería, antes y después de los tiros, se congregan
corrillos de altos cargos ministeriales y hombres de negocios, se
cierran tratos, se intercambia información privilegiada, se consi-
guen contactos, se acuerdan acciones mutuamente lucrativas en-
tre caballeros con un mero apretón de manos, se conciertan citas
en despachos de la capital o en notarías. En la montería, el Cha-
to Puertas se conduce como un viajante de comercio en ruta:
lleva programada una serie de contactos con determinadas per-
sonas y las busca una tras otra. En el tiempo muerto, cuando le
toca permanecer en el puesto, le cede la escopeta al «secretario»
para que le dispare a los muflones y a los jabalíes.
—Veinte duros por cada pieza que mates y ni una palabra a
nadie.
—Pero ¿usted no sabe cazar, don Indefenso, con lo bonita que
es la caza...?
—Bastantes tiros di en la guerra, hijo.
El Chato Puertas no dio ni un tiro en la guerra, pero de vez
en cuando tiene que justificar las dos condecoraciones que se ha
agenciado, con papeles en regla y todo.
El Chato Puertas, en las monterías, presta oído a conversa-
ciones como:
—El lunes te pasas por el ministerio y lo arreglamos.
—Allí estaré sin falta. Póngame a los pies de su señora.
O bien:
—Hombre, si hay necesidad, se hace. Basta instruir un expe-
diente y se expropian los terrenos por el procedimiento de ur-
gencia. Dejamos que pase un tiempo prudencial. Tú compensas
lo acordado en las cuentas que te dé, Vivienda levanta la expro-
piación y ya puedes edificar.
—Hecho. Llámame y acudimos al notario. 2
2. Algún lector pensará que exagero. Veamos casos concretos: «De
todas sus promociones, fue en la creación del barrio del Pilar, la zona ur-
bana más poblada de Europa, donde Banús dejó para el futuro su huella
más clara. Cuando la Administración puso en marcha, en 1956, el Plan
de Urgencias en Madrid para la construcción de viviendas sociales, él es-
taba en primera fila. Levantaba el barrio de la Concepción mientras la
Comisión de Urbanismo del Ministerio de la Vivienda iniciaba el proceso
de expropiación de una zona conocida entonces como Veguilla-Valdezar-
za-Vertedero. Aquella superficie de un millón de metros cuadrados, una
vez edificada, cobijaría a más de ciento cincuenta mil personas y consti-
Como el Chato Puertas repite incansable a su amigo Neme-
sio, la caza es cara, pero compensa de sobra. En este país el que
no caza no hace negocio. En realidad la caza es lo de menos. In-
cluso hay invitados que prefieren cobrar piezas más delicadas
que los muflones, ciervos y jabalíes.
Recorre el campo a grandes y deportivas zancadas un tipo alto,
moreno de playa y tenis, perfil agitanado, el pelo peinado hacia atrás
con brillantina que desciende por la parte del cuello en los clásicos
y jerezanos rizos de rabo de rata: el tópico señorito andaluz.
Dos «secretarios» avezados lo observan a lo lejos mientras
conversa con una de las asistentes a la cacería, una mujer joven y
guapa, que luce elegante atuendo de amazona adquirido para la
ocasión en la sección de deportes de Galerías Preciados.
—Mira el Vespa Verde 3 —señala uno—. Éste todavía está ca-
zando.
—¿El Vespa Verde? —se extraña el otro.
—Sí, hombre, el yerno de Franco, el marqués de Villaverde,
que desde que llegó al coto anda rondando a la morena aquella
del sombrero y la pluma. Y ella bien que le ríe las ocurrencias. Se
la tira, fijo.
A la hora del almuerzo se disponen las mesas corridas en el
porche de la casa palacio y circulan los platos de jamón y de
lomo de orza, de gambas blancas y de langostinos.
tuiría el famoso barrio del Pilar, bautizado así por el propio José Banús en
honor a su esposa María del Pilar Calvo Sánchez de León.» Véase Maria-
no Sánchez Soler, 2003, p. 158.
3. A don Cristóbal Martínez-Bordiú, el yernísimo de Franco, lo
apodaban así porque supuestamente se lucraba con un negocio de im-
portación de Vespas. La gente hacía chistes con el acrónimo Vespa: «Vi-
llaverde Entra Sin Pagar Aduanas» o «Villaverde Exporta Sin Pagar Aran-
celes». Don Cristóbal era un bon vivant y un donjuán, pero también es
cierto que poseía una prodigiosa capacidad de trabajo, rayana en la bilo-
cación: no sólo tenía tiempo para desarrollar una intensa vida social (ca-
cerías, safaris y viajes al extranjero), sino que, además, multiplicándose,
llegó a figurar en diecisiete consejos de administración y a ocupar simul-
táneamente hasta ocho puestos en la sanidad pública y privada. Véase
Sánchez Soler, ob. cit.
El personal de servicio y los «secretarios» almuerzan detrás
del edificio de las cuadras y las cocheras. Allí el menú es una
sartenada de patatas fritas con tocino, una garrafa de vino de
Valdepeñas, una caja de gaseosas y otra de naranjas.
—Es que a la gente humilde no le gusta el jamón —comenta
el Chato Puertas.
—Pero ¿lo han probado alguna vez? —inquiere el marqués
de Santofloro con genuino interés.
—¡No, nunca! —responde el Chato casi escandalizado por
la mera idea—. ¡Por eso no les gusta! Ni hace falta que lo prue-
ben, porque en España no hay jamón para todos, ni hemos he-
cho una guerra para malacostumbrar al obrero a las galguerías:
el obrero que coma papas con tocino, que es lo que cría sangre
y da energía.
Circula el dicho: «Cuando un pobre come jamón, o está
malo el jamón o está malo el pobre.»
Al regreso de la montería, el Chato telefonea a Nemesio.
—Dile a Gusti que se arregle, que os invitamos a cenar en el
Lhardy y luego a ver a Celia Gámez.
Las dos parejas, el Chato y Dora y Nemesio y Angustias, ce-
nan en un saloncito del Lhardy. Mientras las mujeres hablan de
trapos, de joyas y de los hijos, que sólo les dan sofocones, Neme-
sio y el Chato repasan la Liga de fútbol y las últimas promesas
del boxeo nacional.
A los postres, después de un brindis con champán, el Chato
le pregunta a Nemesio:
—¿Sabes lo que estamos celebrando?
—Dime, dime.
—Hoy he rematado el negocio de mi vida. Voy a construir
seis mil viviendas a las afueras de Madrid.
—¿Qué dices? —se sorprende Nemesio—. ¿Seis mil?
—Lo que oyes. En el Ministerio van a sacar a concurso la
construcción de diez mil viviendas baratas y cinco mil de protec-
ción oficial.
—Pero si las sacan a concurso lo puede ganar otro —objeta
Nemesio.
—¡Qué tonto eres, compadre! —sonríe el Chato con sufi-
Bendición de viviendas sociales por el arzobispo
Casimiro Morcillo, Madrid, 1957.
ciencia—. Ya he untado las manos necesarias para que el concur-
so me lo adjudiquen a mí. Eso para las viviendas baratas. De las
viviendas protegidas tengo apalabradas dos mil, pero necesitaría
un socio, porque hay que hacerlas en cuatro provincias y eso es
mucho arroz para el pollo.
—¿Cómo mucho arroz? No te entiendo.
—¡Que es más de lo que puedo hacer yo solo, coño, que ne-
cesito un socio y otra empresa!
—¿Y qué propones?
—Que nos asociemos al 50 por ciento en una empresa nue-
va. Tú y yo.
Mientras toman café, los socios discuten los términos del
asunto. Se estrechan la mano.
—Los detalles, a los abogados, que para eso están —señala el
Chato.
Nemesio consulta su Longines de oro.
—Vámonos, que nos perdemos el muslamen de la Celia.
Los dos matrimonios toman un taxi que los deja en el teatro
Lope de Vega, donde la vedette Celia Gámez, Nuestra Señora de
los Buenos Muslos, como la llaman, representa Dólares: 4
A la salida, Dora comenta entusiasmada:
—¡Qué lujo, qué vestidos, qué decorado, qué penachos de
plumas, qué buen gusto!
—Las bailarinas, guapísimas —corrobora Angustias—. Por-
que son picaras, pero de buen gusto.
El Chato Puertas mira a su compadre con disimulada com-
plicidad.
—Oye, Nemesio, se me ha ocurrido... Supongo que presen-
tarías en el Registro del Ministerio de Comercio los papeles del
concurso de obras para los apeaderos de la Renfe.
Nemesio se detiene, serio, el ceño fruncido.
—Ésos ¿no tenías que presentarlos tú, Fonso?
—¡No me digas que no los has presentado! —se alarma el
Chato—. ¡El plazo terminaba hoy!
—¡Me cago en la puta! —se lamenta Nemesio.
—¡Joder! Mira: lo que vamos a hacer es irnos ahora mismo a
tu oficina, los rellenamos y con un poco de suerte mañana esta-
mos en el ministerio cuando abran el Registro y hablo con Mén-
dez para que nos los cuele con fecha de ayer.
Las señoras se han tragado la comedia de los papeles olvida-
dos (o acaso han fingido tragársela). Los socios detienen sendos
taxis, acompañan a sus mujeres al hogar y vuelven a encontrarse
en el prostíbulo de la calle Echegaray.
Abre la puerta la Uruguaya en persona, porque el palangane-
ro Manolito Osorio ha ido a un mandado.
—¡Menudo calentón traemos, Mabelita! —se excusa el Cha-
to por la hora intempestiva—. Es que hemos ido a ver a Celia
Gámez y luego hemos tenido que llevar a casa a nuestras santas.
—No hay cuidado, don Ildefonso —lo excusa la Uruguaya
sonriente—, que para vosotros siempre estamos de guardia,
como las farmacias. ¿A quién queréis ver? Casi todas las niñas
4. Estrenada el 11 de febrero de 1954, con música de los maestros
Rosillo y Moraleda.
están durmiendo, pero a la que sea, le hacéis un regalo y os per-
dona el madrugón.
—¿Está la Rompecatres? —pregunta Nemesio.
—Está. Siéntate un momento que subo a decirle que se pre-
pare.
—Yo con la Reina de Inglaterra —solicita el Chato.
—¡Ay, hijo! Su graciosa majestad está con el tomate —la ex-
cusa la Uruguaya—. Pero tengo a una húngara nueva que te va a
gustar porque es tu tipo. Se llama Elena, pero en húngaro se dice
Jélen.
—Bueno. Vamos a catarla.
—Servios una copa, que estáis en vuestra casa, mientras yo
las aviso.
La Reina de Inglaterra no tiene el período. En realidad la
Uruguaya la ha enviado por tren a Santiago de Compostela en
misión especial, para que alegre las noches del presidente de la
comisión censora del Ministerio de Información, reverendo pa-
dre Agustín Centelles Cazalilla, que oficiará la solemne misa
del Consejo de la Prensa Española. Los periodistas españoles
han peregrinado a la tumba del apóstol con motivo del año
santo jacobeo. El padre Centelles Cazalilla ha tenido noticias
de la existencia de la coima a la que apodan la Reina de Ingla-
terra a través del confesonario. Un hijo de confesión, alto fun-
cionario municipal, le ha descrito con gran viveza los refina-
mientos (perversiones las llamó él) de que es capaz esta chica
cuando se mete en harina.
—Padre, yo sé que es pecado y a arrepentirme vengo —de-
claró el edil contrito—, pero le digo a usted que esa hembra es
que me quita el sentío y me pone la polla como el pescuezo de un
cantaor de flamenco, si usted me perdona la manera de señalar.
Al padre Centelles Cazalilla le ha picado la curiosidad de ex-
perimentar los refinamientos de la pecadora en su propio cuerpo
a fin de aquilatar el alcance de las faltas que se cometen con ella
y, de este modo, arbitrar penitencias proporcionales.
—Si el pecado avanza, la Iglesia penitencial tiene que ir de-
lante, viéndolas venir —justifica, ante su propia conciencia, su
decisión.
En Santiago, después de la misa, los periodistas españoles
ofrendan sus plegarias al santo patrón de las Españas. En nom-
bre del colectivo de la prensa, el ministro Gabriel Arias-Salgado
pronuncia una invocación al apóstol que termina con estas pa-
labras:
—Señor Santiago: postrados ante ti, estos humildes servido-
res de la información veraz y cristiana, solicitamos tu ayuda y
protección para mantener nuestra fe y que seamos una agencia
de noticias a lo divino [...]. Para que España pueda continuar
presentándose al mundo como la gran reserva espiritual del
mundo, la actuación de la prensa es decisiva [...]. Los periodis-
tas estamos al servicio de la verdad de la patria y de la fe de
Cristo. 5
Después de la misa, el padre Agustín Centelles pretexta que
debe retirarse a cumplir sus oraciones y se retira al hotel donde
lo aguarda, en habitación distinta, para salvar las apariencias, la
pupila de la Uruguaya.
—¿Tengo que hacer de reina, con diadema y todo?
—Naturalmente, muchacha —le indica el clérigo—. Y me
enseñas todo lo que sepas.
Durante la cena, el ministro Arias-Salgado conversa distendi-
damente con el director general de Prensa, Juan Aparicio, tam-
bién conocido como el Napoleón de Montesquinza, y con los di-
rectores de periódicos y emisoras que lo acompañan en la mesa
presidencial:
—Gracias a los desvelos de la censura —asevera el minis-
tro— estoy en condiciones de anunciaros que los españoles
se masturban bastante menos que durante la Segunda Repú-
blica.
—Pero, señor ministro, ¿cómo se puede cuantificar ese asun-
to tan íntimo? —pregunta el director de Arriba.
—¡Oh, amigo mío! —responde el ministro completamente
serio—. ¡Eso es secreto del sumario!
Lo cierto es que, a pesar de las prebendas y facilidades que
el Régimen concede a la Iglesia, en España se sigue pecando
5. Una vez más, no invento nada: eso es lo que dijo el pío ministro.
como en los tiempos más turbios de la irreligión. La Iglesia lo
sabe y no ceja en su empeño misional. Cada par de años, como
mucho, se celebra en cada parroquia, y especialmente en las de
los pueblos, una santa misión que actualiza, repinta y refuerza
el catolicismo y la devoción de los lugareños, especialmente de
los pertenecientes a las clases acomodadas o con algo de labor,
porque a la clase obrera, desgraciadamente, la Iglesia la ha
dado por perdida. En marzo, vísperas de la Semana Santa,
tiempo cuaresmal, una pareja de padres dominicos predica la
santa misión, como otros años, en el pueblo de Arjona (Jaén).
Los padres misioneros llegan a última hora de la tarde en
el automóvil del señor alcalde, jefe local del Movimiento y
propietario agrario, camarada don Gabucio Pérez Morcillo,
conducido por el chófer de la mencionada autoridad, Cosme
Serrano el Liendres. Los recibe en las afueras del pueblo el pro-
pio señor alcalde acompañado de las autoridades eclesiásticas,
el arcipreste de Santa María, don Pedro Garrido, y los curas
párrocos de San Juan (don Bonoso Lampérez) y de San Mar-
tín (don Maximiano Anguita), así como de las autoridades
militares y judiciales (el brigada de la Guardia Civil, don Sin-
foroso Lapuerta y el secretario del ayuntamiento y juez de paz,
don Fermín Garrido, respectivamente). Acompañan a las au-
toridades los niños de las escuelas con sus maestros, las mon-
jas del Santo Ángel, con la hermana Valle al frente, las nueve
cofradías religiosas, ordenadas por riguroso orden de funda-
ción, y el pueblo en masa «formando todos ordenada y nutri-
dísima procesión», como dirá en su crónica el corresponsal del
diario Jaén (y juez de paz). Después del saludo homenaje, el
niño Vicentito González da la bienvenida a los padres misio-
neros recitando a continuación «sentidamente una breve y
sencilla poesía adecuada al acto». 6 Tras esta emotiva acogida,
6. La había ensayado largamente, con pausa y entonación, y le salió re-
donda. Dice así: «Se llamaba Jesusín / y quería ser cura... Peroooo / Dios se lo
llevó primero / y lo hizo un serafín. / Tenía un altar de juguete, / casulla y capa
pluvial / que lo hace en un periquete / ser cura o bien cardenal.» Fue muy
aplaudido y a la madre, Visi, se le descolgaron dos lágrimas como guisantes.
la procesión encabezada por los padres misioneros regresa al
pueblo, hasta la iglesia de Santa María, donde, tras un pater-
nal saludo y unas palabras de agradecimiento a la inmensa
concurrencia, informan sobre las actividades que se celebrarán
durante la santa misión y ofrecen al pueblo su asistencia espi-
ritual.
—Amadísimos hermanos —anuncia el reverendo padre Ig-
nacio Echevarría Arzallus de Iparragorritea, que parece llevar la
voz cantante—. Los actos de reconciliación divina y penitencia
que llevaremos a cabo en los días que siguen con la ayuda de
Dios todopoderoso y de la Virgen de los Dolores, patrona de este
bello y cristiano pueblo, serán los siguientes...
La voz del predicador, amplificada por los altavoces coloca-
dos en el campanario y en el ayuntamiento, llega a todo el pue-
blo e incluso alcanza, con su poderoso eco, a los campesinos que
aran en el campo.
Los padres misioneros se hospedan, como tienen por cos-
tumbre, en las casas más nobles de la ciudad, con doña Virtudes
Fernán de Arizala y doña Trinidad Giménez Enciso, dos señoras
de abolengo que, además, son presidenta y vicepresidenta respec-
tivamente, de la agrupación local de las Hijas de María. No son
lerdos los piadosos dominicos: aunque les sobran ofertas de aco-
gida se mantienen fieles a doña Virtudes y doña Trinidad, que los
tratan a cuerpo de rey y compiten por servirlos. La primera no-
che fray Ignacio Echevarría Arzallus de Iparragorritea cena sopa,
lechón asado con guarnición de patatas cocidas y lechuga, corde-
ro a la chanfaina, tres perdices escabechadas, una fuente de arroz
con leche y un surtido de dulces de sartén. «Sobraba la ensalada»,
comenta el reverendo al levantarse de la mesa un tanto pesado.
Tres horas después se despierta con un entripado severo, sintién-
dose morir, y se ve obligado, venciendo sus comprensibles escrú-
pulos, a comunicar a la señora el estado de su intestino:
—Creo que no salgo de ésta, doña Virtudes —explica—. Por
no incurrir en la descortesía de rechazar la colación que con tan
filial abnegación me había preparado, me he excedido en la mesa
y como tengo el cuerpo acostumbrado a las frugalísimas cenas
del convento, ahora me pasa factura.
Doña Virtudes manda despertar a Fernanda, la criada más
vieja y respetable de la casa, para que le aplique al padre el reme-
dio local de los entripados: una lavativa tibia de agua de malvas
y aceite. Llega la anciana criada al dormitorio del dominico con
la pera higiénica cargada y el fraile vence su natural pudor para
ofrecerse en la posición adecuada, con el peludo y voluminoso
trasero en pompa. Sea por los nervios, sea por el pulso temblón
propio de la edad, sea por las almorranas, o sea porque fray Igna-
cio no relaja suficientemente el esfínter, lo cierto es que el cipo-
tito de baquelita de la lavativa le produce un intenso dolor casi
avecindado a desgarro anal.
—¡Mal va! ¡Mal va! —grita el fraile con voz lastimera.
Y la anciana, que es bastante sorda, lo interpreta como una
expresión de alivio, lo que la anima a empujar con denuedo la
pipeta al tiempo que asiente:
—Sí, sí, es malva, padre, malva muy buena, hervida en el
agua. La ha preparado la señora. 7
Una semana más tarde, la crónica del corresponsal publica-
da en el periódico provincial silencia las penosas circunstancias
del accidente digestivo para incidir especialmente en los aspec-
tos doctrinales de la santa misión. Copiamos para obsequio del
lector:
Los actos celebrados por los padres misioneros a lo largo de la
santa misión fueron de dos clases: ordinarios y extraordinarios.
Los ordinarios consistieron en la misa diaria a las seis y media de
la mañana, seguida de sermón sobre aspectos doctrinales esencia-
les que todo cristiano debe conocer y acatar si quiere salvarse. A las
once, tras la reparadora colación, los padres misioneros dieron
unos ejercicios para los niños, con enseñanza de cánticos religio-
sos. Tras el reparador descanso de mediodía, los actos piadosos y
reparadores se reanudaron cada día a las siete de la tarde con el
rezo de rosario y un sermón sobre las obligaciones del cristiano
para con la Iglesia que los padres misioneros pronunciaron poseí-
7. La anécdota es absolutamente veraz. Ocurrió en Arjona (Jaén)
en la santa misión de 1951.
dos de verdadera unción evangélica, hermosos sermones morales
acerca de puntos trascendentalísimos y asuntos a cual más sugesti-
vo, lógicamente expuestos y bellamente desarrollados.
Actos extraordinarios han sido dos conferencias para señoras
y una para caballeros, fuera del horario antes señalado, y compa-
tibles con las ocupaciones habituales de todos; la misa de comu-
nión habida el día 8, en la cual se acercarán al comulgatorio los
niños y niñas comulgantes de años anteriores con sus respectivos
profesores; la procesión infantil de ese mismo día, figurando en
ella todos los niños y niñas del pueblo, cada uno con su bande-
rita de colores, finalizando en la iglesia con la bendición de in-
fantes, ofrecimiento de los chiquitines y adoración de los mayo-
res a la Santísima Virgen; la comunión llevada a los enfermos
hasta sus domicilios y la bendición de rosarios, pilas, cuadros,
medallas, aperos, motocicletas, animales de labranza y demás
objetos piadosos, realizada el día 10, y como broche áureo la
fiesta del día 11, que comenzó con el rosario de la aurora canta-
do por sus devotos, recorriendo procesionalmente el pueblo, ha-
biendo a las ocho misa celebrada por nuestro párroco arcipreste
para dar la comunión a los niños que la recibían por primera
vez, comulgando también el ayuntamiento, maestros y padres
de los niños; en este acto el P. Javier Aceguiñolaza Pagagazaur-
tundua dirigió fervorosa plática a los comulgantes; más tarde el
P. Ignacio Echevarría Arzallus de Iparragorritea celebró la misa
mayor con exposición de S. D. M., saliendo al final la procesión
por todo el pueblo, que estaba espléndidamente adornado con
tapices y colgaduras por doquier, arcos y hermosos altares de
trecho en trecho.
Todos los actos han sido honrados con la presencia de autori-
dades y el vecindario en pleno, que ordenada y silenciosamente ha
escuchado la palabra divina, empapándose de las verdades eternas
que el cristiano ha de tener presentes y practicar si quiere salvarse.
Los elogios que se han tributado y pueden tributarse a los
misioneros resultarán pobrísimos en comparación de sus mereci-
mientos; han estado incansables, pues a todos los actos mencio-
nados deben agregar el servicio de confesionario que han atendi-
do especialísimamente, oyendo muchas confesiones cada día. El
pueblo ha correspondido cumplidamente a tanto desvelo y lo
demostró asistiendo todo él a la despedida de los padres misione-
ros, efectuada el domingo 11 a las dos de la tarde, yendo a la
iglesia parroquial a recibir la bendición papal dada por el P. Án-
gel y oír la emocionante despedida del P. Modesto, tras la cual
salimos hacia la ermita de la Virgen del Pilar, donde, después de
ser cantado un responso para nuestros difuntos, la niña Pilarín
Pérez y el niño Vicentito González despidieron a los religiosos
con bellas poesías y los rosarieros, con cánticos alusivos. 8 Para fin
de tanto entusiasmo llegaron los vivas, abrazos, apretones de ma-
nos y bastantes lágrimas al ver partir a tan queridos huéspedes
hacia la estación en el magnífico automóvil del señor alcalde, jefe
local del Movimiento y propietario, camarada don Gabucio Pé-
rez Morcillo, galantemente cedido a los religiosos. Justicia obli-
gada es tributar sinceras alabanzas al señor alcalde, que ha extre-
mado el cuidado del orden y limpieza de la población, y al señor
arcipreste y a los curas párrocos, que se han multiplicado y des-
vivido por atender al servicio parroquial tan grande en esta sema-
na de intensa vida espiritual. Sea todo para honra de Dios y pro-
vecho de nuestras almas. 9
La misión de recristianizar España, el país predilecto del
Sagrado Corazón de Jesús, no descansa sólo en los púlpitos.
También deben aportar su granito de arena aquellos que por su
profesión pueden acceder al público en emisoras o periódicos.
El ministro de Información Arias-Salgado encarga a su direc-
tor general de prensa, Juan Aparicio, quien a su vez se lo encar-
ga al subdirector, Valentín González Durán, que busque un
8. Entre ellos el que empieza: «Si te preguntan quién eres/responde
con alta voz:/"Hijo fiel soy de la Iglesia/soy ¡católico español!"»
9. El lector disculpará que me haya tomado la licencia de falsear
un poco la fecha de esta crónica periodística para la que me he inspira-
do en otra, aparecida en el diario El Noticiero, correspondiente al 16 de
marzo de 1928, en la que se relata una santa misión celebrada en Blesa.
Viene escuetamente firmada por un tal C., que debe ser el correspon-
sal. Paguemos con esta mención nuestro homenaje a tan esmerado cro-
nista.
«negro» para que redacte un libro hagiográfico que firmará fray
Justo Pérez de Urbel, abad mitrado del Valle de los Caídos,
asesor religioso de la Sección Femenina, miembro del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas y famoso catedrático
de Historia en la Universidad de Madrid, conferenciante y es-
critor. El libro va a titularse Testigos de la Iglesia. Los mártires de
su fe, y debe recoger las vidas ejemplares de veinte mártires
asesinados por los rojos en la guerra civil para los que la jerar-
quía eclesiástica española postula la santidad ante el Vaticano,
noble causa a la que el libro ayudará. Son veinticinco mil pese-
tas, un buen pellizco, por trescientas páginas de texto, pero,
eso sí, tendrá que atarse los machos y escribirlo en el plazo de
un mes, porque la cosa urge. Un dolo pío, sin mayor impor-
tancia. Lo importante es la intención. ¡Que España y su Cru-
zada ganen santos, que las vidas heroicas no caigan en saco
roto! También para esto hicimos la guerra. El subdirector pien-
sa en un periodista de mucho oficio y buen estilo a pesar de su
juventud, Carlos Luis Álvarez. 10
El periodista, que vive en una pensión con olor a coliflor
cocida y no anda sobrado de dinero, o sea, que está a dos velas,
acepta el encargo y se pone manos a la obra, pero, debido a la
premura de tiempo, no vacila en inventar circunstancias santifi-
cantes para llenar páginas (la monja que estalla en un horno, por
ejemplo) y plagia textos ajenos, como él mismo confesará andan-
do el tiempo: «Inventé demencias y profanaciones y sentí piedad
por los humildes. [...] Plagié bastante, entre otros libros, Checas
de Madrid, de Tomás Borrás, del que hurté muchas páginas. [...]
Un día me acerqué a él y le dije: "Oiga Borrás, le he copiado
treinta o cuarenta páginas de Checas de Madrid, puede llevarme
a la cárcel, pedirme cien millones de indemnización o llevar a la
10. Carlos Luis Álvarez, Cándido, contará el episodio en sus Me-
morias prohibidas, 1995, y en su novela Pecado escarlata, 2001. En esta
última leemos: «En aquellos tiempos de necesidad yo hubiera echado
una mano al diablo, habría escrito una oda a la cocina o un madrigal a
la bruja Pirulí. La cuestión era sobrevivir. Nos pudríamos al pie de los
Principios Fundamentales» (p. 260).
cárcel a fray Justo Pérez de Urbel, que es el que firma el libro que
yo he escrito."» 11
Es siempre el buen ASPIRANTE de Acción Católica,
soldado de CRISTO REY.
valiente cruzado de los tiempos modernos,
al servicio de la Jerarquía eclesiástica,
para cooperar a la salvación de las almas.
11. Baste una muestra del estilo del libro firmado por Pérez de Ur-
bel: «Ya están contra el paredón. Una descarga, dos descargas, y el crimen
ha sido consumado. Santiago no murió, fue gravemente herido en las
piernas por los fusiles. La escena es dantesca. Deseamos que el lector se
imagine la escena. Un niño con las piernas destrozadas a tiros, entre los
cadáveres de sus amigos, en un cementerio, una noche entera... Todavía
tendría confianza en la piedad de los hombres. El 25 de agosto, intentó
escapar, pero le fue imposible. El sepulturero se acerca. Crece la confianza
en el pecho de Santiago, se ensancha su fe y su corazón late con más an-
siedad, y exclama: "¡Piedad, buen hombre, piedad!" La respuesta de los
labios es mejor silenciarla. Los testigos declaran que el sepulturero lo obli-
gó nuevamente a blasfemar contra Dios, y él responde: "Prefiero morir
antes que ofender a Dios." El cruel asesino tomó un pico y de un golpe
acabó con su vida.» Los mártires de la Iglesia (testigos de su fe), 1956. Al
libro, aunque esté trufado de fantasías, no le falta un perejil eclesiástico:
«Níhil óbstat del censor doctor Cipriano Montserrat; imprimatur de Gre-
gorio, arzobispo obispo de Barcelona. Por mandato de su Excma. Rvdma.
Alejandro Pech, presbítero, canciller secretario.»
 
 
 
CAPÍTULO 16
El regreso de los héroes
Una multitud emocionada concurre en el puerto de Barcelona
para recibir a los antiguos combatientes de la División Azul que
permanecían prisioneros en los campos de trabajo de la Rusia
comunista. 1 Entre el tremolar de las banderas nacionales o fa-
langistas y las pancartas que el viento agita se distinguen, entre el
gentío, las uniformadas delegaciones del Movimiento, la banda
de música, los grupos de reporteros con la tarjeta credencial en
la cinta del sombrero... Los guardias acordonan los accesos al
muelle para evitar que caiga gente al agua. La Cruz Roja ha esta-
blecido un centro de asistencia. Los del No-Do han instalado su
furgoneta en lugar estratégico y, encaramados en el techo del
vehículo, captan imágenes de la multitud.
—¡Ya llegan! —anuncia un vigía improvisado desde el obser-
vatorio de una grúa.
Cuando el Semíramis asoma por la bocana del puerto se
desencadena el paroxismo: estampidos de cohetes, clamor de
sirenas, agitación de la multitud, alaridos patrióticos, roncos
cánticos, sollozos, campanas... Se suceden escenas emocionan-
tes, incluso conmovedoras. Entre la muchedumbre que se agita
y prorrumpe en vítores patrióticos hay muchos familiares de
excautivos llegados desde todos los puntos de España para re-
cibir a sus esposos, hijos o hermanos que regresan del infierno
comunista. Ancianas de luto elevan al cielo manos sarmentosas
1. El 2 de abril de 1954.
y morenas con rosarios y estampas de la patrona del pueblo.
Mujeres que habían dado por muertos a sus maridos tratan de
reacomodarse a las nuevas circunstancias, con más o menos
ilusión.
Con lentitud exasperante, el Semíramis se aproxima al mue-
lle. Desde sus cochambrosas cubiertas saludan con delirante
entusiasmo los 286 españoles que regresan (quizá alguno me-
nos, porque en el hospitalillo del buque vienen algunos enfer-
mos). Entre la veladura de las lágrimas, los hombres que no
lloraron en los gulags rusos intentan distinguir los rasgos algo
más envejecidos de algún familiar entre la muchedumbre que
los recibe.
En la tribuna de autoridades aguarda a los excautivos una
discreta representación del Gobierno. 2
La muchedumbre rompe el cordón de seguridad. Algunos
hombres corren por el muelle y trepan por las amarras del barco
para abrazar a sus familiares. Se desmayan mujeres que dieron
por muerto al hijo, al novio, al hermano y llevaron luto por él y
le hicieron sus misas.
Tras el desembarco, el gobernador civil de Barcelona, cama-
rada Acedo Colunga, abandona la tribuna seguido de un fotó-
grafo y se mezcla con la multitud en busca de algún excautivo
con el que fotografiarse para la prensa. Abraza a uno mal vestido
y extremadamente delgado:
—Y tú, ¿qué tal, muchacho? ¿Has pasado mucho? —le pre-
gunta sin soltarle las manos mientras el fotógrafo perpetúa el
momento.
—Ya se lo puede usté imaginar —responde el interpelado—.
Hambre, toda la que usted quiera.
—Háblame de la vida que habéis llevado estos años.
—Pues fatal. Quitando a los mandamases del partido y a los
2. El ministro y secretario general del Movimiento, camarada Rai-
mundo Fernández Cuesta, y el ministro del Ejército, general Muñoz
Grandes; el delegado nacional de Sanidad, camarada Agustín Aznar; el
doctor Mondrego, arzobispo de Barcelona, y el gobernador civil, camara-
da Acedo Colunga.
enchufaos del sindicato, los demás no nos hemos muerto de ham-
bre de milagro. La comida, mala y racionada, y trabajando más
que un mulo alquilao.
—Pues eso debes contárselo a todo el mundo para que se
enteren de lo que es el paraíso soviético —recomienda el gober-
nador civil.
—Usted perdone, pero se equivoca —lo corrige el interpela-
do—: yo no soy un repatriado. Yo vivo en un pueblo de Almería
y he venido aquí a esperar a un hermano mío que se apuntó a la
División Azul porque aquí no tenía trabajo. 3
Las chicas de la Sección Femenina han preparado un lote de
productos españoles que se entregará a cada repatriado: naranjas
de Levante, vino español, anís, cuarterón de tabaco picado, una
cajetilla de Bisontes, cuatro cajas de cerillas, galletas, chocolate,
turrón de Jijona, peladillas, un billetero con el emblema de la
División Azul que contiene un muestrario de billetes y monedas
en circulación, un rosario, una medalla de la Virgen del Pilar y
otra de la Virgen de la Merced, ambas en aluminio. 4
El primero que se abre paso entre el gentío es el excautivo
Ceferino Solé Gómez. Abrazado a su caja obsequio y a la madre
llorosa que ha recuperado al hijo de sus entrañas tras años de
angustia e incertidumbre, intenta salvar el último control. Un
hombre alto y serio le cierra el paso y le muestra una placa.
—Bienvenido a España, camarada —lo saluda—. Antes de
regresar a tu tierra tienes que cumplir unos trámites.
Los trámites consisten en dirigirse en autobús a la basílica de
la Merced para rezar una salve de acción de gracias, un reconoci-
miento médico en el Hospital Militar y diversos interrogatorios
policiales y militares para la depuración de los desertores de la
3. Varios autores, Vida cotidiana y canciones. La España de los cin-
cuenta, 1990, vol. II, p. 54.
4. La Virgen del Pilar, como patrona de la Hispanidad, además de
capitana generala del Ejército español. Su suntuosa ermita zaragozana,
aún en construcción, se ha declarado templo nacional y santuario de la
raza; por su parte, la Virgen de la Merced es patrona y redentora de los
cautivos, además de patrona de Barcelona.
División Azul y los que colaboraron con los soviéticos en el cam-
po de concentración a cambio de favores personales.
Llegada a Barcelona de los miembros liberados
de la División Azul, 1954.
Mientras estas patrióticas escenas se desarrollan en Barcelona, el
Chato Puertas se pasea nervioso por la acera de la Puerta del Sol.
Se ha citado en el kilómetro cero con el sargento Blackascoal, de
la base de Torrejón. Llega éste puntual y estrecha efusivamente la
mano de su socio español.
Pasa una vendedora ambulante de tabaco suelto y caramelos
y se queda mirando al negro. 5 La mayoría de los españoles sólo
5. Advierta el lector que utilizo el término negro muy a mi pesar y
ha visto negros en las películas y en la cabalgata de los Reyes
Magos, con un Baltasar de pega, maquillado con hollín de chi-
menea o betún de zapatos.
—Vamos a tomar café y hablamos tranquilamente —propo-
ne el Chato, al que le desagrada llamar la atención en compañía
de un negro.
Entran en la cafetería Los Rosales de la calle Correo, en cuyo
escaparate hay un letrero que dice: «Ay café.» Se acomodan en un
velador de los que comercializa el Burro Mojao, al fondo del sa-
loncito, y el Chato, después de consultar a su invitado, solicita
dos cafés. Suena en la radio Mi vida es el cante, de Juanito Valde-
rrama, éxito en el Poliorama.
—Lo que tenemos es achicoria —le advierte el camarero sin
dejar de atender a la radio.
—¡Cómo! ¿Y el letrero de la puerta? —inquiere el Chato en-
fadado.
—Amigo mío, ahí no dice «hay café», sino «¡ay, café!», pa que
el parroquiano sepa que también nosotros nos acordamos de los
buenos tiempos.
El Chato se resigna y pide dos cafés de achicoria. Tampoco es
cosa de salir en busca de una cafetería y exhibirse por la calle con
un negrazo que va llamando la atención.
Blackascoal trabaja en la oficina del jefe de suministros de la
base de Torrejón de Ardoz. Los americanos traen de su país las
puertas, las ventanas, los grifos, los sanitarios, los cables eléctri-
cos, las tuberías y hasta los clavos, pero aun así tienen que adqui-
rir a proveedores locales ingentes cantidades de cemento, de gra-
va, de arena y de yeso. El Chato Puertas y su socio figuran entre
los primeros subcontratados, que, además, abastecen de la nece-
saria mano de obra. El jefe de Blackascoal otorga a la empresa del
Chato sustanciosas contratas a cambio de un razonable 20 por
ciento de la ganancia.
sólo por la insobornable exigencia de la ambientación histórica del perío-
do que intento evocar. Si por mí fuera utilizaría el políticamente correcto
subsahariano o el más sofisticado afroamericano que designa a los «negros
USA».
El Chato Puertas le dice al sargento Blackascoal:
—Oye, Morgan, ¿cuándo me apañarás un fridge de esos de
armario de dos puertas, que se lo tengo prometido a mi mujer?
—¿No hay ya fridges en las tiendas de Madrid? —se extraña
el bantú.
—Hay, pero ella se ha encaprichado con los de dos puertas
que salen en las películas. No quiere que lo pueda tener su amiga
Gusti.
—Te lo traeré lo antes que pueda —promete el sargento—.
Ten paciencia, que ahora todo lo que llega se queda en Torrejón.
A ver si terminamos de instalar la base. 6
Tere y Rosa Valero, Zaragoza, 1950.
6. En estos meses llegan continuos cargamentos de material y mo-
biliario. También material usado en la guerra de Corea, carros de comba-
te rehabilitados y a veces con remiendos con los que el Ejército español
sustituye el obsoleto material alemán, italiano y ruso que quedaba de la
guerra civil. El 15 de febrero llega un importante cargamento de camio-
nes, jeeps y carros; el 10 de agosto, aviones de entrenamiento.
 
 
 
CAPÍTULO 17
Obispos y  medallas
Conmoción en Jaén. La diócesis se viste de domingo para recibir,
con todos los honores, al nuevo obispo de la diócesis, don Félix
Romero Mengíbar. 1 Calurosa acogida: guirnaldas que cruzan la
calle y se enroscan en las farolas, devotos llegados de los pueblos de
la diócesis (cada cual con su pancarta), grupos de Acción Católica,
de las Marías de los Sagrarios, de Adoración Nocturna, de semina-
ristas, de siervas de la Medalla Milagrosa, de paúles, de hospicia-
nos, de los distintos colegios religiosos, acuden con pancartas, ban-
deritas y ramos de olivo al recibimiento de su pastor. Motoristas de
la policía escoltan al prelado hasta su palacio, frente a la catedral.
El nuevo obispo llega a Jaén.
1. El 2 de mayo de 1954.
En la barbería El Siglo se comenta el histórico acontecimiento.
—Por lo visto es la mar de listo y vive con un hermano lla-
mado Nicolás un poco faltuco que nunca sale en las fotos
—apunta Ramón Leyva—. Dicen que, cuando eran pequeños,
la madre decía: «Mi Félix ve crecer la hierba; mi Nicolás, se la
come.»
—¡Un talento!
En la primera página del periódico local aparece una fotogra-
fía a tres columnas del prelado:
—Pelea de negros en un túnel —dice Leyva.
—¿Qué?
—Que parece mentira que miréis las fotos del periódico.
Nunca se ve nada.
—Bueno. En ésta yo veo que es gordo y gasta gafas de miope
—puntualiza Pepe Ayllón.
Al día siguiente, media ciudad asiste a la misa presentación
del nuevo prelado en la catedral. Expectación general. Por la
puerta principal, que sólo se abre en contadas ocasiones, accede
el prelado al templo mayor. Es bastante gordo, efectivamente, no
muy alto y gasta gafas de culo de vaso que ocultan unos ojillos
escrutadores y astutos.
El obispo en su máscara.
Vestido de oro y encajes asciende con solemne parsimonia al
púlpito de mármol y jaspe. Comprueba que el micrófono esté a
la altura adecuada, esparce la mirada sobre su expectante rebaño,
que abarrota el crucero y las naves del templo y dedica una pas-
toral sonrisa al corralillo del coro donde se ha agrupado medio
millar largo de seminaristas diocesanos. 2 Tras un silencio coreo-
2. Una de las consecuencias del nacionalcatolicismo que siguió a
la guerra civil fue que florecieron a centenares las vocaciones religiosas
entre las familias rurales que, de este modo, se libraban de mantener una
boca y, con un poco de suerte, colocaban a un hijo en una profesión de
prestigio desde la que podría ayudar a la familia. Normalmente era el
párroco del pueblo el que escogía al rapaz, atendiendo a que fuera inteli-
gente y despierto. Como dice Javier Villán (2000, p. 7): «Nunca supe si
quería ser cura. Un día aparecieron por la escuela unas sotanas acompa-
ñadas por la señora maestra; nos hicieron a todos unas preguntas de his-
gráfico de mucho efecto, el prelado comienza su homilía con voz
modulada y tono francamente afectado:
—¡Jiennenses, queridísimos hijos diocesanos! Cuando el au-
tomóvil me traía por la cuesta de Regordillo... ¡ya os amaba!
Al pie del pulpito, sentado entre los canónigos catedralicios
que aguardan la reanudación de la ceremonia, don Próculo se
pregunta qué le deparará el futuro. Con el anterior obispo se sa-
bía bandear y se llevaba bastante bien. Éste parece más retorcidi-
11o. Seguramente preferirá renovar los cargos y especialmente el
de secretario de visita. Lo más seguro es que prescinda de sus
servicios y lo envíe a una parroquia. Un paso atrás en su carrera.
Don Próculo lleva años ensayando elocuencia en los ejerci-
cios espirituales que imparte en los colegios femeninos de la ca-
pital. Imitando secretamente al popular padre Laburu, el de las
charlas radiofónicas, ha conseguido hacer llorar, provocar pesa-
dillas y que mojen la cama las niñas de las carmelitas, pero las
teresianas se le resisten todavía y algunas hasta bostezan cuando
él desgrana los tormentos del infierno con voz cavernosa. 3
—Pero sólo son las becarias, padre —observa la tutora para
quitar hierro al asunto.
—Ni ésas. Tengo que conseguir que ni ésas se me resistan. ¡El
infierno debe ser la pesadilla de todas ellas! Sólo así se manten-
drán limpias de pecado cuando la naturaleza les despierte la con-
cupiscencia.
No es don Próculo el primer clérigo que secretamente envi-
dia la elocuencia del famoso jesuíta. El padre Laburu, orador
toria sagrada, nos pusieron unas cuentas y, hala, éste para el seminario.
Ahí empezó todo. Luego, se lo dijeron a mis padres y mis padres ¿qué
iban a decir?, que adelante con los faroles: una boca menos en casa y un
hijo que, a lo mejor, llegaba a obispo. A mi madre, además, todo lo que
oliese a Iglesia le gustaba.»
3. José Antonio Laburu Olascoaga (Bilbao, 1887-Roma, 1972), un
jesuíta vizcaíno, licenciado en Farmacia, profesor emérito de Biología, An-
tropología y Caracterología en la Universidad Gregoriana de Roma. Intere-
sado en la sanación popular, en la psicología y en el cine, filmó «la sanación
de aerofagias, dolores de vientre, heridas infectadas, caspa infantil, morde-
duras de serpientes..., que se realizaban siguiendo los ritos pertinentes».
ingénito, tremendista y apocalíptico, domina resortes que tienen
que ver más con la escena y con el arte declamatorio que con la
mera oratoria religiosa. Nadie describe el infierno como él, aun-
que cientos de predicadores se esfuercen en imitarlo. Por eso sus
charlas son famosas y los devotos que a ellas acuden cuando hace
sus giras por provincias tienen asegurado el cartel de no hay bi-
lletes en el local que sea: teatro, frontón, plaza de toros, o hasta
plaza del pueblo. Ni se sabe cuántas veces ha llenado el circo
Price con la misma charla sobre el purgatorio. La gente repite
entusiasmada, como si fuera la película Lo que el viento se llevó.
Muchas charlas incluso se retransmiten por la radio para que los
españoles no se queden sin el sobrecogedor espectáculo.
—¡Castigo eterno, niñas, castigo sin fin! —comienza efectis-
ta en los ejercicios espirituales después del vistoso número de
pedir una voluntaria para ver el tiempo que soporta una cerilla
encendida bajo el dedo—. ¡Fuego en las carnes —truena—, plomo
derretido en la boca, espadas que se atraviesan, mazos que te tritu-
ran los huesos, serpientes venenosas, repugnantes, viscosas, que te
introducen en la boca y te muerden en la lengua, cuchillos que
te tajan las carnes hasta convertirlas en picadillo sanguinolento,
espuertas de sal vertidas en las heridas abiertas, humo que ahoga
los pulmones...! ¡Esos y otros infinitos tormentos, a cual más
refinado...! ¡Por la eternidad! ¿La eternidad? No, no sabéis lo que
significa esa palabra. ¡La eternidad! Imaginaos una esfera de ace-
ro de un tamaño mil veces superior al de la Tierra, una esfera de
acero que parece que no cabe en el universo. Imaginaos ahora
una gota de agua que cae sobre ella solamente una vez en un si-
glo. Cuando esa esfera se haya desgastado por completo y no sea
mayor que el tamaño de la cabeza de un alfiler... ¡apenas habrá
transcurrido un segundo de eternidad! Y cuando aquella esfera se
acaba, se empieza con otra de igual tamaño. Y después otra y
otra. ¡Niñas, millones de esferas del tamaño del universo! ¡Infini-
tas esferas! ¡Infinitos tormentos!
El Gobierno le ha concedido al barman Chicote la Medalla de
Oro al Trabajo y la encomienda del Mérito Civil. El barman,
emocionado, responde a la laudatio del ministro de Trabajo y
amigo, José Antonio Girón de Velasco:
—Querido ministro y queridos amigos que me acompañáis:
yo soy más hombre de acciones que de palabras y si me lo permi-
tís voy a expresar mi agradecimiento por estos inmerecidos galar-
dones que la patria me otorga del mejor modo que sé: prepa-
rando un cóctel que llevará por título «Colores de España» e
inaugurando, con este acto, este barril que desde hoy presidirá
mi colección de botellas y licores de todo el mundo. —El bar-
man descorre una cortinilla y tras ella aparece un barril historia-
do con artísticos relieves alusivos a la nueva España y al genera-
lísimo Franco.
Emocionados aplausos del personal del establecimiento y
clientes habituales invitados, con la sola excepción de las chicas
de compañía, cuya celebración el prudente Chicote ha desviado
a los reservados de atrás a fin de evitar que salgan en el No-Do y
ofrezcan una imagen comprometida de su establecimiento.
El Chato Puertas, con una copa en la mano, va de corrillo en
corrillo saludando a conocidos y autoridades. Un grupo de altos
mandos militares están enzarzados en una discusión sobre si era
o no defendible el campo fortificado de Dien Bien Phu, que
acaba de caer en manos vietnamitas.
—Los españoles lo hubiéramos defendido como defendimos
el Alcázar —asevera el general de mayor graduación zanjando el
asunto—, pero los franceses de hoy no son los de Napoleón... ya
se sabe.
—Los Estados se desvirilizan —interviene un general médi-
co—. Ya lo denunció mi colega el coronel Vallejo-Nágera antes
de la guerra. Y así estamos... la homosexualidad hace estragos en
Europa, especialmente en Francia.
16 de mayo de 1954. El director del diario Arriba, órgano oficial
de Falange Española, descuelga el teléfono interior y pulsa la te-
cla de talleres.
—Buenas noches, señor director —suena una voz al otro ex-
tremo del hilo—. Al habla Rodríguez.
—José, ahora mismo le voy a enviar un artículo muy espe-
cial. Se lo da al mejor linotipista y me lo pone destacado de pá-
gina y tipografía. Y antes de mandarlo a máquinas lo repasa un
par de veces, que no contenga erratas. ¿Entendido?
—Pierda usted cuidado, señor director.
Cuelga el jefe de talleres y regresa a la mesa donde está cenan-
do con otros operarios, cada cual con la fiambrera que se trae de
casa.
—¿Qué tripa se le ha roto al jefe? —pregunta uno.
—Nada, que me manda un artículo de Franco.
El artículo en cuestión, que aparece firmado por un tal
Macaulay, 4 censura al Gobierno británico el trato discriminato-
rio que da a los españoles del Campo de Gibraltar: «Nadie se
habrá atrevido a decirle a la reina que Gibraltar es la city y La
Línea, el suburbio donde la city arroja sus basuras y su miseria.
[...] El trato diferencial con que se trata a los trabajadores espa-
ñoles y, lo que es peor, abusando de esa situación de necesidad
para satisfacer su animalidad los marineros y los soldados de su
graciosa majestad.»
—¿Animalidad? —se pregunta don Félix Romero, el recién
estrenado obispo de Jaén, al que su secretario de visita lee pun-
tualmente los artículos de Franco.
—El Caudillo indica con la necesaria delicadeza que aquello
está lleno de casas de lenocinio —le aclara don Próculo.
—Muy razonable —comenta el monseñor—. ¡Qué clarivi-
dencia la de este hombre providencial!
Si la Iglesia aprecia los valores morales del Caudillo, la uni-
versidad española no le va a la zaga en la evaluación y reconoci-
miento de sus valores intelectuales. La de Salamanca, decana de
las universidades españolas, nombra a Franco doctor honoris
causa. En el solemne acto, celebrado en el aula magna, glosa la
4. Franco escribió bastantes artículos en Arriba y con algunos de
ellos compuso incluso su libro Masonería. Un nuevo director bisoño llegó
a censurarle algunos artículos antes de conocer, con la consiguiente an-
gustia, la identidad del censurado. Franco no se enteró de estas censuras
o prefirió no darse por enterado.
figura del doctorando el ministro de Educación Ruiz-Giménez.
Por su parte, el rector Antonio Tovar exalta la talla intelectual del
homenajeado y expone pensamientos tan profundos como el de
que «con la función rectora de la inteligencia se impide que la
acción pueda caer en la barbarie». 5
Franco escucha los sonrojantes elogios que se hacen de su
persona con modesta actitud. ¿En qué piensa Franco cuando
obispos y académicos compiten en elogiarlo? En realidad esa im-
pasibilidad de máscara, esa falta de cordialidad que muchos le
reprocharán después de muerto, obedece más bien a un carácter
retraído y tímido forjado desde que era Cerillita en el colegio y
Franquito en la Academia Militar. A este ser complejo, al que no
le tiembla la mano cuando firma sentencias de muerte, lo trai-
ciona a veces su emotividad. Lo han llevado tantas veces bajo
palio, el honor reservado a los antiguos reyes y al santísimo sacra-
mento, y le han repetido tantas veces que es el enviado de Dios
para salvar España, el paladín de la civilización cristiana, el cam-
peón de la Cruzada y el centinela de Occidente que ha termina-
do por creérselo. En su discurso de agradecimiento en el aula
magna de Salamanca, al balbucir las palabras: «No quisiera pre-
sentarme ante Dios con las manos vacías», se le quiebra la voz,
los ojos se le arrasan de lágrimas y un persistente nudo de emo-
ción le atenaza la garganta y le impide terminar el discurso. 6
5. El gran amigo de Franco, el general Millán Astray, se remueve
inquieto en su tumba. Su discípulo le está enmendando la plana. En
aquel mismo hemiciclo él había gritado veinte años antes: «¡Muera la in-
teligencia!»
6. Esto ocurre el 7 de mayo de 1954. Además de los académicos ci-
tados, estaban presentes el cardenal primado Pla y Deniel, el nuncio An-
toniutti, el ministro de Justicia Iturmendi y su primo Franco Salgado-
Araujo que lo consignará en sus memorias. Véase Francisco Franco Salga-
do-Araujo, 1977, p. 337.
 
 
 
CAPÍTULO 18
Pensión La Esmerada
La Reina de Inglaterra, no la de Buckingham sino la del prostí-
bulo regentado por la Uruguaya, se llama, en realidad, Inmacu-
lada Cano y es natural de un pueblo de la Alcarria, por eso es
dulce como la miel.
La muchacha no ha tenido suerte en la vida. Hija de un al-
bardonero borracho que desatendía a la familia y apaleaba a su
mujer, se empleó como criada a los diez años con un almacenista
de ultramarinos que cuando llevaba un par de años en la casa, le
puso por delante un libro contable donde había asentado el cho-
colate y las latas de leche condensada que le había distraído des-
de que entró a su servicio.
—Ahora tú misma escoges: o te llevo al cuartel de la Guardia
Civil y te caen lo menos quince años de cárcel o me dejas la puer-
ta de tu cuarto abierta para cuando yo quiera.
Inmaculada no volvió a cerrar la puerta de su cuarto y desde
entonces el almacenista la visitó dos noches por semana, en
cuanto su mujer, que padecía de los nervios y le daba al anís, se
quedaba dormida en el lecho conyugal después de oír por la ra-
dio las charlas del padre Venancio Marcos. 1
1. En 1954 el ardoroso sacerdote, tras sus experiencias cinemato-
gráficas (actor en varias películas) había aprendido del cine y moderaba su
inicial acometividad para usar un estilo menos dogmático, más persuasi-
vo. Por ejemplo, decía con voz suavemente ronca, que sonaba como a
través de la rejilla del confesonario: «A ti te hablo, mujer, a ti, ama de casa,
Así pasaron dos años. Un buen día Inmaculada echó una rata
muerta en la tinaja del aceite del año y salió con la cabeza cubier-
ta por un velo camino de los ejercicios espirituales para criadas,
en los que la señora la inscribía todos los años, pero en lugar de
dirigirse a la iglesia se encaminó a la estación de ferrocarril, se
compró un billete y se presentó con lo puesto en la pensión ma-
drileña donde vivía una prima suya que trabajaba de artista:
«Pensión La Esmerada, Atocha, 122, ppal. Los domingos, pae-
lla.» Desde allí escribió a la familia que no se alarmaran por su
huida, que estaba bien y que ya les daría más noticias en la próxi-
ma. El almacenista no dijo esta boca es mía y mantuvo incluso
su silencio un año después cuando, al limpiar la tinaja del aceite,
descubrió la causa de ese saborcillo afrutado y levemente picante
tan agradable que tenían últimamente las ensaladas.
Inmaculada y su prima Socorro (en las tablas, Tsarah) cele-
bran el reencuentro cenando un cartucho de calamares fritos en
el bar El Brillante. Después van al cine, a ver Un americano en
París. Es sesión continua y les gusta tanto la película que la ven
dos veces y media.
—Con esa cara de ángel que tienes ya verás cómo te ganas
bien la vida —le promete la prima artista—. Aquí, en los Madri-
les, a lo único que hay que hacerle ascos es al hambre.
—¿Al hombre?
—No, no: al hambre —aclara la prima—. El hombre más
bien es el que te sacará del hambre.
Gracias al hombre, y a la concupiscencia que lo domina, In-
maculada no ha sufrido hambre en Madrid. Más bien se puede
decir que le sobra algún dinerito para un capricho. Hasta de vez
en cuando envía al pueblo un paquetito con regalos para la fami-
lia. A veces echa de menos pequeños momentos de felicidad que
vivía en su casa, cuando el padre estaba ausente, la vida en la
cocina escuchando los seriales de la radio mientras su madre y
ella zurcían cuellos, puños o calcetines a la escuálida luz de una
bombilla de escasos vatios que de vez en cuando perdía potencia
esposa, madre: tu vida se sublima en esa libre esclavitud amorosa...» Una
bonita descripción del matrimonio.
y amagaba un apagón. También echa de menos la plancha, tan
calentita en invierno, puesta sobre la hornilla de carbón.
Inmaculada regresa de sus recuerdos. Mira roncar al cura que
tiene tendido al lado (ha adivinado su alto ministerio por la ton-
sura, aunque él se la disimula frotándosela con un corcho quema-
do). Después de todo no ha sido demasiado asqueroso ni le ha
pedido nada raro aparte de que orinara en la palangana. Si pudie-
ra encontrar un hombre bueno y con algunos posibles que le
pusiera un piso y una tiendecilla de lencería, sería del todo feliz.
Con poco se conforma la Reina de Inglaterra.
A otros que huyen de provincias, de los pueblos miserables,
les va peor en Madrid. La pobreza, el hambre y el desencanto
impulsan a mucha gente a vivir a salto de mata, de la picaresca.
El hambre viva que inspira el folclore popular en coplas y
refranes:
Quién fuera cura en enero,
y en el verano, pastor;
y en el tiempo de las uvas,
quién fuera vendimiador.
Inmaculada aprecia el aspecto positivo del oficio. Desde que
los clientes han descubierto que es la sosias de la reina de Inglate-
rra, está solicitadísima y la agasajan con propinas tan generosas
que puede comprarse cuanto chocolate y leche condensada quie-
ra. Ahora sabe lo que es comer bien, bocadillos de calamares, file-
tes empanados, carne magra con tomate, sus buenos cocidos... Y
beber. Inmaculada aguanta la bebida como una señora. Cuando
está con los clientes, pide siempre gin fizz, la bebida de moda, que
es bebida y alimento. 2 Le han dicho que es lo que bebe la reina, su
2. Gin fizz: la moda comenzó en el Chicote, natural, y se extendió
por los lugares elegantes de Madrid y Barcelona. En un vaso largo, de
tubo, se ponen dos cubitos de hielo, se vierten tres partes de ginebra, dos
de zumo de limón, una de jarabe y cinco de soda. Las chicas de doña
Uruguaya lo refuerzan con un huevo batido para que, además de bebida,
sea alimento.
doble. 3 Algunos clientes la sacan a cenar a reservados de buenos
restaurantes. Cuando se pone nostálgica y se acuerda del pueblo
lo contrarresta pensando en todo lo que se hubiera perdido de
seguir en la Alcarria. Tiene a un notario de Huesca que se ha en-
caprichado de ella y la visita una vez al mes. Siempre siguen la
misma rutina: después de pasar la tarde en la cama, el notario se
va a su hotel y nuevamente se encuentran para cenar en un reser-
vado del restaurante Acero Riesgo, en la esquina de Peligros. El
notario casi no come: se limita a mirarla embelesado mientras ella
se pone morada de percebes y de ostras («¡ostras a peseta la pieza,
prima!»). La primera vez que el notario pidió percebes le daba un
poco de asco.
—No temas, que están muy ricos —le explicó el maño mien-
E1 mayor cerdo de España en la Feria del Campo.
3. En esto está mal informada: la que le pega a la ginebra es la
reina madre, la viuda del rey Jorge VI, también llamada Elizabeth. Al
medio galón diario de Bombay Sapphire que trasegaba se atribuye que
llegara a vivir ciento dos años.
tras chupeteaba uno de muestra para animarla—. Son crustáceos
cirrópodos.
—¡Ah, bueno!
Otro cliente, un ovejero manchego que tiene una hernia
como un globo y se corre manual, la lleva a comer gambas a El
Anciano o al Gayango, donde sirven angulas de Aguinaga a diez
pesetas la pieza.
—Prima, los peces, cuanto más feos son, más ricos están y
más caros cuestan. 4
No todos pueden permitirse las exquisiteces de la Reina de
Inglaterra. A pocos kilómetros de esos manjares marítimos, en la
venta de La Sorda, carretera de La Coruña, lugar de reunión de
camioneros y tratantes, el Piojo Resucitao y su socio el Burro Mo-
jao degustan una ración de callos y otra de gallinejas que acompa-
ñan con sendos cuartillos de vino de Valdepeñas. Están haciendo
hora para un trabajo extra que le ha salido a la camioneta 3HC.
Esta vez Inmaculada Cano y su prima rematan el día en la
última sesión del cine Alegría en Vallecas, donde ven La portera
de la fábrica, un melodrama de mucho sentimiento que a las dos
les gusta mucho y han visto ya no saben cuántas veces («¡qué
tontas, es que nos gusta llorar!»).
En el No-Do, 5 algo antiguo ya, Franco abraza en la estación
del norte a su homólogo dominicano el dictador Leónidas Tru-
jillo, cuya cara de bestia no disimulan ni el bigotito a lo Hitler
ni el impresionante uniforme cuajado de dorados, bandas y
condecoraciones, 6 ni el sombrero de dos picos adornado con
plumas. 7 Es de reseñar que en el mundo sólo existen dos genera-
lísimos, Trujillo y Franco.
4. Y eso que desconoce la lamprea.
5. No-Do correspondiente al 3 de junio de 1954.
6. Por eso sus subditos dominicanos lo apodaban el Chapitas.
7. El diario Informaciones recoge la noticia en el estilo elegante-
mente retórico que lo caracteriza: «Madrid fue hoy crisol y expresión de
los sentimientos de España hacia el ilustre estadista que tantas pruebas de
admiración y amor por la madre patria ha dado desde la alta magistratura
de su país.»
Al salir del cine, las dos primas pasean recordando y añoran-
do el cine de su pueblo y el duelo de voces que se establecía entre
Paquito el Palomo, con una caja de gaseosas a la espalda y Pepe el
Torero con su cesta de pipas, caramelos y cigarros al menu-
deo. 8
—Ha sido un día estupendo —resume Socorro, mientras
aguarda a que el sereno les abra la puerta de la calle.
Los empleados de la limpieza municipal baldean la calle con
una manguera. No son los únicos que comienzan su jornada la-
boral a esa hora intempestiva. Al filo de las dos de la madrugada,
el Piojo Resucitao y el Burro Mojao salen a la carretera de Maja-
dahonda y aguardan la llegada del Loco Vereas, que viene en una
petardera moto Guzzi sin más luces que las que desprende una
linterna de mano alojada en el hueco del faro.
Antes de aceptar el trabajo discuten el reparto de las ganan-
cias. El negocio se hará con la camioneta del Loco, porque ellos
acaban de traspasar su 3HC a un tratante de melones y no dis-
ponen de vehículo. Han hecho muy bien. Llamaban mucho la
atención con un camión ruso de la guerra, uno de los pocos que
siguen circulando desde que los chatarreros los pagan a buen
precio.
—Dos partes para mí y una pa vosotros. Y la gasolina aparte
—les propone el Loco Vereas.
—Además de loco estás tonto —le reprocha el Piojo—.
¿Cómo que a tercias, si el trabajo lo hacemos nosotros y tú sólo
conduces?
—Bueno, de vez en cuando me bajo y echo tapas mientras el
Burro Mojao lleva el volante.
—Venga.
8. Los tanquistas y mecánicos rusos pusieron de moda durante la
guerra civil las pipas de girasol tostadas y saladas. En la posguerra creció
vertiginosamente el consumo, especialmente en los cines, porque servían
para entretener el hambre. Durante la proyección sólo se oía el cric-crac
de las pipas que los espectadores abrían con los dientes para extraer la
semillita. Al término de la sesión el suelo quedaba literalmente alfombra-
do de cáscaras.
El negocio consiste en robar tapas de alcantarilla en los ba-
rrios periféricos de Madrid y venderlas a un chatarrero que a su
vez las vende a la propia fundición que las suministra. De este
modo los stocks se mueven continuamente. «Que ruede el dinero
y se cree riqueza», como a veces dice el Chato Puertas.
—Que sepáis que también compro bocas de riego y cobre del
tendido eléctrico —propone el chatarrero al entregar el precio
convenido.
—No. Nosotros el agua y la luz no la trabajamos —objeta el
Piojo—, que lo mismo te pega un reventón o un calambrazo.
Tipos españoles de los años cincuenta.
 
 
 
CAPÍTULO 19
Otro milagro gallego
En el coto de perdiz roja de Santa Cruz de Mudela un hombre
de treinta y cinco años, cara redonda, pelo rizado, aspecto más
bien vulgar, al que le falta un dedo de la mano derecha, departe
familiarmente con Franco.
—¿Ése quién es? —pregunta Nemesio.
El Chato se encoge de hombros.
—No tengo ni idea, pero habrá que averiguarlo para invitar-
lo a la próxima montería en Los Noguerones. Se ve que el Cau-
dillo lo aprecia.
El hombre se llama Eduardo Barreiros y es gallego de Gun-
diás, en Orense. Antes de la guerra era chófer de una camioneta
de viajeros, el negocio familiar. Se le daba bien la mecánica. Des-
pués de la guerra se dedicó a comprar motores de camión como
chatarra, en especial los de los camiones rusos 3HC (popular-
mente conocidos como Tres Hermanos Comunistas), de los que
habían quedado más de dos mil dispersos por España.
—Es un mago de la mecánica —le explica el subsecretario
Ramírez Fanjul al Chato—: el tío ha montado unos talleres en
Villaverde y convierte motores de gasolina en diésel. 1
—¿Eso se puede hacer?
1. La gasolina costaba 6,25 pesetas el litro, mientras que el gasóleo
no llegaba a las dos pesetas. Los motores diésel Leyland o Perkins, los más
comunes en el mercado, costaban unas ciento treinta y cinco mil pesetas;
los que fabricaba Barreiros salían por menos de la mitad.
—Él puede y se está forrando. Además, lo que hace tiene un
gran interés nacional. Con toda esa chatarra que resucita, nos
libra de pagar carísimos aranceles en divisas.
Juanito, el hijo de los condes de Barcelona, el futuro rey Juan
Carlos I, aprueba su reválida de bachillerato en el instituto San
Isidro de Madrid. 2 Un estupendo porvenir se abre frente al joven
bachiller, como frente a los hijos de los vencedores en la guerra
que copan la universidad y no tienen problema alguno para en-
contrar trabajo cuando salen con su título bajo el brazo.
Desde las terrazas veraniegas de la calle Serrano, especialmente
la del bar Roma, la juventud privilegiada se contempla a sí misma
en las motos y coches que aparcan junto a las aceras. Entre las
motos abundan la Vespa y la Ossa; entre los coches, las haigas de
los estraperlistas, los Lincoln, los Cadillac, los Dodge... Cuando
pasa algún Biscúter lo miran con desprecio. El Biscúter o Zapatilla
es un claro exponente del quiero y no puedo en el que se mueve la
clase media que intenta emerger de la miseria sin conseguirlo. En
muchos lugares de España comienzan a llamar Biscúter a la mi-
núscula botella de cerveza que contiene un quinto de litro. 3
2. El 22 de junio de 1954.
3. Su diseñador, el ingeniero Gabriel Voisin, lo llamó Biscooter (bis +
Scooter = dos motos Scooter). Como ningún fabricante francés se interesó
por el proyecto, lo vendió a la empresa barcelonesa Autonacional S. A. El
Biscúter, una esquemática carrocería de duraluminio con asiento de dos
plazas corrido, se propulsaba con un motor de un cilindro, 197 centíme-
tros cúbicos y dos tiempos, con transmisión a la rueda delantera derecha.
Alcanzaba una potencia de nueve caballos y una velocidad de setenta ki-
lómetros por hora, mejorable cuesta abajo. Para arrancar se utilizaba una
manivela. A falta de marcha atrás, su levedad permitía levantarlo y girarlo
para aparcar o cambiar de dirección. El tripulante tenía la sensación de ir
sentado en el suelo. Para indicar un cambio de dirección extendía la mano
(el coche no disponía de intermitentes). Debía hacerlo con cuidado de no
llevarse por delante una ocasional cagada de perro o cualquier otro des-
perdicio del suelo. Entre 1953 y 1959 se fabricaron unos doce mil Biscu-
ters. El Seat 600 lo expulsó del mercado.
Olegario Olayo Agustino, administrativo de Iberia, y su esposa
Manolita Martínez Rey, de profesión sus labores, padres
de dieciséis hijos posan junto al coche que los llevará de excursión.
—Éste es el coche del futuro —señala Nemesio con patrióti-
ca satisfacción.
Nemesio y el Chato Puertas están en la cafetería Nebraska y
contemplan el bullicio de Madrid.
—¡No, hombre!, ¿qué dices? —disiente el Chato Puertas.
—Tú dirás: un coche normal vale cien mil pesetas, pero el
Biscúter sólo cuesta veinticinco mil.
El Chato hace un cálculo mental.
—¡Que es el sueldo de tres años de un obrero! 4 Ya ves: no
es un coche para obreros, los obreros que anden. El otro día
mi hijo Josián me salió con que le comprara esa mierda de
coche.
—¿Y se lo vas a comprar?
—Qué va. Le dije: «Hijo mío, tú ya no tienes edad de jugue-
tes. Si eso entra en nuestro garaje me desacredita.» ¿Tú no has
oído el piropo ese que le dicen a las feas: «Anda niña, que eres
más fea que un Biscúter.»?
—No sé qué decirte —opina Nemesio—. Éste es el país del
quiero y no puedo. Ya verás cómo se vende bien.
En la barbería El Siglo, poco antes de echar el cierre, Pepe, el
barbero, se reúne en la acostumbrada tertulia con los cabales.
—¿Sabéis el último chiste? Están tomando el té en el salón de
El Pardo y le dice la Collares a Franco: «Paco, hay que ver cómo
ha mejorado la vida de los españoles desde que tú los gobiernas.
Sin ir más lejos, mira cómo vivíamos nosotros antes y cómo vi-
vimos ahora.»
3 de agosto. Bajo el plomo derretido del mediodía, en el puerto
de montaña de la Mora, tres segadores que están agavillando
una cosecha medianeja se ven sorprendidos por el espectáculo
de una centuria falangista que asciende por la carretera en per-
fecta formación, el paso lento y acompasado, como en desfile.
Los falangistas, empapados de sudor, en dos filas, a un lado y
otro de la carretera, se turnan para llevar a hombros unas pa-
rihuelas con un bulto cuadrangular cubierto por la bandera de
Falange. A juzgar por el modo errático y un poco encogido con
el que andan los porteadores, debe de pesar mucho. El zagal de
la cuadrilla de segadores va a informarse con el pretexto de lle-
varles la cantarilla del agua.
4. El precio de un coche normal equivalía a diez años del salario
medio de un obrero.
El Frente de Juventudes peregrina con una piedra de doscientos kilos
del santuario de la Virgen de la Cabeza (Jaén) a la cumbre
del Mulhacén en conmemoración del año mariano
y en recuerdo de Gibraltar español.
—¿Qué? —le pregunta el capataz—. ¿Es un entierro?
—No, papa: llevan una piedra.
—¿Una piedra?
—Y bien gorda.
El viejo segador se endereza y se dobla hacia atrás, para des-
cansar el espinazo.
—¡Señoritos mentecatos! —murmura entre dientes reinte-
grándose a su tarea.
Cuarenta afiliados de las Falanges Juveniles de Franco de An-
dalucía trasladan a hombros un sillar de doscientos kilos de peso
desde el santuario de Santa María de la Cabeza, lugar de la gesta
heroica de la Guardia Civil capitaneada por el capitán Cortés,
durante nuestra Cruzada de Liberación. El objetivo es transpor-
tarlo hasta el pico más alto de España, el Mulhacén, en Sierra
Nevada, blancor perpetuo de Granada, en expresión de fervor
patriótico. «Éste es el sentido homenaje de las Falanges Juveniles
de Andalucía oriental a la Virgen de Europa, patrona de Gibral-
tar», dirá la prensa. 5
Pasado el séquito, los segadores vuelven a la faena. El de más
edad le dice al muchacho: «Niño, vete al cortijo y que te llenen
el cantarillo otra vez, que ésos se lo han bebió to.»
Ya solos, el segador joven se vuelve al viejo. Señala con la hoz
a los de la camisa azul, que continúan su tantálica hazaña en la
distancia.
—¿Qué te parece? Los señoritos haciéndole un entierro a una
piedra mientras los demás nos deslomamos pa que ellos coman.
—Tú siega y calla y ten paciencia hasta que dé la vuelta la
tortilla.
Al segador viejo le fusilaron un hermano en la guerra y su
madre murió de la pena.
No va a ser fácil darle la vuelta a la tortilla, ahora que Franco
ha conseguido la protección del padrino americano. En noviem-
bre se reúne en el castillo de Praga el V Congreso del Partido
Comunista de España, que planteará una estrategia para derribar
el fascismo en España, ya que es evidente que las democracias no
van a mover un dedo para derrocar a Franco.
La «Vespacar»
5. La noticia aparece en la prensa nacional el 3 de agosto de 1954.
 
 
 
CAPÍTULO 20
Don Juan tiene hijos casaderos
22 de agosto de 1954. El vinoso mar de Homero resplandece
bajo el sol estival. Concurrencia de infantes reales en el Agame-
nón, el yate de la familia real griega. Los vástagos de las casas
reales de Europa, unas reinantes y otras en expectación de desti-
no (la española), han acudido a la invitación de la reina Federica
de Grecia, famosa por su habilidad casamentera, que organiza
estas lúdicas convivencias para que los miembros jóvenes de las
casas reales de Europa se vayan conociendo y, en particular, para
que vayan conociendo a sus dos hijas casaderas, Sofía e Irene.
Juan Carlos de Borbón y Sofía, los futuros reyes de España,
se conocen en este crucero, pero no llegan a intimar porque mi-
litan en las dos pandillas distintas que se conforman, atendiendo
al idioma y a afinidades culturales: por un lado los mediterrá-
neos (franceses, italianos, españoles) y por otro los nórdicos.
¿Sofía, nórdica?
Sí, en realidad, nórdica. Aunque haya nacido griega, debido
a que la familia del padre recibió ese reino en herencia, la chica
tiene apellidos, educación y carácter germánico, y por consi-
guiente congenia más con la gente del norte.
Mientras su hijo se divierte en el crucero, don Juan, el deste-
rrado de Estoril, continúa conspirando contra el Caudillo que le
usurpa el trono. A falta de corona consuela su frustración vivien-
do a cuerpo de rey gracias a las generosas aportaciones (¿o inver-
siones de futuro?) de un grupo de fieles monárquicos empeñados
en entronizarlo.
La duquesa viuda de Pradoancho recibe a los condes de Pinilla
en su palacete de la avenida del Generalísimo, antes Castellana.
Sirven el té dos muchachas de uniforme, con cofia almidona-
da. Después del primer sorbo, el conde resume la situación.
—Mal pintan las cosas para don Juan: los americanos y el
papa están a partir un piñón con Franco.
—Precisamente ahora es cuando los monárquicos tenemos
que mostrarnos más unidos —opina la marquesa—. Lo mismo
que nuestros bisabuelos trajeron a Alfonso XII, tenemos noso-
tros que traer a don Juan III. No podemos consentir que esta
gente de medio pelo, Franco y los falangistas, todos esos muertos
de hambre, nos arrebaten lo que es nuestro y eso sólo lo pode-
mos recuperar con el rey.
—Ánimos no faltan —señala el conde de Pinilla—. Un ami-
go que tengo en Exteriores me ha informado confidencialmente
de que se han cursado más de quince mil peticiones de pasapor-
te para asistir, a la puesta de largo de la infanta Pilar, pero el ci-
catero del ministro sólo ha concedido tres mil.
—¿Vosotros vais?
—¡Por Dios, Petronila: no podíamos faltar!
—Yo, también —apunta la duquesa con orgullo.
Los condes de Pinilla intercambian miradas. Creen saber que
la duquesa está sin blanca.
De regreso a su residencia, en el Bentley que conduce un
chófer de uniforme, Pinilla lo comenta con su esposa.
—Habrá vendido algo, una alhaja o un cuadro, si no ¿cómo
se explica que pueda sufragar los gastos del viaje?
—A lo mejor se lo ha pagado el amante de su hija, ese borrico
cargado de dinero —interviene la condesa con un gesto de asco.
—A lo mejor.
La infanta Pilar, hija de don Juan, el pretendiente a la corona,
ha cumplido dieciocho años y aunque no muestra señal alguna de
femineidad, 1 los padres comprenden que urge ponerla de largo e
1. En una ocasión, don Juan, exasperado, la agarra por el cogote y
le pinta él mismo los labios. Sobra precisar que la infanta se resiste como
un mulo. A doña Pilar le disgusta arreglarse, prefiere vestir de amazona,
integrarla en el circuito de las chicas casaderas, como es costumbre.
El baile de debutantes y la puesta de largo de la infanta y otras
treinta y dos muchachas de la nobleza española y portuguesa 2
constituye una buena ocasión para robustecer los lazos de los mo-
nárquicos en torno a su añorado rey Juan III. La víspera de la
fiesta, el aspirante al trono de España ofrece una recepción a sus
cuatrocientos más íntimos en su residencia Villa Giralda y los aren-
ga a permanecer «unidos en torno a la corona por un compromiso
sagrado». Los invitados lloran y prorrumpen en emocionados vivas
al rey. Ancianas marquesas se arrodillan ante el mozalbete Juan
Carlos, príncipe heredero de Juan III, y le besan la mano, con el
consiguiente pitorreo de Alfonsito, su hermano menor, que, debi-
do a su precoz inteligencia, encuentra ridiculas esas ceremonias.
12 de octubre de 1954. El banquete y el baile de debutantes
se celebran en los salones del hotel Palacio, Lisboa. Más de tres
mil monárquicos españoles acuden al evento. Los invitados, en-
tre ellos la duquesa de Alba, 3 degustan un menú rico y variado
que previamente han sufragado con creces, 4 canapés variados,
con botas altas, y sale enfurruñada en las fotos. Margarita, la infanta cie-
ga, es más femenina, aunque cuando la cabrean suelta tacos que sonroja-
rían a un carretero. En cinco idiomas.
2. Entre ellas Luisa Isabel Álvarez de Toledo, la futura duquesa de
Medina Sidonia, años más tarde conocida como la Duquesa Roja.
3. Entre los asistentes figura Nicolás Franco, que no puede faltar
al evento en su condición de embajador de España en Lisboa. Lo acom-
paña su esposa Isabel Pascual Franco de Pobil. Días después, Franco, en-
cizañado por doña Carmen, abroncará a la pareja, y en especial a su cu-
ñada, porque, según sus informaciones, se había excedido en los aplausos
cuando los monárquicos prorrumpieron en vivas y vítores al pretendien-
te. A doña Carmen, quizá envidiosa porque la revista Life dedicó varias
páginas al evento mientras que apenas mencionó la boda de su Nenuca,
le parecía que los vítores al pretendiente llamándolo Juan III eran subver-
sivos y ponían en entredicho la legitimidad de Franco, por lo que se le
debería retirar el pasaporte a los asistentes. Véase Franco Salgado-Araujo,
ob. cit., 1977, p. 23.
4. El conde de Rocamora, factótum de la Casa Real, organizó una
colecta entre los aspirantes a invitados, que respondieron con la generosi-
dad acostumbrada (y nunca agradecida).
Estoril, 1954. Puesta de largo de Pilar.
langosta, pavo asado con guarnición, pasteles de carne y verdu-
ras, todo ello regado por dos mil botellas de champán francés y
toda clase de vinos y licores exquisitos.
Abren el baile, con un vals, la debutante Pilar y don Juan. La
infanta, más elegante que de costumbre, con un ajustado vestido
blanco con falda de organza y guantes hasta el codo. Hace buena
pareja con su padre, alto, peinado hacia atrás con brillantina,
nariz dinástica, embutido en un elegante chaqué que le disimula
la incipiente panza, el Toisón de Oro luciendo sobre el negro
severo.
Tras el vals, la familia real se alinea para el largo y ceremonio-
so besamanos que recuerda a la reina Victoria los días agridulces
del Palacio Real en Madrid. Don Juan, abrumado por los aplau-
sos y las aclamaciones de sus subditos, se ve obligado a subirse en
una silla de tijera para dirigirles unas palabras de agradecimiento
en las que expresa su fe en el futuro de la monarquía. Para rema-
te de la fiesta han programado una actuación de la cantante Im-
perio Argentina.
Todos se lo pasan bien, con la posible excepción de doña
Pilar, la homenajeada, que anda todo el día con el ceño fruncido
y un creciente cabreo por tanta pamema, aparte de que la han
obligado a vestirse de mujer y no se siente cómoda.
 
 
 
CAPÍTULO 21
El general escribe su diario
El Caudillo ha designado jefe de su Casa Militar a su primo her-
mano, y amigo de la infancia, el teniente general Franco Salgado-
Araujo, familiarmente Pacón, con el que tiene gran confianza.
Salgado-Araujo y el general García Escámez.
El primo Pacón, un hombre absolutamente devoto del Cau-
dillo, comienza por estas fechas un diario 1 en el que consigna sus
1. Las anotaciones del diario abarcan desde octubre de 1954 hasta
1971. Salgado-Araujo fue jefe de la Casa Militar de Franco hasta 1956,
año en que ocupó la Secretaría Militar de Franco.
impresiones sobre la vida en el palacio de El Pardo y reproduce
conversaciones con su augusto primo.
Algunas anotaciones son especialmente reveladoras:
Hoy el Caudillo ha ido de cacería, y así lo hará mientras dure la
temporada todos los sábados, domingos y lunes. Con S. E. van a
las cacerías varios ministros y subsecretarios. Discrepo de estas sa-
lidas o vacaciones semanales, que bien estarían si sólo fuesen el
domingo. Pero esto me parece demasiado. Los martes y miércoles,
audiencias; los jueves, credenciales; el viernes, Consejo de Minis-
tros y el sábado se va. Resulta que no le queda ni un día para el
estudio de problemas (hay muchos por resolver) y para despachar
con ministros y secretarios. Lo que haga tendrá que ser a costa del
descanso nocturno, lo cual no es bueno para su salud. Además, las
cacerías son pretexto para ir todos los amigos de los dueños que
cotizan esto y además de aprovechar para hacer amistades, piden
favores, exenciones de tributos, permisos de importación. A ellas
acuden todos aquellos funcionarios de la fronda de la Administra-
ción que convienen a los terratenientes dueños de los cotos de
caza, con los cuales les conviene estar bien y demostrar su influen-
cia en las alturas. [„.] 2
Me parece bien que lo haga los días festivos, incluso que haga
semana inglesa, pero no este abuso que está ocurriendo, una sema-
na entera y tres días de la otra. [...] 3
Otra vez, según el programa, son doce días laborables los que
dedicará a la caza, aumentados con los que emplea en los despla-
zamientos; descontando los festivos, le quedarán para trabajar a lo
sumo diez días del mes [...]. Cada vez tengo peor opinión de estas
cacerías, por el mal que ocasionan al Régimen, pues las personas
que por sus diferentes actividades que siempre contribuyen al
bienestar del país tienen que venir a Madrid a tratar algún asunto
con los ministros, se encuentran con que éstos están cazando y
tienen que resignarse a no poder resolver sus problemas. Todo lo
2. Anotación del 23 de octubre de 1954. Franco Salgado-Araujo, ob.
cit., 1977, pp. 22-23.
3. Anotación del 17 de noviembre de 1954, ibídem, pp. 32-33.
anterior lo comento con el Caudillo, pero él no encuentra que
sean demasiados los ministros que van de caza, pues dice que van
a algunos cotos, pero a otros no, así que rara vez hay más de dos.
Pero no me lo creo. Si Carmen se entera de que yo no soy partida-
rio de tantas cacerías de su marido, aumentaría la poca simpatía
que me tiene. [...] 4
¿Quién tiene más interés en las cacerías del Caudillo? Los due-
ños de los cotos más o menos adictos a él. Su influencia [...] queda
por completo de manifiesto. Los diferentes inspectores de los mu-
chos tributos que el anfitrión debe satisfacer están también invita-
dos. Allí pueden ver que el Caudillo y su mujer van a hospedarse
en su casa, que les hablan con confianza y que lo mismo hacen los
ministros cazadores, que son el de Agricultura (Cabestany) y el de
Comercio (Arburúa). De aquí salen grandes favores, permisos de
importación, tractores, maquinarias agrícolas, [...] etc. A los mi-
nistros ni siquiera les queda tiempo para recibir visitas oficiales ni
atender a los representantes de los altos intereses de la economía
española. [...]'
En todas las naciones hay cacerías a las que acuden el jefe del
Estado y altos cargos, pero no tan seguidas ni con tantos altos
cargos al mismo tiempo, que hacen que se paralice la vida en los
ministerios y apenas se trabaje. [...] 6
¿Quiénes son los beneficiarios de esas cacerías? Grandes terra-
tenientes, negociantes, aristócratas que no transigen con el Régi-
men, importadores estraperlistas, etc. 7
4. Anotación del 3 de noviembre de 1955, ibídem, pp. 143-144.
5. Anotación del 29 de noviembre de 1955, ibídem, pp. 148-149.
6. Anotación del 11 de febrero de 1956, ibídem, pp. 164.
7. Ibídem.
 
 
 
CAPÍTULO 22
Los monárquicos mueven ficha
(y pierden)
Los monárquicos mueven ficha
(y pierden)
Noviembre madrileño, frío y desapacible. En el mercado de la
Cebada conversan el especiero Pepe Lapiedra y el inspector de
arbitrios don Especio Álvarez.
—El que no vote pierde el salario del día si es funcionario y
si es industrial sufrirá un recargo en la contribución —dice el de
los arbitrios.
—¡No jodas!
—Eso han dicho. Más te vale votar.
El otro vuelve a mirar la octavilla que un guardia municipal
ha entregado en todos los puestos.
—«Comicios municipales» —lee arriba en letra grande y ne-
gra—. ¿Qué es eso de «comicios»?
—¿Comicios? —se queda pensando Pepe—. ¡Ah, sí hombre!
Comicios son votaciones, que hay que votar, como en la República.
—¡Coño, votar! ¿Y eso lo sabe Franco?
—Natural, pero es para elegir alcalde, ¿eh? ¿Tú es que no
sabes que somos democracia orgánica: familia, municipio y sin-
dicato? Pues ahí tienes al municipio.
—Mira ahí, ¿qué pone?
Don Especio lee entonando:
—«... En las presentes elecciones no se persigue una confron-
tación política, se trata más bien de encontrar a unos candidatos
sin más deseos que trabajar por la ciudad, a los que se pueda
votar por su prestigio personal, por la confianza que despiertan
y por su trayectoria en otras actividades.»
Franco besa la cruz en
un tedeum en Santa María. Castellón, 1958.
Franco y señora en el Congreso Eucarístico. Barcelona, 1952.
—Y si no confías en ninguno, ¿qué votas? —se resiste el es-
peciero.
—Tú no seas tonto y vota, ¿a ti qué más te da el paripé,
mientras no se metan contigo?
—Sí, eso es verdad.
Los consejeros de don Juan, convencidos de que una parte
considerable de los españoles están deseando que regrese la mo-
narquía, deciden presentar candidatura en Madrid. 1 El resultado
es desalentador: sólo obtienen el 20 por ciento de los votos. Gana
la candidatura oficial, la del Glorioso Movimiento Nacional, en-
cabezada por el camisa vieja José Antonio Elola Olaso, que ob-
tiene el 80 por ciento. El diario Arriba ofrece la noticia con cier-
to recochineo: «Rechazando los propósitos de maniobra política,
los madrileños se volcaron en las urnas votando la candidatura
El servicio y la niña que hace la Primera Comunión,
1. Se presentan Joaquín Calvo-Sotelo, Torcuato Luca de Tena,
Joaquín Satrústegui y Juan Manuel Fanjul.
de Elola. El pueblo ha llegado a una madurez extraordinaria en
lo político y no cae en el juego al viejo estilo.»
—¡Habrase visto! ¡El pueblo, dice! —se indigna la duquesa
de Pradoancho al oír la noticia por la radio—. ¡Pero si no ha
votado nadie, nada más que los funcionarios y ésos porque los
vigilan los jefes!
En El Pardo tampoco están satisfechos: les parece que los
monárquicos han obtenido demasiados votos. El almirante Ca-
rrero ya le había advertido a Franco que podía ocurrir.
La pescadera de Begijar y el vehículo de la empresa.
 
 
 
CAPÍTULO 23
Los comunistas se renuevan
El fallecimiento de Stalin, en 1953, anima a la oficiosa secretaria
general del Partido Comunista de España, Dolores Ibárruri, la
Pasionaria, a convocar el esperado V Congreso del Partido Co-
munista de España, 1 que se reúne en el lago Doksy en Checoslo-
vaquia con asistencia de unos cien delegados, 2 bajo el lema: «Por
un frente nacional antifranquista.» 3 Dolores Ibárruri infunde en-
tusiasmo entre los asistentes cuando proclama proféticamente
que «el franquismo no puede durar», 4 dado que se trata de un
1. El V Congreso se celebra entre el 12 y el 21 de septiembre de 1954.
2. Éstos son los datos que ofrece Gregorio Morán (1986). Para no
comprometer a los que habían salido de España, la noticia del congreso
sólo se publicó en noviembre con un lugar y fecha diferente. Oficialmen-
te los participantes se habían reunido en el castillo de Praga del 1 al 5 de
noviembre. En la memoria de todos estaba la detención, el 9 de junio
anterior, del histórico dirigente comunista Joan Comorera (moriría en el
penal de Burgos el 8 de julio de 1968).
3. Tras la guerra civil, la cúpula del Partido Comunista de España
se había desperdigado. Algunos miembros se habían refugiado en Moscú,
bajo el ala de Stalin; otros, en París o en México. Fallecido en 1942 el
secretario general José Díaz, lo sucede oficiosamente la Pasionaria, que
esperará a la muerte de Stalin para convocar el congreso que sus conmili-
tones reclaman.
4. El pronóstico resultó fallido. No sospechaba Dolores que iba a
disfrutar de la hospitalidad soviética durante largos lustros, hasta el punto
de que acabarían llamándola la Pensionaría.
régimen oligárquico en avanzado estado de descomposición y
sólo sostenido por financieros, terratenientes y militares traido-
res que acaban de vender España a los americanos, los enemigos
de la Unión Soviética, el paraíso del proletariado. 5 El Partido
Comunista precipitará la caída del dictador en un plan que se
articula en dos fases: primera, derrocar al Gobierno de Franco y
disolver la Falange; segunda, liberar a los presos, repatriar a los
exiliados, derogar los acuerdos con Estados Unidos y convocar
elecciones libres.
—¿Y esto cómo se hace? —pregunta un delegado joven.
—Si debe hacerse, se hará —sentencia un camarada de ma-
yor edad—. ¿Tú no serás un derrotista, no?
—¿Yo? ¡Qué va!
En el V Congreso ascienden algunos militantes jóvenes, Ca-
rrillo entre ellos, 6 y se designa como chivo expiatorio de los pa-
sados errores colectivos a Francisco Antón, 7 quien se ve obliga-
do a autoinculparse en una humillante autocrítica y a exiliarse en
Varsovia.
En España hay pocos comunistas aparte de algunas cédulas
precariamente instaladas en las zonas mineras y en las fábricas de
las ciudades principales. La policía secreta dispone de abundan-
tes medios para reprimir a los sospechosos y evitar la difusión de
ideologías disolventes entre la masa obrera. También vigila a los
5. En su brillante alocución, Jorge Semprún afirma: «Si la Unión
Soviética no existiese, no valdrá la pena vivir.»
6. El buró político renovado integra a Carrillo, Claudín, Gallego,
Líster, Mije y Delicado; en el nuevo comité central figuran Semprún,
Sánchez Montero, Francesc Vicens, López Raimundo, Tomás García, Ju-
lián Grimau y Romero Marín.
7. Francisco Antón venía siendo, desde la guerra civil, compañero
sentimental de la Pasionaria, pero cayó en desgracia porque la líder revo-
lucionaria lo había, digámoslo suavemente y a la francesa, decouché. El
pollancón, que era guapo y diecisiete años menor que su protectora, nun-
ca fue consciente de sus evidentes limitaciones intelectuales y traicionó a
Dolores con una novia francesa. Ése fue el pago de la brillante carrera
política a los desvelos de la Pasionaria, que lo había protegido y promo-
cionado a las altas esferas del partido.
profesionales y empresarios, especialmente si son jóvenes con as-
piraciones políticas, como Juan Antonio Samaranch. Un infor-
me confidencial fechado el 6 de noviembre de 1954 dice: «Polí-
ticamente está identificado con el Régimen. Respecto de su
conducta moral, dada su ventajosa situación económica, su edad,
de unos treinta y cuatro años, el círculo de amistades en el que se
desenvuelve, determinan en él una conducta que sin ser ostento-
sa ni escandalosa en sus amistades femeninas o andanzas amoro-
sas, posee algunas, teniéndose noticias de que posee algún piso
de soltero destinado a tales menesteres. Su estado civil es el de
soltero.» 8
12 de octubre. Día del Pilar. Fiesta de la Raza. Día de la His-
panidad. La radio emite la solemne ceremonia por la que Franco
consagra España al Sagrado Corazón de María.
En la carpintería de Camacho, en Villafranca, el viejo carpin-
tero remienda una cantarera mientras canta para sus adentros,
distraído.
En las pesetas hay una cara
que no la puedo mirar.
Francisco Franco y ole,
Francisco Franco y olá.
8. Jaume Boix y Arcadi Espada, 1991, p. 93.
 
 
 
CAPÍTULO 24
Paseo por el Retiro
Exceptuando la patriótica ocasión del 18 de julio, España se rige
por el santoral en lo tocante a días de fiesta y jolgorio (y cumpli-
mientos religiosos). El 8 de diciembre, Inmaculada Cano le ha
pedido el día libre a doña Mabel para celebrar su onomástica con
su prima Socorro. Las dos primas se ponen guapas, con carmín
en los labios, colorete en las mejillas, abéñula en los párpados y
rímel en las pestañas. Inmaculada estrena unas medias de cristal
que le ha regalado su prima y se van a pasear al Retiro.
Hace un día soleado y moderadamente frío. Muchas niñeras
han sacado a sus pupilos bien abrigaditos y pasean el cochecito
por el paseo central. También se ven muchos soldados de permi-
so, con el uniforme de gala, que consiste en unos guantes blan-
cos. Es el día de la patrona del arma de Infantería y después de la
misa solemne les han dado suelta hasta la tarde. Los pobretes
intentan ligar con las niñeras y las criadas dándoles lástima, con
la familiaridad que les otorga el ser de pueblo como ellas. Lo que
buscan es remuneración carnal, que todos están berrendos, o, si
no pudiera ser, al menos que los inviten a un bocadillo y una
cerveza.
A Socorro y a Inmaculada no les gustan los quintos.
—Vamos a alquilarnos una barca y nos quitamos de que ven-
gan esos moscones a molestar —propone Socorrito.
Ya en la barca, Inmaculada pregunta:
—¿Sabes algo del pueblo?
—Tuve carta hace poco. Que están bien y que a ver cuándo
vamos. Les contesté que en Navidad imposible, que es cuando
más trabajo hay en la tienda y que tú estás lo mismo en la fábrica
de galletas. Lo malo es que en enero salimos de gira con la com-
pañía y a lo mejor vamos a Zamora.
Inmaculada se alarma.
—¿Y qué vas a hacer, si va alguien del pueblo y te conoce?
—Nada, mujer. Ya se lo he dicho a Celia y dice que ese día
me ponga mala y no salga.
Hablan de la vida del pueblo, que no echan de menos en
absoluto.
—¿Tú te imaginas las primas, todo el día trabajando como
negras, fregando de rodillas el empiedro, encendiendo el fuego
con granzas, ordeñando la cabra, barriendo la puerta del estiér-
col que dejan las bestias cuando van al campo y luego otra vez
cuando vuelven?
—Y cuando tienes un momento de respiro, en vez de salir a
dar una vuelta te pones a zurcir calcetines o a bordar el ajuar.
—¿Te acuerdas de cuando salíamos al tontódromo los do-
mingos?
—No me voy a acordar. Allí, como tontas, esperando que
algún mozo se te arrime y te pretenda.'
—Yo no he perdido la ilusión de conocer algún día a alguien
que me saque de la Uruguaya y me quite del oficio. Algunas han
tenido suerte y ahora las tienen como señoras.
—Pero ¿se casan con ellas?
—Unos sí y otros, no, porque ya están casados, pero les po-
nen un piso y las tienen la mar de bien.
Hablan de las amigas que dejaron en el pueblo.
1. El tontódromo, entrañable institución de la posguerra, es el
paseo donde sale la gente convenientemente arreglada al caer la tarde para
que la vean y encontrarse. En Madrid es la calle Serrano; en Salamanca,
la Plaza Mayor; en las ciudades, la calle principal; en los pueblos, la carre-
tera. Chicos y chicas se reúnen a horas y en circunstancias determinadas.
Ellas, como los pescadores, despliegan sus redes al acecho del propicio
besugo. Ellos, como los cazadores, llevan la escopeta presta para cobrar la
pieza carnal.
—A Paquita, la del estanco, la ha pedido Perico el Pirro.
—Pero ¿ya le ha pedido la puerta?
—Sí, ya hasta entra y se sienta con la familia en la mesa ca-
milla a oír la radio mientras limpian lentejas. Le ha regalado al
suegro una maquinilla de liar cigarros y lo tiene la mar de con-
tento. Y el día de su santo fue a rondarla con dos bandurrias de
los amigos y le tocaron Clavelitos.
—Me alegro. ¿Y cuándo se casan?
—Eso no lo saben. A ver si viene un año bueno. Todavía no
han podido comprar la tela de las sábanas.
—¿Sabes lo que te digo? Que yo aunque encuentre a un
hombre que me retire no pienso bordar el ajuar. No estoy por
quedarme ciega bordando bodoques.
Reman las dos mujeres hasta el centro del estanque.
—¿Te acuerdas de cuando íbamos al cine, medio pueblo
por aquellos cantones con la silla a cuestas, al corralón del tío
Claudio?
—A mí, fíjate, eso me hacía gracia.
Las dos primas se quedan un momento en silencio recordan-
do las sesiones de cine del pueblo con aquellas películas en las
que jamás se veía un beso, ni un muslo, ni un hombre con el
torso al aire. 2
—Te acuerdas ya, al final del verano, cuando refrescaba por
las noches, y muchos iban con mantas y con el braserillo para
ponérselo debajo de los pies, como si fueran a la escuela.
Ríen las primas de las cosas del pueblo.
2. Arroz amargo (Giuseppe de Santis, 1949) no la verán ni por el
forro. Las películas que llegan a los pueblos son reposiciones muy anti-
guas, en copias llenas de cortes, empalmes y rayones. No es raro que al
proyector, de dieciséis milímetros, le suene todo excepto la banda sonora.
Entre eso y el crotareo de las pipas que comen los espectadores, los diálo-
gos casi no se entienden. Las películas suelen estar censuradísimas porque
las empresas distribuidoras pertenecen a la Iglesia: Pax Films o Magister
S. A., cuyo lema es: «El cine al servicio del bien y de la verdad.» En los
catálogos advierten que se han suprimido escenas y pasajes «conforme a
un sano y severo criterio [...] de personas formadas de reconocida solven-
cia moral».
Paseos por diferentes tontódromos españoles.
—El pueblo es otro mundo —dice Socorrito, seria—. Aguan-
tan allí porque viven en la ignorancia. Si vieran cómo se vive en
la capital, se vendrían todos.
—¿Y qué iban a hacer aquí? ¿De qué iban a vivir?
—Sí, eso también es verdad.
Pleno de las Cortes. 3 El presidente Esteban Bilbao lee, con la
solemnidad debida, una carta del conde de Arguillo, padre del
marqués de Villaverde, consuegro de Franco y abuelo de Francis-
co, el primer nieto varón del Caudillo. El orgulloso abuelo «de-
searía interesar a los poderes públicos para que se autorizase a
que dicho vástago y su descendencia masculina llevaran el nom-
bre de Francisco Franco en recuerdo de su ilustre ascendiente».
Murmullo aprobatorio del hemiciclo. El presidente toma la
palabra: «¿Acuerda la Cámara, como homenaje de las Cortes al
jefe del Estado, que su primer nieto varón pueda, previa traspo-
sición de sus primeros apellidos, ostentar en vida y para su des-
cendencia el nombre de Francisco Franco Martínez-Bordiú?»
Aclamaciones y aplausos de los procuradores puestos en pie.
Esteban Bilbao pronuncia satisfecho: «Así se acuerda por aclama-
ción. ¡Francisco Franco, primer nieto varón de Francisco Franco,
Caudillo de España.»
«Estas palabras fueron contestadas con estruendosos aplausos
y gritos de "Franco, Franco, Franco, Franco"», afirman al día si-
guiente los periódicos.
Día gris y desapacible. Llueve como hacía mucho que no llovía
sobre la triste España.
Don Fermín Siles Arizala contempla el aguacero tras los cris-
tales del prostíbulo de la Uruguaya, donde acaba de ocuparse
con Paloma, una chica nueva llegada de un pueblo de Granada.
Don Fermín ha venido a arreglar papeles en el ministerio de
parte de una de las empresas en las que lleva la contabilidad.
3. El 15 de diciembre de 1954.
Cuando va a Madrid, lo que ocurre con cierta frecuencia, porque
el papeleo se atasca en provincias, aprovecha para comer en un
restaurante e ir de putas, lo que en la levítica y murmuradora
capital de provincias no se puede hacer sin provocar escándalo.
Llueve y llueve. La calle se ha quedado desierta. En la acera
de enfrente, bajo los soportales de la corsetería La Imperial, se ha
refugiado un mendigo. Al instante sale un dependiente.
—Tome una peseta y váyase a otra parte, buen hombre, que
dice mi jefa que aquí nos espanta a la clientela.
El mendigo se guarda la moneda, murmura «que Dios se lo
pague», se sube la chaqueta harapienta hasta cubrirse la cabeza y
cruza la calle cojeando bajo el aguacero.
—Un trozo de planeta por el que cruza errante la sombra
de Caín —murmura el abogado desde su observatorio, tras los
visillos.
—¿Manda usted algo, don Fermín? —pregunta Paloma, que
ha acabado de desvestirse y se ha metido en la cama.
Don Fermín se vuelve hacia la muchacha.
—Nada, hija. Me había acordado de dos versos de Antonio
Machado. ¿Sabes tú quién era Machado?
Paloma niega con la cabeza.
—No. ¿Es un futbolista?
—No.
—¿Un torero, entonces?
Don Fermín se vuelve hacia ella con una sonrisa triste.
—No, mujer. Era un poeta. Ya murió.
—¿Era amigo de usted?
—Una vez asistí a una conferencia suya —evoca el aboga-
do—. Era muy descuidado. Llevaba la bragueta abierta.
Paloma se muere de risa.
—Tenía un amigo, Unamuno se llamaba, que también hacía
versos —prosigue don Fermín—. ¿Quieres que te recite uno?
—Bueno, pero que sea de mucho sentimiento.
Asiente don Fermín y recita:
¡Ay, triste España de Caín, la roja
de sangre hermana y por la bilis gualda,
muerdes porque no comes, y en la espalda
llevas carga de siglos de congoja!
Medra machorra envidia en mente floja
—te enseñó a no pensar padre Ripalda—
rezagada y vacía está tu falda
e insulto el bien ajeno se te antoja.
Democracia frailuna con regüeldo
de refectorio y ojo al chafarote,
¡viva la Virgen!, no hace falta bieldo.
Gobierno de alpargata y de capote,
timba, charada, a fin de mes el sueldo,
y apedrear al loco don Quijote.
—¿Te ha gustado?
Paloma pone cara de circunstancias.
—Es muy bonito, pero sólo he entendido lo de la Virgen y la
alpargata... ¡ah, y el capote! Lo que pasa es que una, como es tan
burra, no entiende esas finezas.
Don Fermín la mira con ternura y asiente.
—¡Ande, véngase usted, que ahí afuera hace frío! —lo invita
Paloma palmeando el espacio libre de la cama.
Don Fermín suspira profundamente.
—No, hoy no tengo muchas ganas. Sólo quería estar contigo
un ratito.
En los escaparates de las librerías de la Puerta del Sol, sobre
un paño morado con dorados bordados eucarísticos, se destaca
un libro de reciente aparición: Los mártires de la Iglesia (testigos de
su fe), por el abad del Valle de los Caídos fray Justo Pérez de Ur-
bel. Un libro espléndido tanto por su fondo como por su forma
que alcanzará elogiosas críticas de la prensa nacional y de
L'Osservatore Romano.
 
 
 
CAPÍTULO 25
Diez dólares y cien indulgencias
El príncipe don Juan Carlos, de diecisiete años, ha terminado
con ineludible brillantez su educación secundaria. Es el momen-
to de decidir sus estudios futuros.
Orientado por su consejo privado, don Juan propone a Fran-
co que el príncipe curse estudios universitarios «en la Universi-
dad Católica de Lovaina, que tiene una gloriosa tradición españo-
la y la más sana orientación moral y religiosa». 1 Franco disiente:
«La marcha del príncipe a una universidad extranjera, por cató-
lica que sea, no se juzgaría en España conveniente y causaría un
mal efecto político.» 2
Franco prefiere que el príncipe permanezca en España y curse
estudios militares en las academias de los ejércitos de Tierra, Mar y
Aire, donde podrá «hacerse hombre y formarse en el espíritu del
mando y la obediencia». 3 Después podrá complementar sus estu-
dios militares con otros de carácter civil. 4 A mediados de octubre,
cuando los alumnos de la edad de don Juan Carlos han comenzado
1. Esto se lo dijo en una nota verbal el 16 de junio de 1954. Véase
Josep Caries Clemente, 2000, p. 64. El 17 de julio Franco le responde
con su contrapropuesta: educación militar en España.
2. Ibídem, p. 66.
3. Academia Militar de Zaragoza; Escuela de la Armada en Marín
y Academia del Aire en San Javier, Murcia.
4. Algunas asignaturas de Derecho y Economía en la Universidad
Central.
el nuevo curso, don Juan y Franco continúan encastillados en sus
respectivas opiniones y el príncipe sigue sin escolarizar. Finalmente,
don Juan consulta a su consejo privado que vota a favor de la pro-
puesta de Franco. 5 No lo cabreemos, que está en juego la corona.
El conde de Barcelona ordena al conde de los Andes que acuer-
de una entrevista con Franco para discutir los pormenores de la
educación del príncipe. Caudillo y pretendiente se reúnen esta vez
en la finca extremeña de Palacio de las Cabezas, cedida por el con-
de de Ruiseñada. 6 En la entrevista, Franco advierte a don Juan «el
que ahora se prepare al infante no quiere decir que éste vaya a ser
forzosamente el nuevo rey». Don Juan, por su parte, muestra su
extrañeza por la sepultura de los restos de José Antonio en El Es-
corial, que es panteón real, a lo que Franco replica: «No está ente-
rrado en el panteón real, sino en la iglesia, pero el sitio vale más
que el panteón real por ser el destinado a la oración.» 7
Termina el año. La prensa especializada, poca, hace balance
de la economía española. Entre 1950 y 1954 la banca ha dupli-
cado sus beneficios: comienzan a abrir oficinas bancarias en el
centro de las ciudades. El diario Arriba señala en su editorial que
España avanza a pasos de gigante y da por cumplido el sueño de
Franco: ni un hogar sin lumbre, ni un español sin pan. Quizá
esto no sea del todo cierto porque aún quedan desfavorecidos
que viven en infraviviendas, especialmente en los barrios de cha-
bolas que crecen, de la noche a la mañana, en el extrarradio de
las grandes ciudades. Lo que sí vamos camino de conseguir es
que no quede un español sin radio, exceptuando los lugares don-
de todavía no hay luz eléctrica, que son muchos. En las ciudades
se compran radios a plazos firmando letras. Las calles quedan
desiertas los sábados y domingos por la tarde, cuando las familias
se reúnen en torno al receptor, siempre en una repisa alta en la
pared, a veces protegidos por una cortinita de encaje, para escu-
char los concursos y programas familiares con los que compiten
5. Con los votos en contra de Gil Robles, el general Aranda, el
duque de Maura, Quiñones de León, Juan Antonio Bravo y Carrascal.
6. El 28 de diciembre de 1954.
7. Franco Salgado-Araujo, ob. cit., 1977, p. 60.
las emisoras. 8 Durante la semana, las vecinas se reúnen por la
tarde en la casa de una de ellas para coser o remendar calcetines
mientras escuchan seriales o folletines radiados 9 y los programas
de discos dedicados. 10
Nochebuena. En su discurso de Navidad, el Caudillo mani-
fiesta la trascendencia del Concordato con el Vaticano y los
acuerdos con Estados Unidos.
Se acabaron los problemas internacionales de España y, muy
especialmente, los del propio Franco.
Agustín de Foxá cena esa noche con unos amigos. Entre pla-
tos escuchan la alocución del Caudillo retransmitida por todas
las emisoras. Cuando termina, Agustín comenta:
—¡Vaticano y americanos! A cada español le corresponden
diez dólares y cien indulgencias.
8. Los más populares eran Cabalgata fin de semana, Noche del sábado,
Doble o nada.
9. Especialmente Mientras la ciudad duerme, La pasión de Bernar-
dette, Lo que nunca muere y Ama Rosa.
10. Las canciones más populares y repetidas que podían escucharse
en la radio eran Reloj, no marques las horas de Lucho Gatica y Venus y
Extraño en el paraíso, de Gloria Lasso, una catalana de voz aterciopelada y
sensual. El cantante extranjero de moda era Nat King Colé, negro sua-
vón, cuyo tema más popular, Ansiedad, estaba prohibido. Juzguen ustedes
por la letra: «Ansiedad, de tenerte en mis brazos/musitando palabras de
amor./Ansiedad de tener tus encantos/y en la boca volverte a besar.»
 
 
 
CAPÍTULO 26
La vida alrededor
Teófilo se ha adaptado bien a la vida monótona del pueblo; su
Visi, no tanto. Visitación añora sus paseos de sábados y domin-
gos con las amigas por la calle Maestra, el tontódromo de Jaén,
cuando estaba soltera. En los pueblos la única distracción de una
mujer consiste en arreglarse para ir a la iglesia, y asistir a los ro-
sarios, novenas y primeros viernes de mes de las distintas cofra-
días y agrupaciones religiosas. Eso y salir con el marido los do-
mingos por la noche, para ver alguna película americana donde
aparezcan casas de ensueño con frigidaire y automóviles de lujo,
aviones, trenes, barcos, hoteles, ciudades iluminadas con luces
de neón, vestidos, fiestas... lujos que parecen de otro mundo,
lujos que ella nunca podrá alcanzar.
En Villavieja del Horcajo hay dos cines, el Cervantes, de in-
vierno, y el Calatrava, de verano, un corralón con sillas de anea
clavadas en largos listones de madera. Antes de apagar las luces
para que comience el programa se proyecta en la pantalla la foto
fija de Franco mientras los altavoces emiten el himno nacional,
que los espectadores escuchan respetuosamente, puestos en pie,
algunos incluso en posición de firmes. A este propósito circula
un chiste:
—¿Sabéis el de Franco que va al cine? Pues quiere comprobar
cómo vive la gente fuera de El Pardo y un día sale vestido de
paisano, y se mete en un cine de Madrid. Va a comenzar la pelí-
cula y al aparecer su foto en la pantalla todo el mundo se pone
de pie, pero él, como es Franco, se queda sentado. Entonces el
vecino de butaca le dice: «¡Oye, tú, levántate, que te vas a buscar
un lío; que a mí a rojo no hay quien me gane y mira cómo me
levanto!»
En Villavieja del Horcajo, a la salida del cine, un altavoz ins-
talado en la fachada emite a todo volumen, cada noche, la mis-
ma música, la marcha militar Los voluntarios. A sus acordes mar-
ciales los cinefilos vuelven a sus hogares por las calles solitarias y
oscuras (la iluminación pública se apaga a las once de la noche).
Teófilo y Visitación regresan del brazo como dos novios, atravie-
san la plaza de los Coches, recorren la calle de las Torres, se de-
tienen un poco a darle conversación a Braulio, el del fielato, que
a esa hora está acurrucado en la mesa camilla, escuchando el
programa deportivo de la radio y tomando nota de los resultados
que al día siguiente pondrá en una pizarra, en la puerta del Ca-
sino de Labradores. Braulio es también el agente local del Patro-
nato de Apuestas Deportivas, las quinielas, además de fabricar
jabón con los turbios del aceite que recoge pacientemente en las
balsas donde desaguan las fábricas.
En Villavieja del Horcajo hay tres curas, un taxi y un autobús
algo destartalado, «la camioneta», que hace el servicio diario con
la capital. El chófer se llama Gabucio, y el cobrador y cosario
Fructuoso, aunque la gente lo conoce por Fortuoso. Fortuoso es
maricón y a los que le recuerdan su peculiaridad con puyas y
bromas se olvida de cobrarles por los recados y les guarda el aire,
porque si lo denunciaran iría a la cárcel por la Ley de Vagos y
Maleantes. 1 Cuando ve a la pareja de la Guardia Civil palidece y
se asusta. Nunca sabe si algún día vendrán a por él. A un amigo
que tenía en el pueblo vecino lo denunciaron y todavía sufre
condena. Se dice que antes le dieron una paliza en el cuartelillo,
como a un vulgar ladrón, y que las huellas del vergajo le han
quedado marcadas indeleblemente en el culo.
Cuando termina la campaña de recolección de la aceituna, la
mayoría de los jornaleros se quedan sin trabajo y acuden por la
mañana a la plaza, donde conversan en corrillos mientras espe-
1. La Ley de Vagos y Maleantes, que aparece en el Código Penal espa-
ñol de 4 de agosto de 1933, para el control de vagabundos, nómadas sin
oficio y proxenetas, se modificó el 15 de julio de 1954 para incluir también
a los homosexuales: «A los homosexuales, rufianes, proxenetas y a los men-
digos profesionales se les aplicarán [...] las medidas siguientes: a) internado
en un establecimiento de trabajo o colonia agrícola; los homosexuales so-
metidos a esta medida de seguridad deberán ser internados en instituciones
especiales y, en todo caso, con absoluta separación de los demás; b) prohi-
bición de residir en determinado lugar o territorio y obligación de declarar
su domicilio; c) sumisión a la vigilancia de los delegados.»
ran a que alguien los contrate. Cuando se pasa la hora, algunos
regresan a sus casas y otros se van al campo a buscar espárragos,
alcaparras, cardillos, borrajas y otras plantas comestibles. Cada
familia humilde tiene en el corral o en el altillo de la casa un
jaulón de alambre de gallinero donde cría conejos, la única car-
ne que comen los pobres, con el arroz del domingo o de las ce-
lebraciones. Como el conejo es muy prolífico, la reserva de pro-
teínas animales está asegurada, al menos un día por semana.
Los niños de los pobres, en su mayoría sin escolarizar, pasan
la tarde en el campo buscando hierba para los conejos y regresan
al caer la tarde cargados con un saco que abulta más que ellos.
Visi riñe a su hijo Vicentito, que ahora tiene siete años, cuando
le descubre las manos manchadas de verde.
—Ya has estado cogiendo yerba para los conejos, ¿no?
—Es que por la tarde todos mis amigos se van al campo a
coger yerba y yo me aburro solo en el paseo.
—¿Tú no ves que ellos son pobres y tienen que criar conejos?
Nosotros, gracias a Dios, podemos comprar carne.
—Entonces, ¿somos ricos?
—No. No somos ricos, pero tampoco somos pobres.
Por la noche, ya en la cama, Visi expone sus quejas a Teófilo.
—Con este niño hay que hacer algo. Todas las tardes se va a
coger yerba con los pelanas del barrio. Un día nos vuelve tiñoso.
—A ver, mujer, la tienda está aquí y ésa es nuestra parroquia
—intenta razonar el marido.
—Tenemos que irnos a la capital y poner al niño en un buen
colegio. Se me encoge el corazón al ver que se cría con esos muer-
tos de hambre que juegan con papeles de mantecados. 2
2. Los papeles de mantecados son una de las monedas de cambio que
los niños pobres usan para sus juegos de competición. Dependiendo de los
lugares y las comarcas esta moneda infantil varía grandemente: programas
de mano de películas, huesos de caqui, chapas de cerveza, cartulinas recor-
tadas de cajas de cerillas, etc. Los juegos más populares de los niños pobres
son las canicas de barro (una canica de cristal vale lo que cinco de barro), la
pita (un palo que golpea en el aire otro más pequeño y lo envía lejos), el aro
de hierro, el carretón (tosco y remoto antepasado del skateboard), la pelota
(de trapos y cuerdas) y el tirachinas. Las niñas, más pacíficas, saltan a la
Aguarda unos segundos, pero Teófilo no responde.
—¿Qué me dices? —insiste—. Tenemos que poner al niño
en un buen colegio religioso, en uno donde no tengan que darle
leche en polvo a cuatro muertos de hambre. 3
No hay respuesta. Teófilo finge dormir. La verdad es que está
muerto de sueño.
Anuncio.
comba, juegan a la rayuela o a madres con las muñecas, a las que preparan
biberones en sus cocinitas de aluminio y tiestos rotos.
3. Visitación alude a la leche en polvo que se repartía a los alum-
nos de las escuelas públicas. Tras los acuerdos entre España y Estados
Unidos, los americanos socorrieron al depauperado pueblo español con
donaciones de leche en polvo, queso Cheddar, colchonetas, mantas y
otros productos de cuya distribución, gratuita, se encargaban Cáritas,
Auxilio Social y otras organizaciones de beneficencia. Las barricas de car-
tón de la leche en polvo, de cincuenta litros de capacidad, se reutilizaban
en las tiendas como contenedores de legumbres. Las latas de cinco kilos
del queso y la mantequilla se reciclaban, convenientemente soldadas de
dos en dos, para depósito doméstico del petróleo (el combustible con el
que se alimentaban las cocinas más modernas).
 
 
 
CAPÍTULO 27
El porvenir de los hijos
La abacería de Teófilo y Visi, aunque esté a las afueras del pue-
blo, no tiene nada que envidiar a las del centro. La única pega es
que la clientela es pobre y a partir de julio retira los artículos
sobre fiado para pagarlos juntos en diciembre, cuando empieza
la campaña de la recogida de la aceituna.
—Cuando juntemos cincuenta mil pesetas —se promete
Visi—, traspasamos el negocio y nos volvemos a la capital a em-
pezar algo mejor.
—Antes tenemos que ver en qué queda lo del Plan Jaén —ob-
jeta Teófilo—. A lo mejor ponen alguna industria importante en
el pueblo y nos llueven las pesetas como cuando le vendíamos
latas de sardinas y vino a los del tendido eléctrico, ¿te acuerdas?
Visi suspira resignada. No está muy convencida.
—Visi, hija, ¡que son cinco mil millones de pesetas lo que va
a invertir el Estado en esta provincia! 1
1. El Plan Jaén, un plan de industrialización para la provincia más
deprimida de España. La gozosa noticia se publica el 13 de julio de 1953.
El Gobierno se propone rescatar del subdesarrollo a esta provincia espe-
cialmente atrasada y para ello va a invertir 4.958.446.021 pesetas. La
Presidencia del Gobierno había elaborado en 1948 el Programa de Nece-
sidades Provinciales, inspirado en los planes coordinados desarrollados
por el austríaco Rosenstein-Rodan (1943) para la reactivación de econo-
mías deprimidas. Se decidió actuar prioritariamente en las provincias
agrícolas más necesitadas: Badajoz (1952) y Jaén (1953). Estos planes
fracasaron. Los regadíos sólo beneficiaron a los grandes y medianos pro-
—Pero si estamos en la capital nos llegará lo mismo, ¿no?
—Allí hay más competencia. Y además, allí para qué van a
invertir. Invertirán en los pueblos donde no hay más que un par
de meses de trabajo al año.
—No sé —responde Visi—. Yo lo que quiero es que el niño
estudie en un colegio como Dios manda, que llegue a ser más
que nosotros. Mi ilusión es que llegue a ingeniero o a notario,
que cobran una millonada sólo por firmar.
El reloj de la iglesia de San Martín da la hora. De repente,
Visi pierde interés en la conversación. Conecta la radio para es-
cuchar, en la Cadena SER, «Matilde, Perico y Periquín», un pro-
grama de peripecias familiares.
Los tenderos de Villavieja del Horcajo no son los únicos pa-
dres que se preocupan por la educación y el porvenir de sus hi-
jos. También en Villa Giralda, el hogar de los Barcelona, en Es-
toril, se discute a veces sobre la educación de los hijos.
Don Juan Carlos y su hermano Alfonso han cursado sus pri-
meros estudios españoles en el laboratorio pedagógico de la finca
Las Jarillas. Ahora reanudan sus estudios en Madrid capital. 2 Los
duques de Montellano se han ofrecido para acogerlos en su resi-
dencia del paseo de la Castellana, un palacio con docenas de habi-
taciones y una hectárea de jardines. Don Juan entiende que les
están ofreciendo el palacio entero y les toma la palabra. Los du-
ques, en lugar de deshacer el equívoco, se resignan a hacer las ma-
letas y ceder todo el palacio a los ilustres huéspedes, criados inclui-
dos. Ellos se mudan a un piso de la calle Ventura Rodríguez. 3
pietarios, las industrias deficientemente planeadas se arruinaron y la po-
blación más necesitada tuvo que emigrar.
2. En enero de 1955, con algún mes de retraso respecto al curso
normal, debido a las diferencias entre Franco y don Juan ya comentadas.
3. Hoy, el edificio está ocupado por la aseguradora La Unión y el
Fénix Español. Los duques de Montellano, Manuel Falcó y Escandón y
su esposa, Hilda Fernández de Córdova, eran los padres de los hermanos
Falcó: Felipe, Fernando, Carlos y Rocío, tan conocidos en los ambientes
sociales, financieros e industriales. Nadie ganaba a monárquicos a los
Montellano. De hecho, veraneaban en un hotel de Estoril para gozar de
la cercanía de los condes de Barcelona.
En el palacio de los Montellano prosigue Juan Carlos los es-
tudios preparativos para su ingreso en la Academia Militar de
Zaragoza junto a un escogido grupo de compañeros aristócratas
de su edad. 4 El severo preceptor del príncipe, el general Martí-
nez Campos, lo somete a un plan de estudios espartano, de ma-
nera que Juan Carlos apenas sale de la mansión. Los domingos,
después de misa, le organiza algún viaje cultural por los alrede-
dores de Madrid, para que se airee.
Un día toca visitar el castillo de la Mota, sede central y escue-
la de mandos de la Sección Femenina de Falange. El general se
adelanta con su coche oficial. Juan Carlos viaja en el Mercedes
de servicio conducido por su profesor de Geometría y Trigono-
metría, el teniente coronel Emilio García Conde. En el asiento
de atrás dormita el futuro general Alfonso Armada, también pro-
fesor suyo. Cuando salen de Madrid, el príncipe suplica a García
Conde que lo deje conducir.
—No puede ser —replica el militar—. Su alteza no tiene carnet.
Cuando el príncipe se emperra en una cosa puede acabar con
la paciencia de cualquiera. García Conde termina por cederle el
volante. En el paso a nivel con barreras de Olmedo, don Juan
Carlos atropella a un ciclista sin más consecuencias que el panta-
lón roto, desollones superficiales en la pierna y una rueda de la
bici destrozada. García Conde zanja el asunto entregando una
generosa propina al accidentado.
Sin más contratiempo llegan al castillo de la Mota con Gar-
cía Conde nuevamente al volante. Las chicas de azul, blusas hen-
chidas de femineidad contenida, 5 reciben al príncipe con entu-
siasmo. Lo encuentran muy guapo, se dan con el codo, le sonríen
e intercambian entre ellas recaditos al oído. 6
4. Entre ellos, José Luis Leal, Jaime Carvajal y Fernando Falcó.
5. Esta cursilería no es mía. La copio de un poema de la revista
falangista Escorial. A cada cual lo suyo.
6. Actitud que contrasta con los abucheos e insultos que por la
misma época recibe de los muchachos del Frente de Juventudes, para que
se vea la variedad de talantes que podemos encontrar en el seno de la Fa-
lange, o quizá sea que la testosterona prevalece sobre la ideología.
Durante el almuerzo, Juan Carlos comenta, locuaz y des-
preocupado, el incidente del ciclista y lo contento que marchó el
pobre diablo tras percibir su generosa compensación.
El general Martínez Campos guarda silencio, pero en cuanto
levantan los manteles se lleva aparte a Armada y le ordena seca-
mente:
—Busca al herido, recupera el dinero y da parte del acciden-
te a la policía de carreteras. 7
Armada objeta que no tienen idea de quién es y que la lesión
ha sido apenas una rozadura.
—¿Es que no os dais cuenta de las consecuencias si se le gan-
grena la herida? Vosotros buscadlo. El príncipe se vuelve a Ma-
drid conmigo.
A los pocos días, el general Martínez Campos le entrega a
Juan Carlos un sobre grande que contiene otro más pequeño,
que a su vez contiene otro más pequeño y así sucesivamente has-
ta un último sobre en el que el príncipe encuentra su regalo
sorpresa: un flamante carnet de conducir a su nombre.
Familia.
7. Alfonso Armada narra el incidente en su libro Al servicio de la co-
rona, 1983. Alcanzar el carnet sin examen previo es la aspiración de mu-
chos ciudadanos (y no sólo de los de etnia gitana), soy consciente de ello,
pero si este privilegio real se democratizara la circulación sería un desma-
dre. Está bien que los simples mortales tengamos que aprobar ese examen
que se regala a la realeza.
 
 
 
CAPÍTULO 28
Barcelona, mon  amour
Pedro Castro, veintisiete años, guapo, bigotito lineal, moreno,
peinado para atrás con brillantina, no muy alto, pero bien pro-
porcionado, sube al vagón de tercera del Tren Rápido Algeciras-
Barcelona, acomoda su maletilla en el portaequipajes y se sienta
en el banco de listones.
Lleva quince días sin mantener relaciones sexuales con Trini,
su señora.
—Pedro, ¿qué te pasa, que no cumples con lo cumplidor que
tú eres?
—Las preocupaciones...
—¿Qué te preocupa, cariño?
—Necesitamos un buen carnero pa que preñe a las ovejas, y
los que hay en el pueblo están muy gastaos. Aquí no hay buen
ganao. Me tengo que buscar el carnero padre donde sea. Y
pronto.
—¿Y dónde habrá un buen carnero padre?
—Los carneros, en Cataluña —informa taxativo—. El car-
nero catalán tiene fama. Se los llevan hasta a Alaska pa preñar a
las ovejas de los esquimales, que son las más frías. Lo he leído en
el Siete Fechas del casino. 1
1. Siete Fechas (El Periódico de Toda la Semana) comenzó a publi-
carse en 1949 y prolongó su existencia hasta los años sesenta. Su grueso
suplemento de verano, con chistes y reportajes de actualidad, se veía mu-
cho por las playas.
Al día siguiente, Pedro Castro se embarca ilusionado en el
Tren Rápido que hace el servicio Algeciras-Barcelona, llamado el
Catalán cuando sube y el Andaluz cuando baja. Lleva un billete
de tercera, que tampoco es cosa de derrochar. Coge el tren en la
estación de Espeluy y se sienta al lado de un hombre enteco,
fiado en que los delgados ocupan menos espacio y sudan menos.
Al rato se percata de que el vecino se rasca mucho en las muñecas
y detrás del cogote. «¡Coño, sí que empezamos bien! —se dice
Pedro—. He venido a sentarme al lado de un sarnoso. Con ra-
zón estaba libre el asiento.»
Se levanta pretextando una necesidad y cambia de vagón.
Esta vez se sienta al lado de un señor de aspecto saludable, gordo
y colorado.
—¿Qué, a Barcelona? —le pregunta el gordo.
—Sí, señor, allí vamos.
—¿Es la primera vez que va usted?
—Sí, señor.
—Le va a gustar —asiente, convencido—. Aquello es otra
cosa. Yo voy una vez cada dos meses. Soy representante oficial
para Cataluña de la casa Bodegas Cámara de Montilla —le tien-
de una mano regordeta—. Rafael González, para servirle.
—Tanto gusto, Pedro Castro —responde el otro estrechán-
dosela.
—Ahora el tren va bien —prosigue el gordo—, pero en
cuanto nos acerquemos a Murcia esto se pone a tope y la mitad
de los que se suban tienen que ir de pie en el pasillo o en las pla-
taformas hasta que llegan a Barcelona, así que cuando tengamos
que levantarnos para ir a mear yo le guardo su asiento y usted me
guarda el mío, ¿qué le parece?
—Superior. Trato hecho.
Parada en Albacete. Una bandada de vendedores de navajas y
cuchillos asalta el andén para ofrecer su mercancía, que llevan en
cestas y corchos colgando del cuello. Algunos pasajeros se apean
para llenar botellas de agua en el grifo del andén.
Dos factores de la Renfe pasan discutiendo:
—¡Que no, Pepe, que yo me limpio el culo con lo que diga
Arriba y con lo que diga el ABC!. Al rey lo que hay que hacer es
Franco y víctimas de las inundaciones de Valencia, 1957.
olvidarlo, que mira la que dejó montada, que si no llega a ser por
el Caudillo esto sería ahora una tiranía rusa.
—¡Menudos van ésos! —comenta Pedro Castro.
—Es que los dos periódicos andan a la gresca —señala el de
los vinos—. Mi jefe, que es monárquico, está peleado con el al-
calde del pueblo, que es falangista. Y eso que es su cuñado. ¡Las
tonterías de la política!
El jefe de estación levanta el banderín. El maquinista emite
dos bocinazos de aviso. Los que se habían apeado regresan des-
pavoridos. El tren se estremece al entrechocar los topes de los
vagones. Se reanuda la marcha. Uno de los vendedores de nava-
jas recorre el convoy ofreciendo su mercancía.
—Se sube en una estación, recorre el tren vendiendo, se baja
en la siguiente y regresa en el próximo tren —explica el gordo.
—¡Ah!
Pedro adquiere una navajita con las cachas de hueso. Cinco
pesetas. Don Rafael la examina aprobadoramente.
—No es muy grande, pero es muy apañada.
—Es para una amiguita que tengo en Barcelona —le confía
Pedro, con un gesto picaro.
—Ya me parecía a mí que llevabas poco equipaje pa ser emi-
grante.
—Esta amiga mía —dice Pedro en confianza—, es una gachí
de aúpa, con unos ojos, y un culo... Y guapa, ¿eh? Más buena
está que Amparito Rivelles. Le da un aire a Silvana Mangano.
—¡Coño! Eso es una hembra.
—Sí. Antes la familia vivía en mi pueblo. Gente muy pobre-
tica, unos muertos de hambre, y yo les llevaba de vez en cuando
una taleguilla de garbanzos, unos melones, un poco de tocino,
medio saco de trigo... lo que pillaba en mi casa. Yo tengo algo de
labor: bueno, la tiene mi padre. Somos tres hermanos y tenemos
nuestra tierrecilla y algunas olivas pa ir tirando. Así que cuando
la madre de esta muchacha vio que yo le regalaba, como había
tanta necesidad, la puso en la mejor habitación de la casa con
una cama y un espejo que le compré, y yo iba a verla un par de
veces por semana y me encerraba con ella en la habitación y los
padres pa no molestarnos se iban al corral. Yo, claro, de vez en
cuando me dejaba caer con un regalillo, algo de comer, y así he-
mos estado unos cuantos años tan rebién ellos y tan rebién yo,
porque tenía la mejor hembra del pueblo pa mí solo. Cuando me
casé con una de Villargordo, muy rica, le llevé una bandeja de
pasteles de los que sobraron de la boda y la madre hasta se me
echó a llorar. «¡Ay, hijo, que Dios te lo pague, que tengas mucha
suerte en el casorio, pero no te olvides de nosotros, que la niña
te quiere mucho!» En fin, que están conmigo que me comen en
la mano. Así hemos estao unos cuantos años, porque yo a ella la
cogí muy jovencilla, casi virgen, pero el invierno pasado se fue-
ron a Barcelona, con un primo del padre que vive en Santa Co-
lonia.
—Santa Coloma —corrige el vinatero.
—Eso, que por lo visto se iba a hacer una casilla y necesitaba
que le ayudara el primo, así que allí se fue toda la familia y ya no
han vuelto, y yo, claro, me he quedado a dos velas. 2
—¡Vaya por Dios! —exclama el vinatero.
—Engracia, que así se llama ella, aunque en el pueblo la co-
nocen por la Fenómena, me mandó una carta y me dijo dónde
paraban y yo le escribí un par de veces, pero ella no me escribe
mucho porque el que le escribe las cartas le cobra dos reales por
escribírselas y además hay que pagar el sello.
—¡Una historia de amor! ¡Como Romeo y Julieta, como Me-
néndez y Pelayo! —dice el gordo de los vinos.
—De amor no sé si será —prosigue el galán—. Lo único que
sé es que llevo mucha hambre atrasada de ella, que me he estao
un mes sin follar aposta, y que en cuanto la coja me la voy a lle-
var a una pensión, la voy a poner de grupas y no me voy a bajar
de ella hasta que me desleche.
—¿Pero no estás casado?
—¡Sí, pero no es lo mismo, hombre! Mi mujer es de las que
rezan antes del acto matrimonial, no ve usted que se ha criado
con las monjas. 3
2. No tan a dos velas, porque el sujeto de este caso verdadero se
amancebó entonces con la burra.
3. Todavía quedaban beatas que antes del acto conyugal o durante
—¡Ésas son las peores! —corrobora el gordo—. Y además no
consienten fantasías en la cama porque luego tienen que contár-
selo todo al cura y pasan mucha vergüenza. Yo, menos mal, al
director espiritual de la mía, un jesuíta vascongado más listo que
el hambre, lo tengo contento porque le regalo un barrilillo de
amontillado por Navidad y vino de misa, el que me pida. Cuan-
do confiesa a mi mujer me pone el listón del pecado más alto
que a otros que yo me sé y le aconseja que me dé gusto en todo
lo que le pida.
El vinatero baja la voz y mira a los lados para cerciorarse de
que nadie más lo oye:
—A la mía me la pongo encima si quiero —dice confiden-
cialmente—. El cura le ha dicho que si el marido es gordo no es
pecado y además ¡se mueve en la cama!
—¡No me diga!
—¡Lo que le digo! Se mueve como las putas aunque sea
una santa y una señora.
El tren se va parando en casi todas las estaciones. Suben
familias cargadas de bultos, muchos hatos metidos en corti-
nas o en fundas de colchones, canastas y alguna maleta de
madera.
Pasa un manco rifando un jamón.
—¡A peseta el boleto, distinguido público, y le damos otro
boleto de regalo!
En los vagones de primera clase modifica algo su pregón y
reconociéndose entre gente de derechas suplica: «Una ayuda para
este caballero mutilado por la patria.»
su consumación murmuraban la jaculatoria: «No es por vicio ni fornicio,
que es por dar hijos a tu servicio.» M. A. G., el Pedro Castro de esta ver-
dadera historia, me confesó al respecto, en la entrevista que mantuvimos
el 29 de julio de 2009: «Como te tocara una beata ibas apañado. Entre
eso, el frío y las camas que sonaban como las maracas de Machín, no se
producían más gatillazos porque Dios no quería.»
 
 
 
CAPÍTULO 29
Escopeta de España
Jornada cinegética en la finca Los Noguerones, el coto del Chato
Puertas en Toledo. 1 Al filo del amanecer, e incluso un poco antes,
empiezan a llegar cochazos negros que aparcan en la explanada
empedrada, frente a la casa señorial de la finca. De los automó-
viles se apean, en medio de la niebla, cinco ministros, tres gene-
rales, un obispo, tres subsecretarios y media docena de banque-
ros e industriales. El campo escarchado casi parece una estampa
navideña.
—Esto se irá en cuanto salga el sol —vaticina el anfitrión
saliendo jovial a recibirlos.
Intercambio de abrazos falangistas con palmoteo de omó-
platos.
—Enhorabuena por la comunión de tu nieto —felicita el
Chato a un ministro—. ¿Recibió la bicicleta y el rosario de oro?
—Claro, Ildefonso, y no sabes cómo se puso de contento.
No tenías que haberte molestado. Encarna te envía un saludo.
1. Jaime Peñafiel explica el caso de un pariente suyo lejano, Anto-
nio Guerrero Burgos, que «había adquirido el coto de caza de mil qui-
nientas hectáreas Cerrón del Castillo de Prim, Ciudad Real, para agasajar
a Franco y conseguir influencias y negocios». Jaime Peñafiel describe las
angustias de su pariente, arrodillado en la capilla de la finca para impetrar
a Dios que ponga un venado de muchas puntas frente a la escopeta del
Caudillo y su zozobra a cada disparo que se oye hasta que un guarda ju-
rado le confirma que ha sonado por el lado donde está apostado el Cau-
dillo: «¡Gracias a Dios que ha cazado!». Véase Peñafiel, 1992, pp. 64-67.
Por cierto, ya tiene reservado un puesto para tu señora en la mesa
peticionaria de la Cruz Roja de la calle Serrano.
El Chato Puertas asiente complacido.
—El rosario lo ha bendecido Su Santidad —añade— aprove-
chando que mi Dora estuvo en Roma con la peregrinación de las
Damas Reparadoras.
La presidenta de las Damas Reparadoras, la duquesa de Pra-
doancho, la invitó a ruegos de su hija Petronilita, que sigue de
secretaria con el Chato, aunque ya no se acuesta con él.
Los monteros pasan al amplio salón en el que arden varios
braseros. En una mesa repostero humea un caldero de caldo ca-
liente. Se habla de otras cacerías, de fútbol, de boxeo. Parece que
el campeón Fred Galiana promete ganar laureles para la patria. 2
Llega otra media docena de coches y un camión con gente
del pueblo cercano. A medida que amanece, se levanta la niebla.
Al final queda una mañana fría pero despejada, buena para ma-
tar venados.
Desayuno montero: migas con torreznos y chorizo, café del
bueno, o sea café, café, contrabandeado desde Portugal, seguido
de una gama variada de orujos para matar el gusanillo y entrar en
calor.
Los cazadores visten impolutos atuendos monteros en tonos
grises, verdes y ocres. Sombreros tiroleses, algunos con pluma,
botas altas, leggins, algún calzón ajustado en las rodillas, como
los que usa el Generalísimo. Cananas y correajes que huelen a
cuero bien curado, adquiridas en Sevilla o Jerez. Los guardas ju-
rados lucen chaqueta de pana parda y ancha bandolera de cuero
con gran hebilla dorada, en la que se lee: «Guarda jurado. Los
Noguerones. Toledo.»
Los monteros lucen una variedad de escopetas de lujo, Ho-
2. En efecto, el 3 de diciembre de 1955 se alzó con el Campeonato
Europeo del Peso Pluma. Exuperancio Galiana Díaz (1931-2005), naci-
do en un pueblo de Toledo, emigró a Barcelona, donde trabajó en una
fundición antes de dedicarse al noble deporte del mamporro. Fue además
cantante de flamenco en la radio y actor de cine. Abrió una cafetería, que
fracasó, y murió de párkinson.
lland & Holland, Boss, Arrieta, Aya, Pedro Arrizabalaga, Grulla
y Kemen. El Chato Puertas tiene en su armero dos Arrieta, una
Boss y una Purdey, la preferida del Caudillo.
La mujer del guarda, Angustias, se asoma por la taquilla de la
cocina:
—No les falta un perejil —le dice al marido y pinche.
—Tú esmérate, que hoy nos van a caer buenas propinas
—dice con lágrimas brillándole en los ojos.
No es que lo emocione lo que ve por la ventana, es que está
picando cebolla.
Han mandado a los tres zagales al pueblo con una prima,
para que no anden por medio, que hoy hay mucho peligro en la
finca con tanto cazacantano suelto.
El manigero del Chato Puertas, que oficia de postor, asigna
los «secretarios» que deben acompañar a cada cazador procuran-
do emparejar los más hábiles con los cazadores inexpertos, a los
que reconoce por las botas caras e inadecuadas, por la excesiva
desenvoltura con que manejan las escopetas y por las preguntas
tan tontas que hacen sólo por insertar la media docena de pala-
bras de la jerga cinegética que aprendieron la víspera. Dicen, por
ejemplo:
—¿Es buena la mancha que vamos a montear? A ver si me
toca el puesto en un rodal querencioso, etc.
—¡Qué poco se imaginan lo que les espera a las reses que
están tan tranquilas en sus encames!
—A ver si hoy vemos algún agarre bueno de perros con jabalíes.
Los perreros aguardan bajo los primeros pinos con sus reha-
las ladrando, excitadas.
Baja del Guadarrama un frío desapacible que traspasa las pe-
llizas y se mete en los huesos. Los «secretarios», todos ellos caza-
dores furtivos del pueblo contratados para la montería, fuman
gruesos cigarros de cuarterón y charlan entre ellos en voz baja,
al resguardo de las cuadras, mientras los monteros terminan de
desayunar.
—Dicen que hoy ha venido un obispo —comenta uno.
—Aquel más gordo, el de la pluma morada en la montera
—lo señala con la barbilla el compañero.
—Tiene culo de maricón —sentencia el primero.
—A ver si te toca a ti y te lleva de «secretario» al puesto —bro-
mea un tercero.
Le ríen algunos la gracia. Por lo bajo, claro.
Los chóferes, todos de uniforme azul o gris y gorra de plato,
excepto los tres soldados conductores que han traído a los gene-
rales, hacen rancho aparte y desayunan otra sartén de migas, és-
tas sin chorizo, sólo torreznos y sardinas arenques, en la trasera
de la casa, tras los tendederos.
La vivienda está agradablemente caldeada. Dos grandes
troncos de encina crepitan en la enorme chimenea de piedra en
la que campea el escudo de armas de los Puertas-Corral. El ge-
nealogista al que se le encargó los representó fundidos en uno
que figuraba un corral cuadrado con cuatro puertas. En su pri-
mera versión el corral no contenía animales, pero el Chato indi-
có al dibujante que añadiera los retratos de los cuatro équidos
de su cuadra: el Retrechero, el Moro, el Cagaleches y la Princesa
(yegua).
—No es científico —advirtió el genealogista.
—Donde pago, cago —argumentó el Chato, sentencioso.
Los generales hacen corrillo.
—¿Habéis visto los yip (jeeps) americanos? —dice el de Arti-
llería—. En el cuartel tenemos uno: parece que vas en un patine-
te. Es que vuelan.
—A ver si nos llega algo en el reparto —se queja el de
Aviación.
—¡Sí, hombre! ¿Qué más queréis? —le reprocha el de Inten-
dencia—. Los más beneficiados sois los de Aviación. Os están
llegando todos los cazas sobrantes de Corea. 3
—Pronto no habrá quien nos tosa —observa el aviador—.
Ahora sería el momento de comenzar otra Cruzada de Libera-
3. Se refiere a los F-86 Sabré que sustituyeron a los decrépitos
Messerschmitt Bf 109 de hélice. Los primeros F-86 entraron en servicio
el 6 de septiembre de 1955. En total se recibieron doscientos setenta
aviones, muchos de los cuales se mantendrían operativos hasta su jubila-
ción en 1973.
ción, esta vez en Rusia, y terminar con el comunismo. El general
Kindelán ha calculado que en España caben quinientos campos
de aviación y el general Díaz de Villegas dice que son pocos, que
por lo menos caben seiscientos. 4
Mientras los generales sueñan con ganar media docena de
Laureadas en la cruzada americana contra la Unión Soviética
(aunque no por ello descuidan sus sinecuras en los consejos de
administración de las empresas del Régimen), los ministros y
directores generales departen confidencialmente con los indus-
triales. El tema de conversación es variado: obras públicas, pro-
yectos, importaciones, aranceles, permisos, concursos, proyec-
tos, porcentajes y demás temas que les son propios. De caza se
habla poco
4. Los militares estaban entusiasmados como niño con zapatos nue-
vos, pero, en realidad, no todo fue tan idílico. El material recibido era de
segunda mano (procedente de excedentes y de recuperaciones de Corea e
incluso de la segunda guerra mundial). En los primeros tiempos muchos
aviadores españoles acostumbrados a volar en los viejos Messerschmitt de
hélice o en los escasos Saetas de producción nacional, mostraron una
preocupante tendencia a estrellarse con los veloces Sabré, hasta que com-
prendieron que los T-33 de entrenamiento que los acompañaban no eran
un adorno. Finalmente varios miles de oficiales y sargentos realizaron
cursillos en escuelas militares americanas.
 
 
 
CAPÍTULO 30
Poltronas de piel de polla
Los monteros terminan de desayunar y salen afuera, donde ya
aguardan los «secretarios». El postor sortea los puestos y reparte
a los ayudantes cuidando de que los más expertos tutelen a los
cazadores más lerdos. No pasa año sin que algún alto cargo se
lleve un tiro.
—Es que como se sientan en sillones de piel de polla, se creen
que son Dios y que ya saben cazar, se confían y pasa lo que pasa
—comenta el Chato a su manijero.
El obispo castrense, ataviado con zahonas que lo obligan a
caminar algo despatarrado, como si anduviera escocido en sus
partes, se adelanta con la escopeta en la mano a guisa de báculo
y comienza a entonar la salve montera con su voz ensayada por
la disciplina del coro:
—Dios te salve, Virgen de la Cabeza, reina y madre de mise-
ricordia, que donde las solanas del Jándula, atalaya sois de la
cumbre incómoda. Vida, dulzura y esperanza nuestra en la gran-
deza de vuestro altar serrano, que cierran en columnas de rocas
enmontadas los peñotes del Tamujar y del Rosalejo, sobre los
azules retablos de la sierra Madraña. Dios te salve, Patrona de los
viejos monteros... 1
Los cazadores corean con devoción cercana a la contrición, o
quizá sólo a la atrición, la oración compuesta por un cursi basto.
1. Transcribo el texto de la salve tal cual, sin adornar ni añadir, para
que el lector juzgue por sí mismo. Por una vez me abstengo de opinar.
Los escopeteros novicios no la han memorizado todavía. Disi-
mulan, incómodos, y se limitan a tararearla.
Rodilla en tierra, la partida recibe la bendición apostólica del
obispo, ya digo que insólitamente ataviado con zahonas y chale-
co corto. El manigero del Chato Puertas y algunos «secretarios»
se arrodillan, otros permanecen de pie.
—¡Manda cojones las tonterías de los sisones! —murmura
uno de los «secretarios» al compadre que tiene al lado.
«Sisones», así llaman los aldeanos a los señoritos comparán-
dolos con un animal que caga mucho.
Conducidos por los «secretarios» se dispersan los monteros,
cada cual a su puesto. Son siete horas de agotadora y apasionan-
te jornada, al acecho de las piezas. Emociona la entrada del ani-
mal, lento, receloso, inquieto, el hocico que exhala un vaho es-
peso en el aire frío de la mañana, como venteando el peligro. El
montero encara el fusil y centra la cruz de su mira telescópica en
el punto del pecho aterciopelado donde le han dicho que está el
corazón del animal. Con los aumentos del telescopio mira de
cerca los grandes ojos azabaches que transmiten inocencia, el
dedo pulsa el disparador, despacio, que no se altere la puntería,
suena el disparo, un brinco, y la pieza se desploma, fulminada.
—¡Vaya tiro, señor ministro! —aprueba el «secretario» con
fingido entusiasmo—. Su excelencia lo ha dejado frito, ¡vaya
puntería!
—¿Está muerto? —titubea el ministro ilusionado.
—Ahora mismo vamos a verlo para que su excelencia mar-
que la pieza.
—Vamos allá —aprueba el ministro cazacantano que apenas
puede contener la emoción.
El ciervo está solamente malherido y conmocionado, pero el
«secretario» lo remata seccionándole la carótida y la tráquea con
el cuchillo de monte del señorito.
—Su excelencia tiene que marcarlo ahora.
—¿Cómo?
—Con la letra de su nombre, para que después se sepa que
éste es el suyo. Aquí, con el cuchillo.
—¡Ah! ¿Y qué pongo?
A la caída de la tarde, cuando se ha completado la batida, re-
suenan las caracolas de los perreros llamando a sus perros. Termina
la caza. Los «secretarios» enfundan las armas y recogen el hato. Los
guardas transportan en mulos las piezas abatidas y las depositan,
alineadas, en la explanada de la finca. Los cazadores se fotografían
con sus trofeos para perpetuar el recuerdo de sus hazañas.
Los monteros regresan a la casa grande comentando los lan-
ces que deparó el día. El obispo ha matado un ciervo de muchas
puntas.
—Enhorabuena, eminencia —lo felicita el Chato—. ¡Menu-
do tiro!
—Me ha dado un poco de pena —confiesa el prelado—,
pero luego he pensado que también entre escopetas está Dios,
como decía santa Teresa. Como dice el Libro Santo: «Tráeme
caza, y prepárame guisados, para que coma, y te bendiga delante
del Señor.» 2
—Muy bien dicho, su eminencia —aprueba el Chato Puertas.
El Chato Puertas tiene motivos para cortejar al obispo. Su
eminencia forma parte de la comisión del Tribunal de la Rota, la
que tramita la anulación matrimonial que tiene solicitada su ad-
ministrador y es el defensor del vínculo, el que se reserva la últi-
ma palabra. El Chato lo ha invitado por indicación de su aboga-
do, que espera ganarse el favor del prelado.
Termina la montería: se han cazado veinticuatro ciervos y
dos cochinos jabalíes. No está mal.
—Ha habido suerte —resume la jornada un ministro satis-
fecho.
Lo que ha habido es un montón de ciervos cebados con pien-
so compuesto junto al abrevadero y mantenidos a cuerpo de rey
hasta la montería. Eso le cuesta al Chato Puertas un ojo de la
cara, pero compensa sobradamente porque luego los ministros se
muestran agradecidos y no saben negarle nada.
Esa noche, tras la cena, muchos monteros se marchan, pero
otros se quedan hasta el día siguiente disfrutando del cómodo
hospedaje. Las sobrecenas del Chato son muy agradables: los invi-
2. Su eminencia cita el libro del Génesis, capítulo 27, versículo 7.
tados que han traído secretaria o alguna amiga invitada se retiran
a descansar, otros juegan a las cartas o hacen tertulia. Unos músi-
cos y una cantante de boleros amenizan la velada en el jardín de-
lantero, donde se ha instalado un puesto de bebidas, barra libre.
El Chato Puertas pasea por la explanada con el subsecretario
Ramírez, que le está explicando el alcance de las bases USA.
—El proyecto lo apadrina una empresa americana, Archi-
tects Engineers Spanish Bases, a cargo de Brown Raymond Walsh,
que subcontrata empresas españolas.
Al Chato Puertas le suena todo a chino, excepto la palabra
mágica: «subcontrata».
—¿Qué empresas españolas? —pregunta.
—Sólo las grandes: Agromán, Fomento de Obras y Cons-
trucciones, Huarte, Cubiertas y Tejados. Todas van a necesitar
mucho cemento, mucha grava, mucho hierro, y mucho tubo de
acero. El que ellos producen en sus propias fábricas, en dos tur-
nos diarios de doce horas, no basta para cubrir la demanda. Ne-
cesitarán más.
—Tendrán que comprar a los pequeños —concluye el Cha-
to—. Un 5 por ciento de lo que me consigas.
Ramírez se cierra en banda.
—Ni hablar. Aquí hay un negocio de muchas cifras, Fonso:
tiene que ser un veinte.
—¿Estás de broma? Como mucho, un diez.
—Un quince.
—Un trece y está hecho.
Se estrechan la mano cerrando el trato. Unos días después, el
Chato Puertas compra dos cementeras cercanas a Madrid y otra
a pocos kilómetros de Rota, en Cádiz. Le da instrucciones a su
administrador y hombre de confianza.
—Maquinaria pesada, cómprame toda la que puedas. Que
no quede ninguna en el mercado. ¡Ah, y lo de tu anulación va
viento en popa, a ver cómo me lo pagas, que tú no sabes lo duros
que están los obispos! Por cierto, también tenemos contrata para
hacernos cargo de los escombros de las obras. Búscate un campo
donde seleccionemos lo aprovechable para revendérselo a los
contratistas de los pueblos.
 
 
 
CAPÍTULO 31
La decepción
El Chato Puertas no es el único que recicla los detritus de la base
americana. El Piojo Resucitao y su compadre Burro Mojao aguar-
dan en el basurero municipal la descarga de los camiones de la
base militar y rescatan del montón de basuras gran cantidad de
artículos útiles, entre ellos mucho hilo de cobre, y medias de
cristal que las americanas desechan en cuanto tienen la más pe-
queña carrera. Encuentran, además, botellas de whisky del bueno
sin apurar y Aletazos de carne a medio comer con los que raro es
el día que no llenan un par de cubos que venden a la taberna
Casa Brígido para albóndigas. Un día encuentran un alijo de
más de quinientas latas de conserva de carne de búfalo caduca-
das que venden en el mercado como ternera de Ávila, previo re-
galo de veinte de ellas al inspector de Consumos, don Baldomero Espinosa.
El Tren Rápido Algeciras-Barcelona, también conocido como
el Catalán, rinde viaje en la estación de Francia, Barcelona. Pe-
dro Castro se asoma a la ventanilla antes de que el tren se deten-
ga, pero no consigue distinguir a Engracia entre la multitud que
abarrota los andenes. Comienza el desembarco. Muchos viajeros
se abrazan llorando a parientes o amigos que los aguardaban en
el andén. Mozos de cuerda, con gorra azul, blusón y placa nume-
rada en el pecho, acuden con las carretillas a los baúles. Los pa-
sajeros descargan maletas y bultos por las ventanillas.
Pedro se despide del vinatero cordobés, que le entrega su tar-
jeta de visita, y quedan amigos de toda la vida.
El andén está tan atestado de gente que no es fácil encontrar a
nadie. Cuando se despeja un poco, Pedro se encamina al vestíbulo
de la estación, un poco preocupado por si hubiera ocurrido algo y
Engracia no hubiera podido venir a esperarlo, como acordaron.
Finalmente la ve y el corazón le da un vuelco: allí está Engracia, la
Fenómena, más hermosa que nunca, con un vestido estampado
que le marca las redondeces como un guante, las rotundas cade-
ras, los muslos potentes, los pechos valentones. Esa parte no ha
cambiado, si acaso ha mejorado con la distancia. Lo que ha cam-
biado algo es la cara, que la lleva maquillada como una señorita, y
el pelo de peluquería, con permanente. Parece otra. Como una de
esas gachises de las películas. No parece del pueblo.
Allí está la Engracia aguardándolo sonriente, pero, pequeña
decepción, no está sola. La acompaña su tía Gertrudis, una seño-
ra gorda, con una verruga pilosa en la barbilla que, aunque lo
saluda muy melosa, no le da buena espina.
—Mi tía ha venido para que nadie se metiera conmigo —ex-
plica la Fenómena—. No sé si te acuerdas de ella. Como se fue-
ron del pueblo hace cinco años...
—¡No me voy a acordar! —exclama Pedro mientras estrecha
a la tía una mano áspera de fregona y fofa, intentando parecer
jovial y mundano y disimulando la contrariedad.
—Yo quería hablar contigo un poco, hijo —le dice la tía
Gertrudis.
Pedro le percibe el descaro y el aplomo que da el vivir en la
capital. Cuando la Gertrudis estaba en el pueblo, muerta de
hambre, no hablaba con tanto señorío.
Pedro invita a las dos mujeres a una gaseosa de litro en la
cantina de la estación.
—Verás, hijo —comienza la Gertrudis—. Yo sé que os que-
réis mucho la Engracia y tú, pero aquí las cosas no se arreglan
con unos pocos garbanzos ni con un zancajo añejo de marrano
como en el pueblo. Aquí si tú te quieres quedar a solas con la
niña me tienes primero que costear una dentadura que me hace
mucha falta.
Pedro mira a la Fenómena. Ella baja la mirada como dando a
entender que así están las cosas y que ella no puede cambiarlas.
—¡Eso es lo que hay, hijo! —remacha la tía Gertrudis—.
Aquí en las Barcelonas, como te puedes imaginar, a la niña, con
esa planta que tiene, no le faltan los pretendientes, gente de di-
nero, ¿eh?, pero hasta la presente te ha guardao ausencias. Ahora
que si tú quieres verla a solas, me pagas primero la dentadura. Tú
verás: el hombre que me vende los dientes trabaja con un dentis-
ta y ya me la ha arreglado para que me salga más apañada. Son
trescientas veinte pesetas.
—Yo no tengo ahora ese dinero —confiesa Pedro—. No ve-
nía nada más que a estar dos o tres días.
—Pues eso es lo que hay.
—Pero se lo puedo mandar cuando vuelva por giro postal
—ofrece el galán.
—No, hijo, de eso nada —se cierra en banda la señora—.
Hasta que no me pagues los dientes no te acuestas con la niña.
—¿Y tú qué dices? —le pregunta Pedro a la interesada.
—Ya lo ha hablado con mi madre —responde la Engracia
con voz apagada, muy en su papel.
A la mañana siguiente, Pedro toma el mismo tren (que ahora
se llama el Andaluz) y regresa a casa rabo entre piernas, cabizbajo
y derrotado, sin haber alcanzado la más mínima intimidad con
la niña porque la desdentada tarasca de la tía no ha consentido
en dejarlos a solas ni un segundo.
Después de un viaje de veintiséis horas, Pedro Castro llega a su
casa tan derrotado y triste que la solícita esposa tiene que meterlo
en la cama y hacerle un caldito de gallina, como a las paridas.
—¡No me digas que no has podido comprar el carnero
padre!
—Nada Trini, la semana pasada se los vendieron todos a los
japoneses y no les han quedado nada más que unos pocos para el
apaño. Anda, vente conmigo y métete en la cama.
—¿Pero no dices que vienes destrozado?
—Sí, pero es que te he echao mucho de menos. Ven para acá.
Otra historia de amores desgraciados. Pedro no volverá a ver
a la Fenómena. Ya viven en dos mundos distintos. El, en su pue-
blo andaluz donde el renqueante progreso maltrata ya a los seño-
ritos de medio pelo; ella, en la emigración, donde ha encontrado
menos hambre y más dignidad o, por lo menos, quien la pague
al justiprecio. Muchos años después, uno de estos andaluces y
extremeños trasplantados al norte contará en una emisora sus
experiencias de emigrante:
Medio Casillas del Conde [su pueblo] se mudó a Barcelona y sus
alrededores. Casi todos venían a parar a la barriada de la Perona,
a las barracas donde se aposentaron quince o veinte familias,
todas cargadas de hijos y con muchas ganas de trabajar. Por en-
tonces en Santa Coloma, la viuda de Anselmo Rius parceló las
laderas del barrio Singuerlín. El terreno era malo, pero no resul-
taba caro y se podía pagar a plazos. No veas la cantidad de emi-
grantes que acudieron para comprarlas. Creo que la primera fa-
milia que se empadronó en Santa Coloma fue la de un tal José
García Espartero, por mal nombre el Leña, cuñado de Enrique
Crespo Quiebrasogas, y después llegaron el Bizco Lamela, los
Rubios, los Sardinitas, el Palanca, y otros muchos emigrantes,
cerca de mil.
Chabolismo bajo el puente de Toledo. Madrid, 1956.
Emigrantes para Europa aguardan en una estación del sur.
La gente se cobijaba como podía. En algunas casas vivían dos
o tres familias y por la noche cuando tendían las colchonetas no se
podía andar sin pisar a nadie porque todo el suelo estaba lleno de
gente durmiendo, los hermanos en una habitación, las hermanas
en otra, los padres en otra con los más pequeños. Se vivía incómo-
do, pero no faltaban garbanzos en el puchero, como cuando vivía-
mos en el pueblo, ni nadie se acostaba con hambre. En Cataluña
sobraba el trabajo y los jornales se pagaban a cinco y hasta seis
pesetas la hora. Las mujeres se ponían a hacer faenas por las casas
u hospitales y oficinas, y la gente apreciaba a las andaluzas por lo
limpias que eran y lo bien que trabajaban. Nosotros, lo mismo:
formales y trabajadores. Más de un patrón, después de pagarte
decía: «Toma esto también, que te lo has ganao», y te daba otro
billete. Así se levantaban las familias, todos trabajando, desde el
más chico al más grande. Algunos hasta se llevaban faena a casa.
Cuando eran muchos de familia enseguida ganaban para dejar la
barraca y comprar un piso, o para levantar una casilla más decente,
como la que tuvieron en el pueblo o hasta mejor. Si al principio no
teníamos ni luz, ni agua, ni alcantarillas, enseguida nos organiza-
mos y las tuvimos, y las calles que eran de tierra, con el arroyo de
los desperdicios por medio, se arreglaron y adecentaron como las
de los pueblos normales donde viven las criaturas. De llegar des-
mayaos y muertos de hambre, en poco tiempo pasábamos a la
abundancia. Eso sí, matándonos a trabajar, pero es que allí, al ver
que se remuneraba, no me veas cómo nos arrimábamos al trabajo.
Cada vez comíamos y vivíamos mejor. Por Navidad venían Paco
Generé y el Sopas con un camión de pavos vivos y los vendían por
las calles de Santa Coloma. Teníamos hasta vacaciones, que apro-
vechábamos para volver al pueblo, algunos hasta con coche, aun-
que fuera prestado, y cuando nos veían allí, gordos y lustrosos, con
buenos zapatos, fumando y dando tabaco e invitando a los amigos
en los bares y les contábamos que hasta lavadora teníamos (hablo
de cuando en el pueblo sólo la tenían las mujeres de los ricos),
muchos se animaban a venirse a Cataluña y nos decían: «¡Hom-
bre, a ver si me apañas un trabajo, que yo estoy deseando de dejar
esto!»
Jornaleros en paro abocados a la emigración.
Postal años cincuenta: la familia ideal.
 
 
 
CAPÍTULO 32
Adivina quién viene esta noche
El sargento Morgan Blackascoal tiene motivos para estar contento.
Acaba de cerrar un acuerdo de caballeros con el Chato Puertas.
El Chato Puertas llega a casa más ufano que de costumbre.
Hasta le da un beso a su mujer, la Dora.
—Dori, guapa, mañana prepara una tortilla de patatas de
esas que tú sabes hacer, que traigo al negro a comer a casa.
—¡Ay, Fonso! —se sobresalta Dora—. ¿Hace falta que lo
traigas a casa..., con los niños?
El Chato Puertas se sonríe de la ignorancia de su señora.
—¿Qué pasa? ¿Te crees que los negros son como los que salen
en las películas de Tarzán, que se comen a la gente?
—No. Ya los he visto en el No-Do y por lo menos van vesti-
dos como las personas, pero ¿no te lo puedes llevar a una taber-
na? Seguro que le gustan los callos.
El Chato emite un profundo suspiro y se arma de paciencia.
Más vale ser persuasivo. No quiere que Dora esté enfurruñada
cuando venga el negro.
—No, no puedo, mujer —razona—. Tengo que demostrarle
el aprecio que le tengo y que lo considero un amigo, ya que va-
mos a ser socios en un negocio nuevo.
—¿Te va a comprar más cemento? ¿No decías que te habían
vaciado los almacenes?
—No, el negro no tiene nada que ver con el cemento. Lo del
negro son los aparatos del hogar. 1 El fridge ese que tanto te gusta
1. Pronto los llamarían «electrodomésticos».
y muchas chominás parecidas que tienen en sus casas. ¿Tú no ves
los anuncios de las revistas? Ahora ya las mujeres no os confor-
máis con una batería de aluminio, ahora queréis cacharros ame-
ricanos: máquinas de lavar, fridges, calentadores de agua, pero en
las pocas tiendas donde se venden valen un dineral. El negocio al
que le he echado el ojo es venderlos más baratos de segunda
mano, pero que parezcan nuevos.
El Chato le explica a Dora que los militares de la base de
Torrejón cobran elevados salarios y dietas por servir en el extran-
jero. 2 Como viven en la opulencia, sus mujeres renuevan los apa-
ratos del hogar con sorprendente frecuencia. En cuanto la lava-
dora hace un ruido raro la desechan y se compran otra nueva,
más moderna, que en el economato de la base le sale por cuatro
chavos. En cuando sale un nuevo modelo de fridge largan el an-
tiguo, todavía nuevo, y ellos hacen lo mismo con el haiga. El
resultado es que muchos electrodomésticos prácticamente intac-
tos van a parar a la chatarra, y no digamos los coches. El sargen-
to Blackascoal tiene un compadre en los servicios de limpieza de
la base. Se ha comprometido a suministrarle estos aparatos de-
sechados a precio de chatarra. El Chato Puertas ha habilitado
una de las naves industriales en las que acaparó cemento para
almacén de reparaciones. La idea es repasar los aparatos averia-
dos, lavarles la cara para que parezcan nuevos y venderlos en una
tienda de la calle Velásquez (El Hogar Moderno) y otra de la
calle Preciados (Hogar y Confort).
—¿Así, en inglés?
—Así, que se vea que todo es extranjero, no las cuatro mier-
das que hacemos aquí.
A las ocho en punto, con puntualidad castrense, el negro
Blackascoal pulsa el timbre del palacete del Chato Puertas. Una
doncella con cofia y guantes blancos le abre la puerta y lo hace
pasar al salón de las visitas, no sin cierta aprensión. El negro
Blackascoal está imponente con su traje militar recién plancha-
2. Especialmente si se trata de un país tan atrasado como España,
«donde todavía existe la lepra», según advierte un informe de circulación
restringida.
do, los zapatones recién lustrados, hecho un pincel. Sostiene en
la mano un enorme ramo de rosas que entrega a la señora de la
casa con una reverencia.
—Aquí mi señora, aquí mi amigo el sargento Morgan —los
presenta el Chato Puertas.
El negro besa la mano de Dora con sus abultados labios y la
conquista en un instante.
Dora nota, con cierto alivio, que el negro tiene una dentadu-
ra blanca y muy limpia y las palmas de las manos bastante más
claras que el resto de la piel.
Al entrar en el salón, el negro se sorprende de que el fridge de
dos puertas que le agenció al Chato presida el testero principal.
—¿Han puesto ustedes el fridge en el salón? —se extraña.
—Claro —responde, gentil, la anfitriona—. ¿No se pone
aquí, para que lo vean las visitas?
—Bueno. En América lo ponemos en la cocina, para tener
más a mano los víveres. Ya sabe usted lo prácticos que somos,
pero desde luego en el salón luce muy bonito, eso hay que reco-
nocerlo. Y ese mantelito de encima luce muy bonito también.
—Es un pañito de croché —se pavonea Dora—. Lo he hecho
yo misma.
Al día siguiente Dora invita a sus amigas a chocolate con pi-
catostes para contarles la visita.
—¡Qué caballero tan educado y tan fino, qué simpático, qué
manera de sentarse con los pies juntos, los zapatos nuevos y bri-
llantes! ¡Qué limpieza! Y la servilleta en el regazo para limpiarse
la boca cada vez que bebía. Teníais que haberlo visto comer con
cuchillo y tenedor, ¡con el trabajito que nos costó aprender a
nosotros! Y al final esa manera de tomar el café cogiendo el asa
de la taza, así, con dos dedos y el meñique desplegado que se
viera el solitario con la sortija. ¡Qué pena que sea negro!
Purificación ojea el campo para cerciorarse de que no hay
criados ni niños a la vista y añade, en tono confidencial, bajando
la voz:
—Mi prima enfermera me ha dicho que los negros tienen
la... ya sabéis, más larga que los nuestros.
—¡Ay, qué asco! —dice Casildita, la única soltera.
Todas coinciden en que debe ser algo asqueroso, pero a Puri
le da la impresión de que no son sinceras.
Ningún español le hace ascos a la riqueza de los americanos,
sean negros o no. Los enormes coches con aletas que parecen
aviones, las cajetillas de cigarrillos rubios (Marlboro, Pall Malí,
Chesterfield...), los encendedores Zippo, las estupendas propi-
nas que reparten con infantil inconsciencia, como si no conocie-
ran el valor del dinero, los precios que pagan por un piso (mu-
chos se van a vivir con sus suegros para alquilarles la vivienda y
vivir de esa renta), los variados artículos de consumo que traen
consigo... todo lo americano subyuga a los españoles acostum-
brados a las economías y a la escasez. Esto acarrea una contrapar-
tida: hay que ganar más dinero para costear esos aparatos. Un
solo sueldo no da para vivir. Los empleados de banca trabajan
por la tarde como contables; los policías, como taxistas; los obre-
ros hacen horas extras en la fábrica o se buscan chapuzas de fon-
tanería, o electricidad; los albañiles hacen reformas en los pisos
los fines de semana.
Por Madrid florecen las cafeterías americanas, luminosas y
modernas, con nombres sugerentes, como California, Nevada,
Nebraska, Oregón, Nueva Orleans, en las que ejecutivos y
hombres de negocios dinámicos que no tienen tiempo que per-
der pueden almorzar un plato combinado atendidos por atrac-
tivas camareras, un aliciente más para acomodarse a la moder-
nidad.
—Oye, Nemesio —telefonea el Chato Puertas al socio y
amigo—. Que digo yo que podríamos hoy almorzar en una de
esas cafeterías americanas antes de ir al notario.
—Me han dicho que se come sentado en una banqueta, en la
barra —objeta Nicasio.
—¡No seas antiguo, hombre! —le riñe el Chato—. Eso es lo
moderno. Más sano y no se pierde el tiempo.
—Bueno, ¿dónde quedamos?
—A las dos y media en la cafetería California, en la Gran Vía.
Los dos socios piden un plato combinado de la carta plastifi-
cada y bilingüe en la que el castizo rape a la marinera figura
como rape sailors style.
El camarero les sirve los entremeses, el primero y el segundo
en el mismo plato.
—Por eso lo llaman «combinado» —deduce el Chato Puer-
tas algo decepcionado—: porque te lo ponen todo junto. Bueno,
pero verás que es una comida más sana que la nuestra, dónde va
a parar, con sus hamburguesas y sus salchichas.
Esa tarde, después del notario, el Chato Puertas le hace una
visita a su amante. En la cama, fumando un cigarrillo, se queja
del atraso secular de España. Al Chato Puertas le duele España
como a los intelectuales del 98.
—¡Qué atrasados estamos a pesar de los desvelos del Caudi-
llo! —se lamenta mientras expulsa el humo hacia la lámpara de
colorines—. Todavía comiendo albóndigas y croquetas y morci-
llas y chorizos.
—¿Pues qué comen los americanos? —pregunta la mu-
chacha.
—¡Mujer: comida moderna y sana: perritos calientes!
—¡Ay, qué asco! —exclama la muchacha—. ¡No me digas
que comen perro los muy guarros!
Chicas de Sección Femenina hacen gimnasia en púdicos pololos.
El Chato se ríe de buena gana.
—¡Que no, mujer! Llaman perritos calientes a una salchicha
pequeñita que se mete en un bollo.
—Eso es un bollu preñau —señala la muchacha—. Yo fui
una vez a la fiesta de la Casa de Asturias con una amiga y comi-
mos de eso. Bien rico que estaba.
—No, mujer, no tiene nada que ver. El pan es como un
dulce de leche, blandito, y la salchicha se mete por un agujero
que se le hace con un tubo caliente. Es una cosa de lo más
fina. Ahora que a mí lo que más me gusta es la hamburguesa,
que es como una albóndiga grande aplastada, con un churre-
tazo de salsa encarnada y otro de amarilla: los americanos han
tenido el detalle de ponerle los colores de nuestra bandera
nacional.
COMO LE CONOCI
Pescar marido (anuncio de 1959).
 
 
 
CAPÍTULO 33
Where can I find senioritas?
Los españoles se entregan a lo americano con el mismo entusias-
mo con el que en su día se entregaron a lo alemán del Führer y a
lo italiano del Duce. En las calles de moda, en las tiendas y en las
cafeterías, se van viendo nombres en inglés: snack bar, sandwich,
ice cream... Incluso al cóctel de toda la vida lo llaman cocktail y a
las chicas de conjunto de las revistas las llaman girls.
El hostelero español aprende idiomas.
Con los americanos todo es más rápido y más moderno. Los
pilluelos callejeros, de los que sigue habiendo muchos a pesar de
los desvelos del Caudillo por escolarizarlos, en cuanto ven a un
americano por la calle corren hacia él como si hubieran visto a
los Reyes Magos:
—Mister, mister, gudmoning, dame chicle, anda mister, dame
chicle verigud.
Los soldados americanos, que son como niños grandes (a ve-
ces enormes), y pelados al cero —se ve que allí también hay
piojos, a pesar de los adelantos—, obsequian con chicle a los
pedigüeños (y molestos) niños nativos. 1 También reparten taba-
co rubio:
—Mister, mister un cigarreto, plis.
Los niños se disputan las propinas de los americanos por pe-
queños servicios: «¿Mi buscarte taxi, mister? ¿ Yu querer e good
restaurant! ¿ Yu buscas cama limpia con seniorita en un joutel bueno y barato, sin chinches?»
Los pilluelos de la calle adquieren pronto el inglés indispen-
sable para una comunicación básica con los americanos, quizá
con algún concepto erróneo, como el de creer que puta se dice
en inglés seniorita. Ello se debe a la frecuencia con que los solda-
dos americanos de permiso preguntan:
—Where can I find senioritas?
—Senioritas?
Y los pilluelos acompañan al demandante a los locales de le-
nocinio de la calle de la Ballesta. La Uruguaya, venteando el
negocio, ha impartido instrucciones al palanganero Manolito
Osorio.
—Manolito, al niño que traiga un americano le das una pe-
seta, que no se te olvide. Pero no lo dejes pasar de la puerta, que
son todos unos rateros, ¿eh?
1. Y no es porque en España no haya chicles nacionales, que cons-
te. En las tiendas de chucherías se vende un producto nacional sin marca
reconocida: una bolita del tamaño de una canica a perra gorda (diez cén-
timos de peseta) y una bolita algo mayor que un guisante a perra chica
(cinco céntimos).
—¿Los americanos?
—¡No, coño, los niños, que pareces más tonto de lo que
eres!
Semana Santa en España. Semana Mayor en la tierra de Ma-
ría Santísima, en la tierra donde el Sagrado Corazón de Jesús ha
prometido reinar con más agrado que en otras partes.
En las parroquias se reúnen en sesión solemne las juntas di-
rectivas de las cofradías con el hermano mayor al frente y, tras la
oración propiciatoria inicial, discuten, con la gravedad debida,
los trascendentes detalles de la procesión, el manto, la candelería,
los claveles del paso o trono, los encajes, la longitud relativa de las
motas que cuelgan del palio. En las puertas de las iglesias se expo-
nen las listas de cofrades para que los interesados comprueben el
número que les ha correspondido en el desfile penitencial...
En muchos hogares españoles, se sacan las túnicas de nazare-
no de baúles que atufan a alcanfor y se cuelgan a ventilar unas
horas en el pasillo o en la terraza, antes de plancharlos minucio-
samente. Se exponen extendidas sobre las colchas de las camas las
túnicas de nazareno, las femeninas mantillas, las peinetas de carey
heredadas de la bisabuela. Se lustran los zapatos de los domingos.
Se estrena alguna prenda («Domingo de Ramos, el que no estre-
na, no tiene manos», como reza el simpático y piadoso dicho).
Pedrito el Piojo, camisa azul y cordón amarillo (el hábito del
Cristo de Medinaceli), severo terno gris que fue mortaja, notorio
en la solapa el emblema de la cofradía de las Angustias Extremas
de Nuestra Señora, llama a una puerta y compone un gesto cir-
cunspecto.
Abre una señora en bata floreada, la cabeza llena de bigudíes.
—A la paz de Dios, señora. Soy el ecónomo de la cofradía de
las Angustias. Que venía a traerles el cirio de este año.
—Pero ¿la vela no se recoge en la parroquia, como todos los
años? —objeta la señora—. ¿Y no tiene que ser morada?
—No señora; este año, no. Este año es blanca por la virginidad
de Nuestra Señora y como el año pasado se produjeron algunas
sustracciones o hurtos a consecuencia de las cuales algunos cofra-
des se quedaron sin cirio, este año el cirio se reparte a domicilio.
Es que hay mucho mangante, señora. Aquí tiene usted el recibo.
La señora examina el recibo. Comprueba la cifra.
—¡Cuatro duros! Pues sí que ha subido —se queja.
—Es que este año se ha repercutido la mitad del dinero que
se recaude con destino al sostenimiento de las misiones claretia-
nas en el Kilimanjaro, para bautizar a los apachitos.
La señora recurre incluso a la calderilla del monedero hasta
reunir las veinte pesetas. El supuesto ecónomo de la cofradía se
embolsa el dinero y tacha el nombre en una lista.
—¡Ea, señora, hasta el año que viene, quede usted con Dios!
En la calle aguarda el Burro Mojao con un carrillo de casta-
ñero cargado de velas. Las han adquirido a cuatro cincuenta la
unidad en la fábrica de velas-cerería La Medalla Milagrosa, Cos-
tanilla del Horno, número 2, ventas al por mayor y al detall.
Semana Santa española, la mejor, más recogida y más devota
del universo. Las casas de lenocinio cierran («tengo más hambre
que una puta en Cuaresma», se dice); las salas de fiestas, cierran;
los circos, cierran; los teatros, cierran, excepto si el empresario se
aviene a programar algún auto sacramental de Calderón o, me-
jor aún, de fray Justo Pérez de Urbel; los cines sólo pueden pro-
gramar películas religiosas (El Judas, La Pasión de Jesús, El mila-
gro de Fátima...); las emisoras de radio sólo emiten música sacra,
marchas procesionales y saetas. 2
Sí, España, el país predilecto del Sagrado Corazón de Jesús,
vive la Semana Santa con más recogimiento que el resto de Eu-
ropa. Ellos tendrán lo que tengan, Plan Marshall, trenes, fábri-
cas, carreteras, autos, nivel de vida. Nosotros tenemos lo esen-
cial, la fe y el orgullo, ser españoles.
—Como dijo José Antonio —se exalta en la radio el corpu-
lento ministro de Trabajo—: tenemos lo esencial, el hombre, el
tipo, sólo nos falta decidirlo a que ponga manos a la obra. 3
Afortunadamente no faltan patriotas deseosos de poner ma-
nos a la obra. El Gobierno anuncia un ambicioso Plan Nacional
2. La norma duraría hasta 1971, aunque ya hacía años que no se
cumplía en las capitales más degeneradas.
3. En realidad, esas palabras son de Ganivet, pero igual las hubie-
ra suscrito José Antonio.
de la Vivienda: se construirá medio millón de viviendas en cinco
años. 4
El Chato Puertas es de los primeros en enterarse. Antes de que
salga publicado en el Boletín Oficial del Estado, ya anda en conver-
saciones con los subsecretarios del ramo. Le llueven las contratas.
—Este año te vas tú sola de vacaciones con los niños —le
avisa a Dori—. Voy a tener mucho trabajo en Madrid.
—¿Para quedarte con la querindonga? —replica ella, dolida.
—¡Para hacer lo que me salga de la punta del nabo! —razona
él—. ¿Te falta a ti de nada? No, ¿verdad? ¡Pues calla la boca, peazo de
burra! Y a ver si paras de engordar, que lo tuyo no se arregla con fajas
de París, que cada día que pasa te pareces más a quien yo me sé.
Dora, profundamente dolida, especialmente por esta última
alusión a su querida madre, avisa a las criadas que no la moles-
ten, se toma una pastilla Okal para el dolor de cabeza y se mete
en la cama a oscuras, a llorar y compadecerse. Lo de siempre.
El Chato y su compadre Nemesio pasan un mes de julio bas-
tante ajetreado. En pos del ministro del ramo, que a su vez sigue
a Franco en sus desplazamientos, asisten a la solemnísima inau-
guración de la estatua del Cid Campeador en Burgos, especial-
mente profusa en banderas, tropas, obispos, señoras de mantilla
y bandas de música. El Caudillo emite un vibrante discurso que
al día siguiente reproduce la prensa nacional en su totalidad: 5 «El
Cid es el espíritu de España [...] surgido en un tiempo de estre-
chez porque [...] las riquezas envilecen y desnaturalizan lo mis-
mo a los hombres que a los pueblos.»
El Chato Puertas y Nemesio asienten vigorosamente y se
rompen las manos de aplaudir. Quitando lo de que las riquezas
envilecen, están de acuerdo con todo.
Unos días después el capitán general de Galicia, el general ma-
rroquí Mizzián, debe representar al Caudillo en la tradicional
ofrenda de España al apóstol Santiago. 6 El cabildo de la catedral
4. El 1 de julio de 1955.
5. Me refiero a las dos: a la totalidad de la prensa y a la totalidad
del discurso.
6. El 25 de julio de 1955.
ha arreglado el altar de manera que el moro que yace a los pies del
caballo del apóstol Santiago Matamoros quede cubierto de flores.
—¿Se habrá percatado el mojamé? —le confía el sacristán al
capataz jefe del botafumeiro.
—Si se percata, que se joda. Nosotros ya hemos cumplido.
Radio Nacional ha transmitido la noticia mientras don Pró-
culo se afeitaba: «Este año han visitado España millón y medio
de turistas. La paz de la Nueva España, la gallardía y caballerosi-
dad de sus gentes, el tesoro artístico de sus iglesias y de sus mu-
seos, bla, bla, bla...» Comentarios triunfalistas para consumo de
las masas entontecidas por la propaganda, que creen que todo lo
que procede del extranjero es bueno.
Algunos visitantes extranjeros son tan famosos
como la actriz Ava Gardner, 1953.
Pero don Próculo ve más allá: él ve los peligros del turismo. El
turismo, ese caballo de Troya traidor y felón que se está introdu-
ciendo subrepticiamente en la confiada patria. Antes de apartarse
del espejo, el sacerdote se pregunta: «Dios mío, ¿cuánto tiempo
nos queda de ser la reserva espiritual de Occidente, la reserva
moral del mundo contra los embates de la concupiscencia?»
A pesar del disgusto, el sacerdote desayuna con apetito una
fuente de picatostes con chocolate. Después se encierra en su ga-
binete. Va a redactar el artículo semanal para la hoja parroquial
diocesana. Quiere que sea un artículo valiente, sin concesiones,
un trabajo que merezca los parabienes del obispo. Recuerda un
viejo artículo del prestigioso periodista Galinsoga. Encuentra el
recorte amarillento que guardó en una carpeta de gomas, hace
años. Le compone una entradilla y después lo copia a la letra:
Es una pesadilla la calle por la que transitamos, la acera del
café, el cine, el tranvía —escribe—. Por doquiera, el espectáculo es
invariablemente nauseabundo. No rebajamos ni un solo grado el
calificativo, porque el espectáculo lo merece en todas sus circuns-
tancias agravantes.
Unas hordas, que no caravanas, de desharrapados —copia de
Galinsoga—, con los sucios calcañares de hombres y mujeres exhi-
biendo su anatomía huesuda, cuando no todo el resto del cuerpo;
con cabezas femeninas —¡oh, derrumbe de toda ilusión poética!—
hirsutas de pelambre que parece estopa, y entre la cual no sería
difícil encontrar los consabidos parásitos, andrajos por vestimenta
cuando la hay; ausencia de la máquina de afeitar en los del sexo
fuerte, y, si no, la ridicula barba existencialista; ojos desorbitados
por los instintos de hambre extranjera satisfecha en la hartura es-
pañola, cantimploras y cachivaches como equipaje, porque la ma-
yor parte de esas expediciones ni siquiera usa los servicios del res-
taurante, ya que van pasando sus vacances a fuerza de bocadillos y
otros arbitrios del hambre... En suma, la generalidad del turismo
extranjero que invade España es de este jaez. 7
En parecidos términos se expresa el obispo de Ibiza, cuya dió-
cesis sufre más que otras la invasión de esa marabunta que arrasa a
su paso con la moral y las buenas costumbres. Oigamos al prelado:
«Es que esos indeseables, con su indecoroso proceder en playas,
7. Son palabras de Luis de Galinsoga en La Vanguardia Española, 1951.
bares y vía pública y, más aun, en sus hábitos viciosos y escandalo-
sos, van creando aquí un ambiente mefítico que nos asfixia, y que
no puede menos que pervertir y corromper a nuestra inexperta
juventud... Nadie se explica por qué se autoriza la estancia aquí de
féminas extranjeras, corrompidas y corruptoras que sin cartilla de
reconocimiento médico vienen para ser lazo de perdición física y
moral de nuestra inexperta juventud, ni tampoco sabe nadie cómo
pueden tolerarse ciertos individuos, carentes de medios de vida,
de los cuales dice la voz pública que viven exclusivamente del vicio
que facilitan y propagan descaradamente...» 8
El obispo de Barcelona, doctor Modrego, creyó necesario, ya
en 1951, emitir una admonición pastoral en la que advertía:
«Ante la aparición de modas exóticas e inmorales, traídas por
extranjeros con indumentaria que no osamos describir, porque
no hallaríamos manera de hacerlo sin ofender vuestra modestia,
vuestro prelado se ve en la obligación de poner a los feligreses en
guardia, frente a personas cuya conducta es doquiera gravemente
pecaminosa a juicio de cualquier moralista, por laxo que sea, y
entre nosotros, además, pecado de escándalo y ofensa e insulto al
pudor cristiano de nuestro pueblo.» 9
Trabajo perdido. Obligado a escoger entre el mantenimiento
de los altos valores morales de España y el ingreso de sustanciosas
divisas, el Régimen se inclina por las divisas. 10 Menos mal que
todavía queda el recurso de un episcopado celante secundado
por los censores.
El sexo. El gran problema nacional. La impureza, la fornica-
ción, la liviandad, el vicio más repugnante contra el que no se
cansan de clamar los púlpitos, el que es objeto de más extensas in-
dagaciones en los interrogatorios del confesonario. El sexto es el
mandamiento de la ley de Dios más conculcado por los españoles
y, por lo tanto, aquel en el que los directores espirituales y curas de
almas se ven obligados a hacer especial hincapié, venciendo la natu-
ral repugnancia que les produce desde su virtuoso celibato. España
8. Rafael Abella, 2002, p. 186.
9. Fray Antonio, obispo de Ibiza, en El Español, 1955, ibídem.
10. Véase Pack, ob. cit., 2009.
es una caldera de testosterona a presión que estalla a veces por don-
de menos se espera. Por ejemplo, en la malagueña parroquia de
Santiago, el cura párroco, don Hipólito Lucena Morales, tiene fun-
dada una orden femenina secreta, las Hipolitinas, cuyas profesas,
todas escogidas entre lo más granado de la buena sociedad mala-
gueña, ofrendan su virginidad a Cristo en la propia persona de don
Hipólito, el cual recibe a la profesa en una íntima ceremonia, un
lecho en la penumbra de una caldeada estancia de la iglesia de la
Merced, cerrada desde que los anarquistas la incendiaron en 1931,
un propicio santuario para el misterio tan sólo iluminado por una
débil bujía, el aire perfumado de incienso y alhucema. Tras com-
partir con la aspirante un cáliz de vino dulce, don Hipólito despo-
ja a la virgen novicia del camisón, la tiende con solemnidad sacra-
mental sobre el mullido himeneo y la penetra lentamente mientras
murmura a su oído, con voz cálida y sugerente, incomprensibles
latines. La postulante a hipolitina, traspasada como santa Teresa
por el dardo de oro del ángel, se siente tan elevada y realizada que
en adelante sólo vivirá para revalidar la unión con el divino Esposo
cuando don Hipólito la avise de que el Señor se ha servido comu-
nicarle su deseo de visitarla nuevamente para renovar los votos. Es
de observar que con las más feíllas los renueva menos frecuente-
mente ya que, como dice el Evangelio: «El Espíritu sopla donde
quiere y como quiere» (Juan 3, 8). De esas uniones nacen algunos
hijos de Dios (nunca mejor dicho ni con más literalidad). 11
11. En el libro de José Manuel García Agüera, 2000, pp. 365-366,
leemos: «Finalizaba el año 1949 y una noticia nos llenó de alegría: don
Hipólito Lucena Morales es nombrado arcipreste de Málaga por el obispo
don Ángel Herrera Oria. Don Hipólito había nacido en Coín en 1907 y,
huérfano, con diez años, ingresó en el seminario donde cursó con brillantes
notas todos los cursos hasta ser ordenado presbítero en 1930, cuando pro-
nunció estas palabras: "Yo traigo la misión del Verbo Encarnado, que vino
al mundo para amar y entregarse; lo mismo yo os amaré y me entregaré."
(Diario Ideal, 23 de octubre de 1949). Encarcelado durante la guerra civil,
tras ser liberado, el obispo lo nombra cura ecónomo de la iglesia de Santia-
go de Málaga, que reconstruyó y engrandeció, y obtuvo, por oposición en
1940, la propiedad de la parroquia. Dedicado a múltiples obras de caridad,
fue un sacerdote muy querido y popular entre la feligresía malagueña de la
Casildita de la Hoz se encuentra con Lita en el bar del hipó-
dromo.
—¿Has visto Muerte de un ciclista, de Bardem? 12 —le pregunta.
—No.
—Pues tienes que ir a verla. Una tremenda denuncia de la
hipocresía y la moralidad pacata en la que vivimos los españoles.
Casildita tiene unas ideas un poco liberales heredadas de su
tío Jorge, que tiene fama de libertino. En su confesión semanal
Lita le consulta el caso al padre Fornell S. J.
época. Muy activo y de gran formación intelectual, don Hipólito Luce-
na había explicado en el seminario malagueño las asignaturas de Filoso-
fía, Teología, Moral, Derecho e Historia de la Iglesia; era fiscal sustituto
de la curia; examinador y juez prosinodial; miembro de la Junta Cate-
quista Diocesana; consiliario del Patronato de Protección a la Mujer;
consejero de las cajas de ahorros de la Diputación y de Ronda, y miem-
bro de la Junta Diocesana de Enseñanza de Religión, entre otros cargos.
Fue también impulsor, creador o director espiritual de muchas asocia-
ciones y congregaciones religiosas. Pero la más importante y por la que,
inconfundiblemente, se hizo famoso fue por la que se denominaba las
Hipolitinas, que estuvo funcionando hasta finales de los cincuenta. En
ella, y bajo su dirección espiritual, daba cabida a señoras y señoritas
de la pudiente sociedad malagueña que, con las buenas intenciones de
ayudar al prójimo más pobre, prestaban un servicio sociorreligioso
de atención a niños abandonados y a familias necesitadas, por lo que
era muy aplaudida. Sin embargo, la organización despertó ciertas dudas
entre las autoridades religiosas y, con el ánimo de despejarlas, desde el
mismo Vaticano se instaron en años sucesivos varias inspecciones sobre
su funcionamiento, hasta que se descubrió que una parte de su activi-
dad resultaba ser una especie de orfanato donde se recogían, además de
niños abandonados, los frutos secretos de las relaciones incestuosas de su
director espiritual con las hermanas. El escándalo tuvo una resonancia
extrema y a don Hipólito, como sacerdote, le llegaron a raspar las ma-
nos, simbología canónica que borraba el privilegio de consagrar, siendo
apartado durante mucho tiempo de la labor sacerdotal activa. Yo lo
conocí en sus últimos años de vida cuando, anciano y retirado en Coín,
dedicado a sus oraciones y lecturas, paseaba, abrigado siempre con boi-
na y bufanda, lentamente.»
12. La película de Antonio Bardem ganó el Premio Internacional
de la Crítica en el Festival de Cannes.
—Apártate de esa amiga que recomienda una película tan
peligrosa. Tú lo que tienes que ver es Marcelino, pan y vino.
Lita va a verla y se harta de llorar (de emoción, no de tristeza).
Un milagro enternecedor: el niño de un asilo le lleva pan a un
Cristo arrumbado en un desván del convento y el Cristo desclava
una mano para recogerlo. En España todas las madres quieren te-
ner un niño como Pablito Calvo, la revelación del cine nacional. 13
13. Pablo Calvo Hidalgo (1949-2000). En 1953 los estudios cinema-
tográficos Chamartín hicieron un casting para elegir al intérprete de la
película Marcelino, pan y vino, basada en un cuento de José María Sánchez
Silva. Ladislao Vajda, un director húngaro afincado en España, eligió a
Pablito Calvo. Tras el gran éxito de la película en España, Italia, Japón,
Alemania y Estados Unidos, Pablito rodó otras siete menos afortunadas
antes de retirarse del cine, ya adolescente. Inició estudios de ingeniería
industrial, que no completó, se casó y se dedicó a la hostelería y a la pro-
moción inmobiliaria en Torrevieja. En las elecciones de 1976 apoyó las
listas del Partido Comunista. Falleció a los cincuenta años de edad, de
derrame cerebral.
 
 
 
CAPÍTULO 34
Un secuestro pío
El niño Moisés Campos Pérez, de nueve años de edad, natural de
La Carolina, va a comenzar sus estudios de bachillerato en el co-
legio El Porvenir de Madrid, sito en la calle Bravo Murillo, 85.
El Porvenir es un colegio privado al que acuden alumnos de
la comunidad protestante de Madrid y de otros lugares de Espa-
ña. Moisés ha obtenido una plaza como alumno interno gracias
a los desvelos de su tía Irene, misionera evangélica, con la que se
ha criado y educado hasta ahora. Al igual que el resto de los pas-
tores y misioneros protestantes de España, Irene Pérez Martínez
sufre regularmente el acoso de la policía, que obstaculiza sus ac-
tividades a pesar de que el Fuero de los Españoles garantiza la
libertad de cultos. 1 Bajo el nacionalcatolicismo imperante, los
obispos, que se han propuesto erradicar el protestantismo de Es-
paña, influyen en los gobernadores civiles (de los que dependen
la Policía y la Guardia Civil) para que dificulten la vida de estas
ovejas escapadas del redil.
Madrid, 4 de octubre de 1955, once de la mañana. El secre-
tario del juez del Tribunal Tutelar de Menores de Madrid, acom-
pañado por varios números de la Policía Armada, se persona en
1. En el Fuero de los Españoles, promulgado en 1945, leemos:
«Artículo 6: la profesión y práctica de la religión católica, que es la del
Estado español, gozará de la protección oficial. El Estado asumirá la pro-
tección de la libertad religiosa, que será garantizada por una eficaz tutela
jurídica que, a la vez, salvaguarde la moral y el orden público.»
el colegio El Porvenir y comunica al director, don Teodoro Flied-
ner, que debe entregar inmediatamente al alumno Moisés Cam-
pos Pérez a la custodia del Tribunal de Menores. Al parecer exis-
te una denuncia del padre del pequeño, un buen católico, que
quiere apartar a su vastago de «los ejemplos corruptores que el
niño recibiría al ser educado por los protestantes, y no en la reli-
gión católica apostólica y romana, única y verdadera, que le con-
viene profesar para su salvación eterna».
Amedrentado por la presencia policial, el director entrega al
niño. Desconoce que la denuncia es falsa, y que el niño carece de
padre reconocido, al ser fruto de una violación sufrida por su
madre, Juana Campos Pérez, que es disminuida psíquica (moti-
vo por el cual el niño siempre ha estado al cuidado de su abuela
Rosa y su tía Irene).
Los policías introducen al niño en un coche oficial, tipo Ru-
bia, con los laterales de madera, y lo trasladan a las dependencias
del Tribunal Tutelar de Menores, calle Lista, número 32, donde
lo encierran en un calabozo tras prometerle que vendrá su padre
a recogerlo. El niño se mea en los pantalones y se pasa la noche
llorando.
A la mañana siguiente lo meten de nuevo en el coche y lo
trasladan al asilo Porta Coeli, un centro de detención para golfos
sito en la calle García de Paredes. Allí lo encierran en una celda
y una monja le entrega un catecismo del padre Astete y lo con-
mina a que lo estudie, porque tiene que aprendérselo de memo-
ria como todo buen español.
Mientras tanto, el director del colegio se presenta en el Titu-
lar de Menores para interesarse por su pupilo, pero los funciona-
rios lo informan de que lo han trasladado a otras dependencias
hasta que comparezca ante el juez de menores.
De acuerdo con la jerarquía eclesiástica, el juez de menores
don Ramón Aiberola Such, hombre fervorosamente católico,
dispone el ingreso del niño en el colegio de Cristo Rey de Valla-
dolid. 2 En los cinco años que dura el secuestro se oculta a la fa-
2. Ramón Aiberola Such, abogado, derechista, católico y monárqui-
co, irrumpió el 11 de mayo de 1931 en el despacho del gobernador militar
milia el paradero del menor y se hace creer al niño que la familia
lo ha abandonado y se ha desentendido de él (para lo cual inter-
ceptan las cartas que escribe a su tía). En esos años la existencia
del niño transcurre entre varios internados católicos: el mencio-
nado colegio vallisoletano, el del Amor Misericordioso de Ma-
drid, calle de San Francisco de Sales, y el internado jesuíta de San
José, en Valencia.
Muchos años después, Moisés plasmará en un memorial sus
recuerdos de aquellos días.
El bombardeo psicológico era constante, me explicaban que
mi familia me había abandonado y no se preocupaba de visitarme.
Empezaron a darme notoriedad. Me ponían de encargado de los
niños y de ayudante de la monja, me iban inculcando los rezos y
el catecismo. Cuando hacíamos algún teatrillo, a mí siempre me
tocaba el papel de cura y me ponían una sotana. En otra función
me tocó el papel protagonista de la obra Marcelino, pan y vino.
Unos meses después del secuestro, la monja me llevó al despa-
cho de la directora del colegio porque el juez presidente del Tribu-
nal Tutelar de Menores de Madrid, don Ramón Aiberola Such,
había venido a visitarme. El me saludó muy cariñosamente, nos
sentamos, y la monja me dijo: «Moisés, como verás, don Ramón,
que es un señor muy ocupado, lo ha dejado todo para venir a visi-
tarte, debes estarle muy agradecido, ya que este privilegio no lo
tienen todos los niños.»
Luego, don Ramón Aiberola me dijo: «Las monjitas me han
informado de que te portas muy bien, que estás progresando mu-
cho y vas a ser muy buen cristiano. Como no tienes a nadie de
para exigirle que sacara las tropas a la calle en defensa de la Iglesia, agredi-
da por izquierdistas. Durante la guerra lo encarcelaron en la Modelo. Des-
de 1940 ocupó la presidencia del Juzgado de Protección de Menores de
Madrid donde, según el testimonio de su nieto Ramón Puig de la Bellacas
Aiberola (publicado en El País, 17 de marzo de 2008), «calladamente y
hasta su jubilación, con un enorme afecto por los más pequeños, aplicó
sus conocimientos de hombre de leyes y su solidaridad cristiana». Prueba
de esta solidaridad cristiana fue su preocupación por el niño Moisés.
3. Moisés Campos Pérez, 2008, pp. 63-64.
familia, te voy a apadrinar, te bautizamos y entras a formar parte
de la gran familia que es la Iglesia católica. Vamos a preparar una
gran fiesta en el colegio con todos los niños y tendrás regalos.» La
monja también insistía: «Moisés, esto es un gran privilegio. ¿Sabes
lo que te está ofreciendo don Ramón? ¡No lo puedes rechazar!
Serías un niño muy desagradecido.»
Aquella situación provocada e inesperada no dio lugar a que
yo pudiera reaccionar. Mi cabeza era un cúmulo de confusiones y
al final accedí a sus pretensiones, aunque yo pensaba más en la
fiesta y los regalos que en el bautismo, dado que en el colegio está-
bamos cansados de comer judías pintas, leche y mantequilla ame-
ricanas. 4
El obispado de Madrid-Alcalá agiliza el papeleo y el 7 de julio
de 1956 bautizan y administran la primera comunión al pequeño
Moisés, todo de una tacada, en la iglesia de los Ángeles, cercana
al colegio en el que lo habían secuestrado. Después le hicieron la
fiesta prometida, en la que no faltaron dulces y juguetes.
Estaba adaptándome al colegio, cada vez se me atendía mejor y al
tener como padrino al juez presidente del Tribunal, me sentía im-
portante ante los demás. Me tenían ocupado entre misas, rosarios
y clases de religión; luego consiguieron hacerme monaguillo;
aquello no me vino muy mal, porque, aunque siempre acompaña-
do, salí del colegio a un convento de monjas de clausura que esta-
ba en la misma calle, donde ayudaba a misa y cuando venían la
niñas del colegio a comulgar, yo tocaba con la palmatoria en la
barbilla a una que se llamaba Esperancita [...]. En el mes de sep-
tiembre vino mi padrino a visitarme, traía novedades; me dijo que
había hablado para que me admitiesen en un colegio de jesuítas de
Valencia, para cursar estudios de bachillerato y eventualmente es-
tudiar una carrera. El 12 de octubre de 1956, en el coche oficial
del Tribunal, me llevaron al colegio de San José de los padres jesuí-
tas, situado en la avenida de Fernando el Católico número 72 de
Valencia. Ya me encontraba en otra nueva residencia, nuevas caras,
4. Campos Pérez, ob. cit., 2008, pp. 67-69.
nuevos profesores, nuevos niños, pero por lo menos, allí, había
ganado en algo. Ahora, siendo ya católico, me encontraba en un
colegio para millonarios. Nos trataban muy bien, con mucha edu-
cación; teníamos de todo, buenas aulas, buenos salones, buenos
dormitorios, buen comedor y buena comida. En deportes, dispo-
níamos de fútbol, baloncesto, balonmano, joquey sobre patines y
piscina en la villa de Burjasot. Los jueves, en el salón de actos, so-
lían proyectar una película. Aquel colegio era maravilloso, y más
para los niños que estaban allí por voluntad propia. Con aquel
nuevo cambio y envuelto de tanto lujo y comodidades, pretendían
que me olvidase definitivamente de mi familia, pero eso era una
situación provocada contra natura. Habían pasado dos años, pero
yo no me había olvidado de mi familia. En las fiestas de Semana
Santa y Navidad, cuando los niños se iban con sus padres, a mí me
recogía un funcionario del Tribunal y en ocasiones mi padrino el
juez, que me trasladaba al colegio del Amor Misericordioso, que se
convertía en mi residencia de vacaciones. Tenía ya once años y mi
vida transcurría entre el colegio de Madrid y el colegio de Valen-
cia. En el colegio de San José los curas tenían orden de comprarme
todo lo que necesitase, y también algunos caprichos. Me integra-
ron en el equipo de joquey, me compraron buenos patines con
bota y un stick; más delante, cuando formaron una rondalla, me
compraron una bandurria, en horas de recreo me daban clases de
pintura al óleo y así se me pasaba el tiempo rápido y distraído.
También me llevaron a los santuarios de Loyola y al de Lourdes
por Canfranc. De vez en cuando me llamaba el director espiritual
a su despacho y me explicaba que yo podía ser un líder para la
Iglesia y no debía desaprovecharlo. Si necesitaba una cosa, auto-
máticamente la tenía. Todo me lo consentían menos lo principal:
no me daban noticia alguna de mi familia ni mi familia sabía mi
paradero.
Cada año el colegio hacía unas fiestas y los niños salíamos a la
calle en procesión vestidos de cruzados. En las de 1959 me pusie-
ron un traje con una cruz, un gorro y una lanza, y me colocaron
en medio de la procesión. En un descanso de la procesión una voz
familiar me llamó: «¡Moi, Moi!» Ése era el diminutivo con el que
me llamaban en mi casa. Era mi prima Rosi, con la que me había
criado. Ella, con prontitud, me hizo una foto y me entregó una
caja de bombones. El cura que nos acompañaba me cogió del bra-
zo con brusquedad y me riñó: «¿Qué haces? Sabes que no estás
autorizado a hablar con extraños.» Me devolvió a mi sitio y conti-
nuó a mi lado el resto de la procesión. Luego supe que el encuen-
tro con mi prima no había sido fortuito, que mi tía Irene no había
parado de indagar hasta que consiguió localizarme y supo que los
niños del colegio San José salían en procesión.
Aquel verano de 1958 se cumplía el primer centenario del
secuestro del niño Edgardo Mortara por el papa Pío IX. 5 La efe-
méride actuó como caja de resonancia del caso del niño español
arrebatado a su familia por la Iglesia católica. Diversas publica-
ciones de Europa y Estados Unidos se hicieron eco del caso y lo
5. Al anochecer del 23 de julio de 1858 la policía se presentó en la
casa de los Mortara, una acomodada familia judía de Bolonia, con una
orden judicial para llevarse a su hijo de siete años Edgardo. Los angustia-
dos padres comparecieron al día siguiente ante del inquisidor de Bolonia,
el dominico Piero Gaetano Felleti, que les comunicó que Edgardo era
cristiano y por lo tanto pertenecía a la Iglesia, la infatigable defensora de
la familia y de los derechos humanos. Cuándo y cómo se había bautizado
era secreto de sumario. Atando cabos, los Mortara averiguaron que una
antigua criada campesina y analfabeta, Anna Morisi, había bautizado al
niño cuando era un bebé, en el fregadero de la cocina, repitiendo la fór-
mula bautismal que había visto emplear a los curas. La Iglesia se mantuvo
en sus trece, inconmovible como una roca, firme en su fe, y no cedió al
niño secuestrado por más que los padres pleitearon ante los tribunales y
los intelectuales y la opinión pública europeos protestaron por el atrope-
llo. Tampoco dieron fruto las gestiones diplomáticas de Francia, Inglate-
rra y otros Estados que intentaron mediar para que el niño le fuera resti-
tuido a sus padres. La Iglesia mantuvo al pequeño Edgardo Mortara
interno y bajo constante vigilancia en la Casa de los Catecúmenos de
Roma, a cuatrocientos kilómetros de su hogar. Tras el pertinente lavado
de cerebro, el niño declaró que su padre era el papa Pío IX (figuradamen-
te, por supuesto), cuyo nombre cristiano adoptó, y, siempre tutelado por
persuasivos directores espirituales, se ordenó sacerdote. Nunca quiso sa-
ber de su familia judía. En cuanto al papa Pío IX, artífice de su secuestro,
el Concilio Vaticano I lo proclamó «infalible» en 1870.
\
<
I
El niño Moisés Campos Pérez, cruzado de la Eucaristía.
Valencia, 1959.
El padre Pascual S.J. y un niño cruzado de la Eucaristía.
Sevilla, 1958.
compararon con el secuestro del niño judío. La autoridad ecle-
siástica, preocupada por la publicidad negativa que aquella cam-
paña acarreaba al Régimen y a la propia Iglesia decidió mostrar-
se más flexible. En 1960, casi cinco años después de su secuestro
e incomunicación, le concedieron permiso para pasar las vaca-
ciones con su familia en Jaén con la condición de que asistiera a
misa los domingos y fiestas de guardar, extremo por cuyo cum-
plimiento velaría la Guardia Civil. Pasó el verano, comenzó el
nuevo curso y nadie reclamó al niño. Fue como si el obispado de
Madrid-Alcalá, los jesuitas de Valencia y el juez del Tribunal Tu-
telar de Menores se hubieran olvidado de él de repente, aquella
patata caliente que les estaba escaldando las manos desde que la
prensa extranjera se hiciera eco del caso.
Franco inaugura el pantano de Barrios de Luna, León, 1952.
 
 
 
CAPÍTULO 35
El señor censor y otras vidas por oficio
Regresemos al Madrid de 1955. En el Negociado censor de Die-
go Medina se reciben instrucciones directas del ministro Arias-
Salgado: la prensa debe conceder poco espacio a la noticia de la
muerte del filósofo Ortega y Gasset, aunque el propio ministro
de Educación, Ruiz-Giménez, presida el discreto entierro.
«Ortega y Gasset se reconcilia con la Iglesia», titula el diario
católico Ya la noticia del día. El texto amplía y explica la noticia:
«Ayer por la tarde la gravedad se acentuó y el ilustre paciente, al
que rodeaban su esposa e hijos, y contados discípulos y amigos,
mostró deseos de reconciliarse con la Iglesia y, según nuestras
noticias, se confesó con el religioso agustino padre Félix García
Vielba, con quien en los últimos tiempos mantenía contacto y
amistad.»
Lo que ocurrió realmente sólo se sabrá muchos años después:
«De nada valió que los hijos, indignados, escribieran una réplica
en la que denunciaban que todo eso no era otra cosa que una
invención del inmundo padre Félix García. No la publicó nadie
y siguió repitiéndose durante muchos años el definitivo gesto de
Ortega y Gasset besando el crucifijo en su lecho de muerte. El
desvergonzado padre Félix sonreía beatíficamente cuando le pe-
dían que contaran cómo fue tal prodigio de la fe: "No puedo, no
puedo", decía, como si se tratara de un secreto de confesión.» 1 Al
1. Gregorio Morán, 1998, p. 519. Por su parte, Luis María Anson
escribe: «Su hijo Miguel impidió que el P. Félix García consumara el pa-
parecer lo ocurrido fue que el padre Félix consiguió que la atri-
bulada esposa del filósofo le permitiera visitarlo y aprovechó que
el moribundo estaba privado, ya en el trance de la despedida,
para absolverlo sub conditione, o sea, por cojones (libremente tra-
ducido).
Entierro de Ortega y Gasset, religioso malgré lui, 1955.
Reunión del personal de la Junta de Censura en la Dirección
General de Prensa, para preparar las intervenciones e informes
que la oficina presentará en el próximo Congreso de Moralidad
y Familia.
Preside el jefe de Negociado, don Tancredo Rivas, que aporta
su experiencia, su tez cerúlea y sus ojeras cárdenas. Se ve que la
sobrecarga de trabajo le está minando la salud. Después de una
ripé de una conversión del filósofo en el lecho de muerte.» Véase «Inte-
gridad y coherencia de Ortega», El Cultural, 12 de octubre de 2006.
Eduardo Ortega y Gasset, hermano del filósofo, explicó «cómo repudiaba
su hermano las conversiones de penúltima hora, obnubilada la razón de
los moribundos, en las que siempre fue maestra la Compañía de Jesús».
Véase Carlos Rojas, ob. cit., 2000, p. 276.
breve invocación a la Santísima Trinidad, a cargo del censor ecle-
siástico, padre Carretero, se revisan las últimas inclusiones del
Libro verde.
—Lo más importante, porque viene de lo más alto —dice
don Tancredo Rivas y levanta levemente el índice para subrayar
«lo más alto»— es lo referente al príncipe. —Se cala las antipa-
rras, toma una cuartilla y lee la consigna—: «Viaje don Juan
Carlos a Madrid, hoy no tiene carácter oficial ni político. Por lo
tanto, la información se limitará a la que se reciba de las agencias
Logos, Cifra y Mencheta. Fotografías podrán publicarse una de
cada acto al que asista, tamaño postal, nunca en portada. Infor-
mación y fotos será voluntaria su inserción.»
La reunión prosigue con asuntos más rutinarios. Don Tan-
credo Rivas exhorta a los funcionarios a mantenerse alerta.
—La gente disolvente intenta colárnosla de mil maneras.
Somos los agentes de aduanas de la moral patria, los que man-
tenemos las esencias, los vigilantes del Movimiento. Cuidado
con los peliculeros, con los cómicos y con los compositores,
que son todos unos inmorales. Si protestan, que protesten. No-
sotros a nuestra obligación, conociendo al enemigo. El otro
día, por ejemplo, revisando un guión de Berlanga que ya había
pasado por las manos de uno de ustedes me encuentro con un
plano general de la avenida de José Antonio 2 en el que el peri-
llán valenciano nos la metía hasta la bola. Naturalmente lo ta-
ché.
—Pero, don Tancredo —objeta un alevín de censor—, ¿qué
maldad puede haber en un plano general de una calle tan céntri-
ca y conocida?
—¿No te das cuenta, criatura? ¡Tratándose de Berlanga nos
puede poner a un obispo saliendo de la sala de fiestas Pasapoga! 3
2. Así se llamaba entonces la Gran Vía.
3. La bellísima actriz y directora Ana Mariscal recuerda sus pro-
blemas con aquella censura surrealista: «Me suprimieron un plano de la
película Cuarenta y ocho horas, en el que sólo se veía mi cara y nada más,
sin diálogo. "¿Qué maldad puede haber en este plano?", pregunté, y el
censor me dijo que tenía un no sé qué en la mirada. ¡Lo que tenía eran
A Berlanga y a los que no son Berlangas hay que mantenerlos a
raya, sin desfallecer, porque ellos no desfallecen en su empeño
por corromper esta nación. Hay que hacer más labor de calle y
menos despacho. Hay que controlar los bailes e imponer las
multas correspondientes. Recuerden —don Tancredo consulta
sus notas y lee—: «Los bailes modernos son tortura de confeso-
res, virus de las asociaciones piadosas, feria predilecta de Satanás;
bailes desprovistos de las formas tradicionales, destinadas a de-
fender el pudor.» 4 Nuestras normas deben ser las de la Cruzada
de la decencia para la defensa de la moralidad pública. Les recuer-
do a ustedes que no se han derogado, que yo sepa, las reglas
particulares de modestia y que, por lo tanto —don Tancredo
pasa a una nueva ficha y lee—: «Es contra la modestia el llevar la
manga corta de manera que no cubra el brazo al menos hasta el
codo. Aun a las niñas les debe llegar la falda hasta las rodillas y
las que han cumplido doce años deben llevar medias.» 5
Tras discutir los últimos guiones cinematográficos censura-
dos, una labor de mera rutina, pasan al apartado musical.
—Lo primero es atajar el paso a ese repugnante bolero titulado
Bésame mucho 6 —indica don Tancredo—. Y me da igual quién la
cante, si le pone o no le pone languidez. Si examinan la letra verán
veinte años! Y un censor, que seguramente vio en mi mirada algo que
tenía él en la suya.»
4. Jesús Uribarren (ed.), 1974, p. 314. La obra Cruzada de la decencia,
creada por la jerarquía eclesiástica, con reconocimiento jurídico, en 1954, se
proponía combatir la inmoralidad pública. Renuncio a reproducir sus esta-
tutos porque luego protestan los lectores por el exceso de humor, pero el
lector los puede encontrar en la revista Ecclesia, XTV-2, 1954, pp. 153-154.
5. Estas reglas de modestia pueden consultarse en toda su extensión en
el Boletín Oficial del Episcopado de Salamanca del 13 de octubre de 1941.
Las numerosas militantes de la asociación Acción Católica estaban obliga-
das a cumplirlas y, en la medida de sus posibilidades, hacerlas cumplir.
6. Bésame mucho, la canción en español más cantada, grabada, re-
producida y traducida en todo el siglo xx, se puso de moda en España a
principios de los años cincuenta cantada por el chileno Lucho Gatica y
por cuantos vocalistas. Actuaban en radios y salas de fiestas. Era una vieja
canción compuesta en 1940 por la mexicana Consuelo Velázquez.
que la situación retratada implica flagrante adulterio. Dice: «Bésa-
me como si fuera esta noche la última vez» y «que tal vez mañana
estaré lejos de ti», demuestra que no existe el vínculo y el reposo
matrimonial, aparte del hecho de que entre una pareja unida sa-
cramentalmente como Dios manda no caben esas languideces
propias de pervertidos. Ya saben ustedes, ¡cuidado con los boleros,
que son peores que los cuplés y que las sambas! ¡Como las manza-
nas podridas, todos llevan dentro el gusano de la impudicia!
Todos los presentes se muestran de acuerdo, unos mediante
expresiones de adhesión, otros mediante enérgico cabeceo.
—A ver, ¿qué más tenemos, Lupiáñez?
—Yo he censurado El túnel, del trío Los Panchos. El tema es
que un cubano invita a una mulata a un paseo en automóvil por
La Habana y cuando pasan por el largo túnel que va a la fortale-
za del Morro, el cubano para el coche y dice, dice... —Avilés
consulta sus notas y lee—: «¡Ay, mi vida, qué tragedia, el coche
se estropeó!»
—Bueno. Eso ocurre todos los días —observa Diego Medi-
na—. Una avería, un pinchazo...
—Aquí es maliciosa, y tiene por objeto quedarse a oscuras en
el túnel con la mulata en situación comprometida y hacerle de
todo —explica Avilés.
—¡Nada, nada: censurado! —decide don Tancredo.
—Peor es el Bésame, morenita este —interviene Lupiáñez—.
La letra describe la boca de la mencionada mulata y cito textual-
mente, como «jugosa y fresca, coloradita, como una manzana
dulce y madurita. Que me está pidiendo que la chupe, que chu-
pe que es más sabroso, que beso y mordisco me sabe a poco».
—¡Basta, basta, suficiente! —interviene el padre Carretero—.
Esa letra es diabólica; es capaz de encalabrinar al santo Job.
—Además la canta Régulo Ramírez, que mire usted padre el
aspecto que tiene —dice Lupiáñez tendiéndole la portada del
disco donde el cantante aparece retratado.
—Un galán que parece hecho para tentar a las débiles muje-
res —confirma el padre Carretero.
—Si sólo fuera para tentarlas, pero no creo que en ocasión
favorable se contente con tentarlas, más bien...
—Hablaba en sentido figurado —explica el capellán—, que-
ría decir para perderlas...
En media hora de reunión censuran otras nueve canciones, to-
das claramente disolventes para la moral católica y, tras cierta vaci-
lación, añaden al lote la intitulada Misterio español, con un informe
explicativo en el que leemos: «Si bien se exaltan los valores de la
raza española, lo cual podría considerarse positivo, se hace inci-
diendo en exceso en el aspecto genésico del varón, lo que en cierto
modo desvirtúa ese elogio. Así cuando dice "corre por tus venas la
sangre ardiente y agarena que hay en los hombres de mi España",
en relación con las expresiones "cuando tus labios me besan no sé
ni cómo me llamo" y "misterio de las caricias de tus manos y del
fuego de tus besos", la situación resulta claramente pecaminosa.»
Tras una intensa y agotadora jornada de trabajo, los censores
vuelven a sus pensiones satisfechos de su trabajo, especialmente
don Tancredo, que al igual que el ministro Arias-Salgado, está
convencido de que la salvación moral del país gravita sobre sus
hombros.
Desgraciadamente para la moralidad de España, no todos los
censores son tan astutos e incorruptibles como don Tancredo.
Los catalanes, debido quizá a su contaminación por las malas
influencias que soplan desde Francia, salvando el Pirineo, son
mucho menos estrictos. Con todo, doña Fernanda, la propieta-
ria del cabaré El Molino de Barcelona, ha desarrollado sus pro-
pias contramedidas para librarse de multas y expedientes censo-
res. Cuando un censor muestra sus credenciales para acceder al
local, la taquillera oprime un timbre que suena en el escenario. A
esta señal, las chicas despliegan el falsillo de sus faldas, moderan
los contoneos y suprimen del repertorio las canciones procaces.
Ido el censor, vuelven al descoco. 7
7. Insertemos aquí un ejemplo de acta del censor, referida al caba-
ré El Molino de Barcelona: «En la letra de La pecera ha sido sustituido el
pez llamado raya por el de cigala, palabra esta última que tiene, en el
idioma catalán, un doble significado harto conocido. En cuanto al cuplé
El mosquito, si bien en cuanto a la letra se ha ajustado la artista al texto, lo
ha hecho acompañado de gestos demasiado gráficos. Se levanta las faldas
También es verdad que con ciertos censores afectos doña Fer-
nanda no necesita recurrir a disimulos: a los provectos les felicita
la Navidad con una cesta de víveres y a los más jóvenes los invita
a cava frappé en compañía de una de las chicas, en un palco pro-
picio.
El cabaré El Molino es quizá el más antiguo y el de más sole-
ra de los que han sobrevivido a la guerra y ahora sobreviven,
como pueden, al franquismo. 8 A este antro de perdición, a esta
reserva de concupiscencia aislada en medio del país beato y san-
tero, acuden, sin mezclarse, aficionados de las distintas clases
sociales: en los palcos y reservados, las finanzas, la aristocracia, la
cúspide de la milicia y el celante sacerdocio (entrambos de in-
cógnito, naturalmente); en el patio de mosqueteros, la gente co-
mún: chupatintas, empleadillos, clase de tropa, menestrales...
Los espectadores de primera fila se llaman figueros (o sea «higue-
ras») porque desde su privilegiada posición, con la nariz pegada
a las candilejas, captan, en destellos fugaces, visto y no visto, los
bigotes púbicos de las coristas. 9
En El Molino las vedettes bajan del escenario y se pasean
dejando tan sólo cubierto el pubis por un pequeño triángulo de tela.»
Véase Márius Carol, 2009, p. 145.
8. Antes de la guerra se llamaba Moulin Rouge, en homenaje al
famoso cabaré parisino de Pigalle, pero en 1942, en plena efervescencia
de la España imperial, tuvo que castellanizarse, por imposición guberna-
tiva, en El Molino.
9. Entonces no se conocía la ingle brasileña (tampoco el desodorante
íntimo) y el connoisseur exigente prefería un coño hirsuto y con el aroma
natural de sus humores. Añadiré que el bidé era sobradamente conocido
en los ambientes elegantes, como lo prueba la siguiente cita: «Para sabo-
rear correctamente el cunnilingus, el coño objeto de tal atención debe
lavarse previamente en el bidé y ello debe efectuarse de manera escrupu-
losa con jabón verde, Lagarto o marca similar. Antes de proceder al pre-
ceptivo yacimiento en decúbito supino, la dama objeto de tal atención
debe caminar a buen paso entre diez minutos y un cuarto de hora a fin de
que su yoni genere el licorcillo justo para que el caballero ejecute en ella
una degustación gourmand», escribe el marqués de la Cañada en su inen-
contrable Lances galantes o la consagración de Eros, Casanova, Madrid,
1932, p. 324.
entre los espectadores haciendo chanzas con unos y otros que
son muy celebradas por el respetable. Lita Claver, la Maña, se
inclina para conversar con uno de los más ancianos, las promi-
nentes ubres a la altura de su barbilla, y le pregunta, muy seria, a
la señora de al lado:
—¿Es usted su esposa?
La interpelada asiente, muerta de risa, con esa innata cruel-
dad con que algunas mujeres tratan a sus maridos sexualmente
amortizados.
—Pues mañana llévelo al oculista que yo creo que acaba de
sufrir un desprendimiento de retina.
O el transformista Johnson, que, haciendo gala de más plu-
ma que una fábrica de almohadones, cuando algún bromista le
grita: «¡Machote!», le replica:
—¡Ay, hijo, además de tonto, ciego! 10
Un biscúter para el Caudillo y su nieta.
10. Tomo estas referencias del documentado estudio de Márius Ca-
rel, ob. cit., 2009, pp. 148-149.
 
 
 
CAPÍTULO 36
La lucecita de El Pardo
La propaganda oficial exalta la intensa vida laboral del Caudillo
y su legendaria resistencia al cansancio.
—Este hombre echa más horas que un reloj —señala Leyva
con el diario Arriba entre las manos.
Todo el mundo sabe que la ventana del despacho del Caudi-
llo permanece encendida cada día, fiestas y domingos incluidos,
hasta altas horas de la madrugada: «La lucecita de El Pardo»,
como la llaman los cronistas turiferarios. 1 Cualquier español
puede penetrar en el despacho de trabajo del Caudillo a través de
las imágenes del No-Do y comprobar por sí mismo que la mesa
y las estanterías están cubiertas de pilas de informes y carpetas.
La cruda e insobornable verdad es que Franco no da golpe,
que su principal actividad consiste en cazar y pescar. Él se limita
a elegir a los ministros que cree más idóneos para que hagan el
trabajo por él procurando mantener cierto equilibrio entre las
distintas familias de la derecha (monárquicos, falangistas) mien-
tras su verdadera fuerza se basa en el Ejército. Franco dirige Es-
paña como se dirige un cuartel. En realidad, su principal preocu-
pación, cuando no la única, es mantenerse en el mando («mando»
es el vocablo militar que equivale a «poder»). Para ello sabe sor-
1. Esto de la lucecita que nunca se apaga es otro recurso propa-
gandístico que el Régimen copió al fascismo italiano. La luz del despa-
cho de Mussolini también permanecía encendida hasta altas horas de la
noche.
tear con astucia los obstáculos que amenazan su perpetuación al
frente de los destinos de la patria. O sea, nuevamente, «Franqui-
to es un cuquito que sólo piensa en lo suyito».
El más directo colaborador de Franco, su primo, el teniente
general Franco Salgado-Araujo, anota en su diario: «Las cacerías
de este mes —de donde salen grandes favores, permisos de im-
portación, tractores, maquinarias agrícolas, etc.— han sido y
van a ser las siguientes: 30 y 31 de octubre pasado, más los días
2, 3, 4, 5 y 6 de noviembre; después, 12, 13, 14, 19, 20, 21, 26,
27, 28, 29. Es decir, diecisiete días en un mes, quedando trece
solamente para trabajar, y si a éstos se restan los cuatro consejos,
las audiencias militar y civil, que suman otros doce y algún acto
de presentación de credenciales, resulta que no queda ni un día
para estudiar los asuntos de Gobierno. Y a éstos hay que sumar
los ministros que, como siempre, asisten a las cacerías, entre
ellos, además de los ya indicados, Agricultura (Cabestany) y Co-
mercio (Arburúa), van los del Ejército, Secretaría de la Presiden-
cia, Aire y alguno más. Queda comprobado que el Gobierno se
divierte como en el Congreso de Viena, pero allí se trabajaba
más.» 2
Franco sería feliz si no fuera por algunos problemillas que
surgen en el interior, promovidos por sujetos díscolos que muer-
den la mano que los alimenta. Rememora lo ocurrido unos días
atrás.
Monasterio de El Escorial. Mañana gris y neblinosa. Sobre
las losas de granito de la explanada del monasterio montan guar-
dia, en perfecta formación, dos centurias madrileñas, una de la
Guardia de Franco y otra del Frente de Juventudes. Los adoctri-
nados jóvenes que componen las centurias, todos en camisa azul
remangada, están ateridos debido a las bajas temperaturas, espe-
cialmente los del Frente de Juventudes, que, además de fina ca-
misa, gastan pantalón corto.
Cuando llevan dos horas tiritando y algunos rostros azulean,
llega, por fin, la comitiva de coches negros, casi fúnebres, que
2. Franco Salgado-Araujo, ob. cit., 1977, p. 149. La anotación co-
rresponde al 29 de noviembre de 1955.
portan al Caudillo con su séquito y escolta y a las jerarquías del
Movimiento. El Caudillo, abrigo negro, tan cerrado que apenas
deja ver la camisa azul, y boina roja, se apea de su automóvil e
inicia el paseíllo hacia la entrada principal del monasterio pasan-
do revista rutinariamente a las dos compañías que flanquean el
pasillo de autoridades. De pronto, a una señal, una de las com-
pañías gira marcialmente (media vuelta... ¡ar!) y le da la espalda
al tiempo que una voz recia brota de sus filas:
—¡No queremos reyes idiotas! —resuena el grito en la expla-
nada.
Franco disimula y prosigue su camino. El séquito y la escolta
lo imitan, nerviosos.
La policía investiga: la centuria rebelde salió de Madrid muy
de mañana, todavía de noche, e hizo el camino a pie alternando
el canto de «montañas nevadas, banderas al viento, etc.» con el
de canciones subversivas.
—¿Qué canciones? —inquiere el inspector Federico Salas
Enciso, encargado del caso—: ¿«Un estudiante a una niña» y
cosas así? 3
—No, señor comisario, más subversivas.
—¿Como qué?
El informador carraspea.
—Es que me da cosa repetir esas barbaridades —declara—.
Yo soy, de toda la vida, afecto al Movimiento y al Caudillo.
—¡No me jodas, que te meto un paquete! —interviene el
inspector, persuasivo—. ¡Canta de una puta vez, que se me está
pasando la hora del cafelito!
3. El probo inspector alude a una popular canción estudiantil de
la época cuya letra reproduciremos no sin antes vencer la íntima repug-
nancia que ello nos causa (todo sea por la causa de la ciencia histórica):
«Un estudiante a una niña/le pidió... ¿Qué le pidió?/Le pidió su prenda
dorada/y la muy tonta fue y se la dio. [Bis.]/Ya no le queda a la niña/más
que panza y mal color, [¿fe.]/Los estudiantes somos la monda/¡viva la
madre que nos parió! [Bis.]» Otra del mismo jaez, aunque el inspector
Federico no la mencione es la que dice: «En la selva tropical había un gi-
gante/que le quería dar por culo a un elefante./Y el elefante, que era du-
cho en el oficio,/con la trompa se tapaba el orificio.»
—A sus órdenes, pero que conste que no estoy de acuerdo
con la letra —advierte el informante, y tras una profunda inspi-
ración rompe a cantar con entonación notable:
Con los nietos de la mano
inaugura los pantanos.
En la pesca del salmón
es un campeón.
Paco, Paco, Paco...
—¡Eso no se puede consentir! —lo interrumpe el inspector
con un puñetazo en la mesa.
—Es lo que yo digo, señor comisario.
Después del funeral por José Antonio, Franco regresa a El
Pardo, meditativo. Últimamente se han consentido demasiadas
salidas de tono a los alevines falangistas. Este verano, sin ir más
lejos, abuchearon a don Juan Carlos en su visita a un campa-
mento del Frente de Juventudes en la sierra de Guadarrama y
hasta le cantaron una canción contra la monarquía. 4 Llegado al
palacio, Franco se pone el pijama y las pantuflas, descuelga el
teléfono y destituye de manera fulminante al delegado nacional
del Frente de Juventudes, José Antonio Elola.
4. «¡Viva, viva la revolución!/¡Viva, viva Falange de las JONS!/
¡Muera, muera el capital!/¡Viva el Estado sindical!/Que no queremos re-
yes idiotas/que no sepan gobernar./Implantaremos, porque queremos/el
Estado sindical», tras lo cual se grita: «¡Abajo el rey!»
 
 
 
CAPÍTULO 37
Encuentros entre la policía
y la universidad
Encuentros entre la policía
y la universidad
Nieva en Nueva York, pero en el edificio de Naciones Unidas
hay buena calefacción y se está calentito. Sesión del Consejo
de Seguridad. Se aprueba el ingreso de España como «obser-
vador permanente» ¡con el voto favorable de la Unión So-
viética! 1
Al día siguiente la prensa y la radio nacional divulgan la no-
ticia urbi et orbi.
—¡Toma caldo! —dice Ramón Leyva, enarbolando triun-
fal el periódico Arriba con la noticia en portada—. Los rojos
se han tenido que dar por vencidos frente a nuestra realidad
nacional. 2
Hace frío y la barbería El Siglo no está muy concurrida. Lás-
tima. Los clientes más viejos, cuando hace frío, se quedan en sus
casas, al amor de la mesa camilla, meneando el brasero, y se de-
jan sin afeitar hasta una semana.
Leyva continúa leyendo: «Al término de la sesión en la que se
1. El 14 de diciembre de 1955.
2. En realidad, los rojos no se habían dado por vencidos. En plena
guerra fría, la Unión Soviética y Estados Unidos cuidaban de mantener el
equilibrio de bloques en Naciones Unidas de manera que siempre ingre-
sara un país de una tendencia y otro de la opuesta. A la de España por el
bloque capitalista correspondía la de Ucrania por el comunista. El Parti-
do Comunista Español puso el grito en el cielo y evidenció la escisión que
había entre los residentes en París (Carrillo, Semprún) y los residentes en
Bucarest (el buró: la Pasionaria, Líster, Miaja y Gallego).
admitió a España, el escaño que se ha adjudicado a nuestro país
fue solemnemente bendecido por el padre Souza.» 3
—¡Como es natural! —apostilla burlón Pepe, el barbero—.
Para que se enteren esos masonazos con quién se las van a medir
en lo sucesivo: nada menos que con España respaldada por la
Santísima Trinidad.
Se inicia la discusión sobre el alcance de estas medidas inter-
nacionales tal como se ven en la levítica capital de provincias.
—¿Hace un chiste? —propone Pepe, el barbero, cuando las
majaderías le llegan ya a la altura de las rodillas.
—Venga.
—Franco, mosqueado, pone a toda la policía a buscar al au-
tor de sus chistes y a la semana se lo traen esposado y él le pre-
gunta: «¿Usted es el de los chistecitos, eh?» Y el otro dice: «Sí,
Excelencia, pero de todos no. Ese que dice "ni un hogar sin lum-
bre, ni una mesa sin pan" no es mío.»
Aunque algunos se mofen de él en la intimidad, Franco, en su
salita de estar de El Pardo, rebosa satisfacción. Sus asuntos co-
mienzan a enderezarse. Esa tormenta internacional que en algún
momento amenazó su «mando» parece que se ha conjurado.
Desde que la guerra fría se ha recrudecido, las grandes poten-
cias comienzan a aceptar el Régimen como mal menor e incluso
alaban su decidida oposición al comunismo.
El doctor Laín Entralgo, rector de la Universidad de Ma-
drid, es un hombre prudente que sabe leer entre líneas. Sobre la
mesita del tresillo, en su despacho del rectorado, tiene la prensa
del día. Todos los periódicos dedican grandes titulares a la en-
trada de España en la ONU y la consideran un triunfo personal
del Caudillo, que con su constancia y buen hacer ha demostra-
do al mundo libre que la razón y la justicia lo asistían mientras
que el resto de los países occidentales estaban equivocados, bla,
bla, bla.
Sin embargo, el ABC se desmarca un tanto del triunfalismo
3. Lo cuenta José María de Areilza. El padre Bouza pertenecía a la
delegación India, contraria a España. El embajador Lequerica le dijo:
«Convendría que también bendijera el suyo.»
del Régimen y dedica su portada a la jura de bandera del cadete
Juan Carlos de Borbón en el patio de la Academia de Zaragoza. 4
Mientras el rector se preocupa por el futuro de la patria y se
pregunta si este zangolotino espigado, don Juan Carlos, será algún
día capaz de mantenerse en el trono que abandonó su abuelo, el
ominoso presente amenaza su puesto al frente de la universidad.
Algunos grupos de estudiantes de ideas liberales o católicas
protestan contra el monopolio falangista del SEU impuesto por
los vencedores de la guerra. 5 O, dicho en el rebuscado lenguaje
del rector Laín Entralgo: «Intelectualmente la minoría más activa
hállase descontenta del párvulo, científico, filosófico y literario
que la sociedad española le brinda [...] desazón por el futuro de
España y una acuciosa crítica por la falta de brío del Estado para
resolver con justicia los problemas de la sociedad española.»
En suma, el informe denuncia la gestación de un movimien-
to marxista.
Hace tiempo que los estudiantes más inconformistas prepa-
raron unos encuentros entre poesía y universidad que encubrían
su inquietud política. 6 De hecho, en algunos carteles anunciado-
res algún bromista modificó la palabra poesía para que se leyera
policía: «Encuentro entre la policía y la universidad.» 7
4. Periódicos del 15 de diciembre de 1955.
5. El malestar estudiantil venía gestándose desde años atrás. A algu-
nos estudiantes les molestaba el hecho de que al matricularse hubiera que
afiliarse obligatoriamente al sindicato falangista SEU y que éste ganara
invariablemente todas las elecciones de delegados. En 1953 un grupo de
estudiantes monárquicos presentó una candidatura alternativa que iba ca-
mino de ganar debido al desinterés y absentismo general. El jefe provincial
del SEU se presentó escoltado por miembros de la Guardia de Franco y
rompió la urna: «En el SEU los cargos se nombran por cojones», explicó.
6. Promovidos por estudiantes opuestos al Régimen, entre los que des-
tacan los comunistas Enrique Múgica Herzog y Ramón Tamames. Se leen
poemas de autores de izquierdas: Celaya, Valente, Blas de Otero, y se sabo-
tea la lectura del Canto personal que ha escrito el poeta del Régimen Leopol-
do Panero como réplica al Canto general del comunista Pablo Neruda.
7. La idea partió de Enrique Múgica Herzog y de Dionisio Ri-
druejo.
Franco investido doctor honoris causa por la Universidad
de Salamanca.
De los encuentros surgió la idea de organizar un congreso de
escritores jóvenes a principios de noviembre, pero fue suspendido. 8
Si los estudiantes de izquierdas hacen poesía, los de derechas
no se quedan atrás. Josián, el hijo adolescente del Chato Puertas,
ha desarrollado un temperamento poético que vierte secreta-
mente en versos modernos. En una de las tertulias poéticas de la
marquesa de Pradoancho, a la que lo ha invitado Lita, la secreta-
8. Los dirigentes del SEU consiguieron que se suspendiera tras la pu-
blicación de tres boletines críticos con el sindicato estudiantil falangista.
ria de su padre, conoce a Almudena de Lecea, una chica muy
espiritual con bellos ojos grises por la que se siente atraído. A la
salida llueve y ella no tiene paraguas. Se ofrece a acompañarla. La
invita a tomar un vaso de leche en el café Gijón, adonde a veces
acude el poeta para estar en el ambiente, entre colegas.
Almudena se excusa un momento y baja al baño para empol-
varse la nariz. Tarda bastante porque está estreñida. Cuando re-
gresa, Josián le anuncia:
—En tu ausencia, te he escrito una poesía moderna.
—¿A mí? ¡Ay, que ilusión!
—Bueno, antes de leértela tienes que saber que la poesía mo-
derna no es blandengue como la de Bécquer: es recia, directa,
explora las potencialidades del idioma.
La chica mitiga su entusiasmo inicial.
—Pero son versos, ¿no?
—Sí, eso sí, pero versos libres, o sea, sin rima, todo nervio.
—¿Eso qué quiere decir?
—Que no pegan, que no acaba uno en ilusión y el otro en
corazón y el otro en sensación, ya sabes.
—Bueno, léemelos, que estoy impaciente.
Josián carraspea ligeramente, apura su carajillo y lee, modu-
lando la voz:
Mujer de mis vigilias impacientes.
Cúspide del deseo torturado.
Albergue de las pollas encendidas...
Almudena abre mucho los ojos.
—¡Vete a la mierda!
Hace frío en Jaén, y no digamos en Teruel y en Burgos. Su San-
tidad el papa Pío XII ha recibido en audiencia privada al niño
actor Pablito Calvo, el entrañable Marcelino, pan y vino. En la
barbería El Siglo, Leyva lee en voz alta y emocionada el reporta-
je del sacerdote y periodista Cipriano Calderón en el diario Ya:
«Los guardias suizos, solemnes, se cuadraban a su paso, camino
de la sala del trono. Eran las nueve y media. Cuando el papa
llegó, Pablito hizo lo que su madre le había dicho, arrodillarse y
juntar las manos. El Santo Padre le dijo que se levantara y lo
acarició cariñosamente: que cuántos años tenía, que si sabía re-
zar, que si le gustaba trabajar en el cine... Veinte minutos conmo-
vedores e impresionantes, según monseñor Galleto que, con el
director Ladislao Vajda, asistió a la entrevista. Pío XII no sabía
Pablito Calvo recibido por Pío XII.
separarse del niño, que ya le hablaba con la máxima confianza.
Su Santidad sacó del bolsillo de su sotana blanca un estuche y se
lo regaló: un precioso rosario para el día de la primera comu-
nión. Pablito le prometió ser bueno, y monseñor recibió del papa
el encargo de prepararle una proyección de la película.» 9
9. Pascual Cebollada, «Me llamo Pablito Calvo, señor...», en Desde la
fe, núm. 200, 17 de febrero de 2000, www.archimadrid.es
 
 
 
CAPÍTULO 38
Rebelión estudiantil
Una ola de frío afecta a España. No se conocía tanto frío desde
hace muchos años. Los charcos amanecen con una gruesa capa
de hielo. Una epidemia de molestos sabañones en pies y orejas se
extiende por el país, especialmente entre la gente modesta que
habita viviendas mal acondicionadas. La radio declara que las
heladas perjudican los cultivos.
—¡Vaya por Dios! —dice don Próculo escuchando las noti-
cias de la mañana mientras se afeita para decir misa—. Antes la
pertinaz sequía y ahora que llueve, la pertinaz helada. No sabe
uno ya a qué santo encomendarse...
En Madrid, el 6 de febrero hace un frío seco y mesetario que
pone nubes de vaho delante del aliento. Ni siquiera los mendigos
se atreven a viajar en los topes de los tranvías: en el acero helado
te dejas la piel.
Lo único caldeado son los corazones de los patriotas que no
se arredran por el frío.
Josián, el hijo del Chato Puertas, sólo tiene dieciséis años,
pero está tan crecido que ya aparenta ser un hombretón de die-
ciocho. Cuando entra en el caserón de la calle San Bernardo, sede
de la Facultad de Derecho, pasa perfectamente por estudiante. El
y los nueve camaradas que lo acompañan desabotonan sus abri-
gos y gabardinas para lucir la camisa azul falangista y las insignias
del SEU, a pecho descubierto, que se sepa quiénes somos.
Los escuadristas de las Falanges Juveniles de la Guardia de
Franco, el núcleo más puro del Frente de Juventudes, se disponen
a escarmentar a esos rojillos que pululan por la universidad. As-
cienden en tropel por la escalinata, apalean con sus porras de arena
compactada a varios estudiantes que repartían copias del Manifies-
to estudiantil, rompen archivadores, despeñan un armario por el
hueco de la escalera y tras amedrentar a los estudiantes que en-
cuentran por los pasillos abandonan la facultad ordenadamente,
sin prisas, cantando el Cara al sol. En la escalera se cuadran brazo
en alto, marciales, ante los mutilados, yugo y flechas que presiden
el rellano, el sagrado símbolo de la Falange que ayer profanaron los
rojos (le arrancaron una de las cinco flechas). Esa ha sido la gota
que ha colmado el vaso, después de que el SEU perdiera las últi-
mas elecciones a delegados de deportes de Derecho.
Los estudiantes apaleados se toman la revancha destrozando
el mobiliario de la oficina del SEU. El rector Laín Entralgo tele-
fonea a la policía para denunciar la intrusión en el recinto uni-
versitario de un tropel de «individuos de camisa azul que no
parecían estudiantes». 1
Diez minutos después llega la policía. Mientras sus números
(hoy se diría «efectivos») ocupan porra en mano las dependen-
cias, el inspector Rodríguez Fusta, de paisano, se agacha a reco-
ger uno de los folios impresos a ciclostil que alfombran el vestí-
bulo y comprueba que son copias del mismo Manifiesto que
tiene sobre su mesa de despacho: caprichos infantiles de estu-
diantinos que lo tienen todo en la vida y se dedican a enredar.
Para esto hicimos la guerra. Y éstos son los hijos de los que la
ganaron, los privilegiados, los señoritos de la universidad mima-
da por el Régimen.
El inspector Rodríguez contempla el futuro con pesimismo.
Ya veremos cómo se aparejan las cosas cuando empiecen a movi-
lizarse los hijos de los vencidos, lo que tiene que ocurrir tarde o
temprano.
El Manifiesto en cuestión critica «la estructura artificiosa de la
1. En realidad eran militantes de la centuria 20 de la Guardia de
Franco, que tenía a gala sus métodos directos y expeditivos, la «dialéctica
de los puños y las pistolas», predicada por el fundador como supremo
argumento contra los que se resisten a entrar en razón.
universidad española [o sea, el gubernativo y falangista SEU] que
impide la auténtica manifestación y representación de los universi-
tarios» de donde se sigue «la esterilidad y los fracasos cosechados en
el terreno intelectual, deportivo y sindical, fracasos que nos humi-
llan en todo contacto internacional ante los estudiantes de otros
países». Los redactores del Manifiesto exigen que se convoque «un
congreso nacional de estudiantes, con plenas garantías para dar una
estructura representativa a la organización corporativa de los
mismos». 2 O sea, democracia, como si eso fuera posible en España.
Dos días después, Josián vuelve a vestir la camisa azul y sale a
la calle con la cachiporra en el bolsillo del abrigo. Es el Día del
Estudiante Caído y no hay clase. 3 Josián ha quedado con los
camaradas de su centuria para el tradicional homenaje que rin-
den los jóvenes falangistas a la memoria de Matías Montero en
el lugar de la calle Víctor Pradera, donde el joven falangista per-
dió la vida. Al regreso del emotivo acto, en el que se leen las pa-
labras de José Antonio dedicadas al joven mártir de la Falange, el
grupo de Josián se cruza con una manifestación de estudiantes
que reclaman elecciones libres en la universidad. Se produce un
intercambio de insultos y mamporros. En medio de la reyerta
suena un tiro. El falangista de dieciocho años Miguel Álvarez se
desploma con un balazo en la cabeza. Se especula si ha sido un
disparo accidental de otro falangista, lo que hoy se dice «fuego
amigo» porque el orificio de entrada lo tiene en el occipital. 4
2. El redactor del Manifiesto fue Miguel Sánchez-Mazas Ferlosio,
con la colaboración de Múgica, López Pacheco y Tamames, según Rober-
to Mesa Garrido, 1982, pp. 64-67.
3. El Ministerio de Educación Nacional, por orden de 5 de febre-
ro de 1938, declaró festivo el día 9 de febrero en todos los centros docen-
tes del Estado español en conmemoración del aniversario de la muerte de
Matías Montero, falangista asesinado en las calles de Madrid cuando ven-
día el periódico falangista FE. El Día del Estudiante Caído tenía por fi-
nalidad «perpetuar este ejemplo entre las jóvenes generaciones que en el
estudio asiduo y apasionado, o en la lucha viril y sangrienta, labran los
sillares de la España imperial».
4. Intervenido por el neurocirujano Sixto Obrador, el herido so-
brevivió al lance.
La noticia de los sucesos sorprende a Ruiz-Giménez, minis-
tro de Educación, en Salamanca. Inmediatamente regresa a Ma-
drid, pero a la entrada de Ávila lo aguarda un retén de la Guardia
Civil para darle un recado.
—Señor ministro, lo esperan en el Gobierno Civil —le co-
munica el sargento cuadrándose reglamentariamente.
Desde el Gobierno Civil de Ávila el ministro mantiene una
conversación telefónica con su subsecretario, Royo Villanova,
que le explica lo ocurrido en Madrid.
—Ministro, han llamado de El Pardo —le dice sin disimular
su preocupación—. El Caudillo te aguarda lo antes posible. Si te
parece, salgo a esperarte en el Alto del León 5 y te pongo al co-
rriente de los sucesos mientras regresamos a Madrid.
—Buena idea.
En el coche, Royo Villanova le cuenta que los falangistas han
confeccionado listas negras para ejecutar una sonada venganza si
muere su camarada herido, la consabida dialéctica de los puños
y las pistolas del arsenal retórico de la Falange.
Franco recibe a Ruiz-Giménez y lo reprende por no haber
sabido reconducir a los jóvenes universitarios. Hace tiempo que
preocupa al Caudillo el desvío doctrinal de unos estudiantes que
pertenecen a familias de derechas, mimadas por el Régimen, y sin
embargo se muestran díscolos e indisciplinados. Ya lo advirtió,
meses atrás, en su mensaje de Navidad de 1955, cuando mostró
su preocupación por «la supervivencia de los resabios liberales» en
las nuevas generaciones que no habían vivido la experiencia de la
guerra. «Tengo que preveniros de un peligro: con la facilidad de
los medios de comunicación, el cine y la televisión, se han dilata-
do las ventanas de nuestra fortaleza. El libertinaje de las ondas y
de la letra impresa vuela por los espacios, y los aires de fuera pe-
5. En realidad el antiguo paso de la sierra de Guadarrama deno-
minado Alto del León se había pluralizado, desde el final de la Cruzada,
en Alto de los Leones de Castilla, en homenaje a los falangistas que lucha-
ron allí contra una columna miliciana que intentaba atacar Valladolid.
Royo Villanova usó la denominación políticamente incorrecta debido a
los nervios, que conste.
netran por nuestras ventanas, viciando la pureza de nuestro am-
biente. El veneno del materialismo y de la insatisfacción...»
El centinela de Occidente comprueba con pesar cómo los
malos efluvios liberales emanados por las democracias operan ya
en el interior de España pervirtiendo a su juventud.
Vuelto a Madrid, el primer acto del ministro consiste en visi-
tar al falangista herido y rezar por su salvación.
El rector Laín Entralgo prefiere no dormir aquella noche en
su domicilio y pide al ministro y amigo que lo cobije en el suyo.
—Encantado de recibirte en mi casa, pero ¿así estamos? —se
asombra Ruiz-Giménez.
—Así, si no peor —le dice Laín—. Mi nombre figura de los
primeros en las listas negras falangistas de la gente que hay que
eliminar si muere el estudiante herido.
También figuran, por lo visto, notorios líderes universitarios
opuestos al SEU, entre ellos Múgica Herzog y Ramón Tamames.
El gobernador militar de Madrid, general Rodrigo, manifies-
ta su postura con sutileza castrense:
—¡Aquí no se mueve ni Dios!
—Mi general, no se altere, ¡su corazón! —interviene su ayu-
dante de campo.
—¡Me altero porque me sale de los santos cojones! —se rati-
fica el ilustre soldado.
—Parece que los falangistas están acumulando armas en sus
locales —informa su teniente ayudante.
—¡Que se las requisen ahora mismo!
A la mañana siguiente, el general Muñoz Grandes, ministro
del Ejército, y el general Rodrigo visitan a Franco.
—Si alguna persona de esas listas falangistas resulta herida, el
Ejército tomará Madrid —advierte Muñoz Grandes. 6
En el Consejo de Ministros arrecian las críticas sobre el mi-
nistro de Educación caído en desgracia y contra su necio apertu-
rismo, que ya se veía venir desde el año pasado, cuando presidió
6. Paul Preston, 1994, pp. 806-808. Del temperamental general Ro-
drigo se cuenta que en una visita a El Pardo se cuadró ante Franco con tal
ímpetu que al llevarse la mano a la visera descolgó una de las pesadas cor
indebidamente el entierro de Ortega y Gasset. Se acuerda dero-
gar el artículo 35 del Fuero de los Españoles y declarar el estado
de excepción en todo el país. Se suspenden las clases indefinida-
mente en la Universidad Central mientras se desarticula la célula
comunista. 7 Terminado el Consejo, Franco se va de caza. El Cau-
dillo no aplaza una jornada cinegética así se hunda el mundo.
tinas del salón y, en el esfuerzo por quitarse de encima aquel velamen, se
arrancó un botón de la guerrera. Franco lo recogió del suelo y se lo entre-
gó: «General, su botón.» Así de sencillo sabía ser el Caudillo. Véase Fabián
Estapé, 2001, p. 184.
7. «Han ingresado como detenidos en esta Dirección General de Se-
guridad, don Miguel Sánchez-Mazas Ferlosio, don Dionisio Ridruejo Ji-
ménez, don Ramón Tamames Gómez, don José María Ruiz-Gallardón,
don Enrique Múgica Herzog, don Javier Pradera Cortázar y don Gabriel
Elorriaga Fernández.» La célula comunista existía realmente, pero contaba
con escasos miembros. Como diría mucho después Pradera: «Mi genera-
ción optó por el comunismo porque uno de los eslóganes del franquismo
era "Franco, sí; comunismo, no". Aunque sea una explicación bastante
reduccionista, nos ayuda a comprender el descalabro que sufrió el comu-
nismo entre los intelectuales en cuanto desapareció el franquismo.»
 
 
 
CAPÍTULO 39
Rumores que propalan los enemigos
Al día siguiente Diego Medina y su amigo José Ramón leen Arri-
ba mientras desayunan café con leche y porras en la chocolatería
de San Ginés y repasan los nombres de los detenidos «con moti-
vo de las alteraciones producidas en Madrid, todos los cuales han
pasado a disposición de la autoridad». 1 En una segunda redada
caerán otros sospechosos, entre ellos Fernando Sánchez Dragó. 2
El diario comenta que se trata de «tránsfugas, apóstatas, resenti-
dos y maleantes conocidos, ya fichados».
La policía interroga a los detenidos en los calabozos de la
Dirección General de Seguridad, en la Puerta del Sol. 3 «¿Quién
redactó el Manifiesto? ¿Cuántos sois? ¿Quién es el jefe? ¿Qué
contactos mantenéis con Carrillo y los comunistas?» Algunos
policías se muestran paternales con algún muchacho descarriado
1. ABC del 11 de febrero de 1956.
2. Otros detenidos fueron Julián Marcos, López Pacheco, María
del Carmen Diago, Jaime Maestro y José Luis Abellán.
3. El informe policial que recibieron Franco y sus ministros sobre
los detenidos es revelador: Javier Pradera «es un ateo práctico y comunis-
toide»-, Julio Diamante es «exaltado, un verdadero mal sujeto»; Enrique
Múgica es uno de los responsables del motín (en eso acertaban) y estaba
marcado por su «origen hebreo alemán»; Fernando Sánchez Dragó es un
«ateo rabioso y blasfemo recalcitrante»; Gabriel Elorriaga es un «falangis-
ta de izquierdas», agnóstico, filomasón, que se mofa del Opus Dei; Ra-
món Tamames es «un ateo educado en el Liceo Francés, en un ambiente
laico», ¿qué se puede esperar?
por las malas compañías: «Pero hombre, no ves que los agentes
de la masonería os envenenan con malas lecturas. ¿Cómo lees al
Kaftan 4 ese pudiendo leer a nuestro don José María Pemán?»
Aparece el comisario Roberto Conesa Escudero cuando están
interrogando al joven Sánchez Dragó y le revela un secreto fami-
liar que ignoraba. 5
Dos días después, Franco, ya de regreso de sus jornadas cine-
géticas, convoca nuevo Consejo de Ministros. El ministro de la
Gobernación expone las medidas represivas que se han tomado
y las detenciones que se han efectuado.
—Habrá que esclarecer quién fue el autor del disparo —in-
terviene conciliador Martín-Artajo, ministro de Asuntos Exte-
riores y católico.
Franco lo reprende:
—¿Usted también se cree los rumores que propalan los
enemigos? 6
Martín-Artajo comprende que ha metido la pata. Hasta el
corvejón. Siente que la sangre se le agolpa en las orejas, mira fi-
jamente la carpeta negra que tiene delante y no pronuncia pala-
bra durante el resto del Consejo, como el alumno reprendido
severamente por el maestro.
Al día siguiente aparece en el BOE (14 de febrero de 1956) el
decreto de cese de Ruiz-Giménez y su sustitución por José Ru-
bio. 7 También rueda la cabeza (es metáfora) del secretario gene-
4. Quiso decir Kafka, un lapsus lo tiene cualquiera.
5. Oigámoslo de sus labios: «Indignado contra mí, me dice: "¡Tú
estás aquí porque eres un resentido, porque matamos a tu padre!" Yo me
quedo como si me hubieran dado un puñetazo en el alma, porque yo
hasta ese momento creía que a mi padre lo habían matado los republica-
nos, no los nacionales.»
6. La emisora de la BBC había especulado con la posibilidad de que
el disparo hubiera partido de la policía o se le hubiese escapado acciden-
talmente a uno de los camaradas del falangista herido, como parecía su-
gerir el hecho de que la bala le hubiera penetrado por la nuca. Señalaba la
emisora la improbabilidad de que los estudiantes portaran armas mien-
tras que los falangistas eran aficionados a ellas. Preston, ob. cit., p. 807.
7. Uno no sabe si creerse el modo delicado con el que Franco
ral del Movimiento, Fernández Cuesta 8 (la vieja táctica del galle-
go de expulsar a uno de cada grupo político para mantener el
equilibrio) y, en el mismo lote, la del dimitido rector Laín En-
tralgo. El SEU queda definitivamente desprestigiado entre los
estudiantes y en lo sucesivo será un mero refugio de falangistas
apesebrados, sin representatividad real.
Franco ha perdido la universidad. Tras la brutal represión de
1939, la pacificación de la universidad española ha durado ape-
nas tres lustros. En lo sucesivo sólo le traerá problemas.
Los desórdenes estudiantiles y el descontento general persua-
den a algunos miembros del Gobierno de la necesidad de intro-
ducir cambios. El ministro de Trabajo, José Antonio Girón, cor-
pulento, bigote fino, camisa azul, revolución pendiente, idea
una respuesta populista que calmará los ánimos y demostrará,
además, que es un hombre de ideas y que la doctrina social del
Ausente (o sea, José Antonio) se mantiene vigente entre la selec-
ta minoría. En un gesto demagógico propone al Gobierno (y
éste lo aprueba alegremente) una subida de salarios del 20 por
ciento. 9 Los ministros, todos ellos ayunos en materias de eco-
nomía moderna, ignoran que existe una interrelación entre sala-
rio, empleo, precios y comercio exterior y que el resultado de esa
súbita e incontrolada elevación de los salarios provocará un cata-
clismo económico: subida de precios y agotamiento de la reserva
de divisas. Un desastre que hoy se estudia en las facultades de
Economía de medio mundo con el nombre de «error Girón».
planteó la destitución, según Ruiz-Giménez: «Ministro, no sé por dónde
empezar», le dijo. «Se lo voy a facilitar, mi general —respondió el inter-
pelado—. Cuente usted con mi dimisión. Cambie de ministro de Educa-
ción, pero cambie también a otros ministros, porque este problema es
más amplio.»
8. Sustituido por José Solís Ruiz. Fernández Cuesta era el ministro
de Información, y fue cesado como responsable de la aparición en Arriba
del polémico artículo «Han vuelto a matar a Matías Montero».
9. Consejo de Ministros del 3 de marzo de 1956. Tres meses más
tarde, en junio, sube los sueldos de los militares en algunos casos hasta en
un 88 por ciento (Juan Velarde, 2009, p. 240). Estos alardes populistas
justifican que los empresarios lo consideraran «FAI-langista».
El ministro Girón en uniforme de Falange.
La Uruguaya recibe al comisario Carranza, su antiguo amigo
y a ratos amante y protector, en su saloncito chino, decorado con
falsos jarrones Ming, una mesita de jade holandés, mantones de
Manila y ampliaciones de las fotografías de su lozana juventud
enmarcadas como si fueran Murillos. Los recuerdos de su vida,
un lugar reservado para los íntimos.
—¿Qué de bueno te trae por aquí, Fede? —saluda exhalando
una bocanada de humo de su cigarrillo americano extralargo in-
serto en una boquilla de marfil.
—No traigo buenas noticias, Mabel: que van a cerrar las ca-
sas de niñas. Las han declarado «tráfico ilícito».
Mabel arruga el entrecejo y aplasta el cigarrillo en el ojo del
dragón rampante que adorna el cenicero de plata maciza.
—¿Cómo va a ser eso? —se extraña.
—Ya lo ves. Lo sé de buena tinta. Mañana sale en el BOE 10
pero ya estamos recibiendo la normativa en comisaría. Tenemos
que hacer una lista de las casas de citas que haya en nuestra juris-
dicción.
10. Decreto Ley de 3 de marzo de 1956.
—Vaya, hombre, primero lo del dichoso partido Barcelona-
Valencia y ahora esto; parece que tenemos la china —comenta la
Uruguaya con un profundo suspiro de resignación."
La Uruguaya agita una campanita de plata. A la escasa luz
que se filtra de los espesos cortinajes rojos luce su hermosura
madura y se adivinan los muslos potentes tras la bata de andar
por casa. Acude una de las chicas.
—¿Ha llamado, doña Mabel?
—Sí. A ver, ¿qué va a tomar, don Federico?
—Un café con leche —solicita el comisario.
—¿Quieres una torrija? —ofrece la Uruguaya—. Las he hecho
yo, las primeras del año.
—Bueno.
—Para mí un café solo y espeso —solicita la Uruguaya.
Cuando la muchacha marcha a cumplir el encargo, reanudan
la conversación. El comisario saca una circular que lleva en el
bolsillo. Se cala las gafas y lee:
—«Decreto ley sobre abolición de centros de tolerancia y
otras medidas relativas a la prostitución» —tras el título, se salta
la introducción y busca más abajo el meollo de la ley—: «Velan-
do por la dignidad de la mujer, y en interés de la moral social, se
11. La Uruguaya alude a la reciente final de la Copa del Generalísi-
mo que enfrentó al Valencia Club de Fútbol con el Barcelona en el esta-
dio de Chamartín con la ilustre presencia del Caudillo y su señora en el
palco de honor. En los grandes fastos deportivos, la Uruguaya, como to-
das sus colegas solventes, reforzaba su plantilla con algunas chicas venidas
de provincias limítrofes a fin de atender debidamente la demanda de los
hinchas del equipo ganador, muchos de los cuales celebraban la victoria
con una cena opípara seguida de una prestación sexual. El día de marras,
el Valencia batió al Barcelona por tres goles a cero y los valencianos cele-
braron el triunfo quemando pólvora, como suelen. La policía confundió
al principio las tracas con ráfagas de metralleta y los petardos con disparos
y, pasado el susto, las pagó con la afición levantina. El resultado fue que
algunos valencianos durmieron en comisaría y el resto se recogió tempra-
no en sus hoteles y pensiones, mohíno y aporreado, sin más ganas de
jolgorio, con el consiguiente perjuicio de las industriales del amor que se
quedaron con el género fresco y sin vender.
declara tráfico ilícito la prostitución [...]. Quedan prohibidas en
todo el territorio nacional las mancebías y las casas de tolerancia,
cualesquiera que fuesen su denominación y los fines aparente-
mente lícitos a que declaren dedicarse para encubrir su verdade-
ro objeto.»
—Y esa barbaridad, ¿a quién se le ha ocurrido, al meapilas
del ministro? —inquiere la Uruguaya.
—No, por lo visto es una cosa que viene de la ONU. 1 2
—¡Ah! ¡Vaya por Dios! Con las ganitas que teníamos de en-
trar en la ONU...
—En fin: eso es lo que hay, Mabel —suspira Carranza.
—Pues francamente, no creo que consigan nada, aparte de
que las niñas sigan en el oficio, pero sin control médico.
La Uruguaya lleva razón. La prostitución no desaparece, sino
que se refugia en la clandestinidad. Al principio algunas casas
principales adoptan la forma de talleres de costura o incluso pen-
siones para señoritas, pero al poco tiempo la normativa se olvida,
la policía hace la vista gorda y todo sigue igual que en los tiempos
de la tolerancia, excepto por el hecho de que algunas chicas se
establecen por su cuenta, amparadas por rufianes, y otras, las de
mejor presencia, se emplean como camareras en las llamadas «ba-
rras americanas» que les proporcionan cobertura legal. Veroni-
que, Olga y las de más categoría siguen acudiendo a la barra de
Chicote y al Riscal sin miedo a las inclemencias de la autoridad.
—Esto es cosa de los curas —comenta Veronique.
—¡Pero si ellos son los que más follan! —replica su amiga
con aplastante lógica. 13
—Sí, pero se lo hacen con las que se ligan en los confesona-
rios —señala Veronique—. No se dan cuenta de que los hom-
bres normales no tienen tantas facilidades.
12. Según la Convención Internacional para la Represión de la Trata
de Seres Humanos y de la Explotación de la Prostitución, aprobada por
la Asamblea de Naciones Unidas en 1949.
13. Llegados a este punto quede claro que el autor no se hace res-
ponsable de las opiniones de sus personajes.
Los tertulianos de la barbería El Siglo están ya en esa edad en la
que el cierre de los prostíbulos no los afecta, por lo que orientan
su discusión alternativamente hacia el fútbol y los toros.
En la barbería El Siglo se reciben tres periódicos: el Jaén, diario
provincial del Movimiento; 14 el deportivo Marca y el semanal
Dígame, taurino. También hay sobre la repisa del perchero algunos
números atrasados de la revista religiosa El Granito de Arena, que
aporta desinteresadamente don Próculo, el secretario del obispo,
en su afán de apostolado. Pepe, el barbero, se ha especializado en
esquilar la tonsura a los canónigos de la vecina catedral.
—Del tamaño de un duro —le recuerda siempre don Pró-
culo.
—No se preocupe, padre.
—Y bien redonda.
—A su gusto.
Pepe, el barbero, pertenece a esa legión de españoles que de-
bido a las circunstancias se ven obligados a disimular sus inclina-
ciones. No va a misa, pero tampoco lo pregona.
Esta tarde, en El Siglo, se habla de toros.
—El mejor, Julio Aparicio —pontifica Laynez.
—¡Qué va, hombre! —replica Ayllón—. Donde se ponga
Miguel Báez el Litri que se quite ése.
Laynez se amohina:
—Donde esté el toreo clásico y elegante de Aparicio que se
quite el Litri, que sólo sabe citar de lejos y aguantar el tipo delan-
te de los pitones. Eso emociona, pero no es torear. Yo no sé si
habréis notado que los toros se están convirtiendo en un circo
con gente como el Litri y otros peores, que tiran la muleta, le
hacen desplantes al toro, chupan el cuerno, hacen el teléfono...
¡Eso no es torear!
14. También conocido como el Trepabarcos, por las cifras exageradas
de hundimientos que atribuía a los submarinos alemanes, al principio de
la guerra mundial. Un impertinente lector llevó la cuenta y al final de la
guerra resultó que triplicaban el tonelaje mundial.
15. Marca alcanza una tirada de doscientos mil ejemplares, el doble
que ABC, que es el diario de mayor difusión.
—No os peleéis. Haya paz —interviene Pepe, el barbero—.
Os voy a contar el último de Franco. La mujer de un legionario
pare trillizos, dos niñas y un macho, y Franco se ofrece como
padrino. El legionario, agradecido, le pone al niño Franco y a las
niñas España y Falange. Pasan unos meses y Franco llama al le-
gionario y le pregunta: «¿Cómo están mis ahijados?» Y el otro le
dice: «A sus órdenes, excelencia: España, llorando; la Falange,
chupando de la teta, y Franco durmiendo.»
Cocina del bar del Chispa Higuera, Sierra de Huelva, 1959.
 
 
 
CAPÍTULO 40
Cibeles feimus buman an big
Teófilo y Visi se han mudado por fin a la capital tal como ella
quería, para que Vicentito, que va a cumplir nueve años, haga el
ingreso de bachillerato en un prestigioso colegio de curas. 1
A falta del dinero necesario para el traspaso de una tienda
céntrica se han tenido que conformar con montar su negocio,
Alimentación González, en la Merced, un barrio mayormente
menestral y obrero.
—Mejor para nosotros —lo anima Visi—. Verás como aquí
la clientela no pide fiado.
La tienda no es tan grande como la del pueblo, pero igual-
mente tiene de todo lo básico y aún un poquito de lo superfluo,
que se note que estamos en la capital, donde hay más dinero y
más rumbo para gastarlo. Sobre el mostrador han instalado una
batería de tarros de cristal que contienen distintas clases de golo-
sinas, almendras garrapiñadas, pasas, orejones de melocotón, ci-
ruelas secas y chicles de perra gorda y de perrilla que son como
una aceituna y como un garbanzo respectivamente. Chucherías
desconocidas en los pueblos, pero que se aprecian en la capital.
En Madrid otros personajes nuestros se buscan igualmente la
vida.
—Líos de estudiantes —comenta desaprobador Pedrito el
1. Para el ingreso de entonces se exigía no cometer faltas de orto-
grafía en un dictado de doscientas palabras y saberse las cuatro reglas.
Muchos licenciados por la actual universidad no lo aprobarían.
Piojo—. Ahora que por fin tenemos un trabajo como Dios man-
da y un negocio rentable nos lo van a joder estos mierdas.
Pedrito el Piojo y su compadre el Burro Mojao han dejado lo
de los ataúdes y ahora regentan la empresa turística Olé of Spain
Ltd., que organiza tours culturales por Madrid. 2 La empresa tiene
un contrato privado con Casimiro Vallecillo Rus, conductor de
un autobús de la línea de Vallecas. Cada día, a las seis de la tarde,
llueva o haga sol, Casimiro cuelga de su autobús un cartel disua-
sorio («averiado», «en pruebas», «desinsectado», «a cocheras») y se
dirige al céntrico hotel donde lo aguarda Pedrito el Piojo al frente
de un grupo de turistas. En el breve recorrido hacia la Plaza Ma-
yor, Pedrito va explicando la ciudad a los atentos visitantes:
—Hiar the Cibeles, feimus buman and big. («Aquí la Cibeles,
una mujer grande y famosa.»)
—Hiar Correos, magnificen bildin. («Aquí Correos, un edifi-
cio magnífico.»)
—Hiar de Museum of Prado. Meni pikchurs wiz wimen widout
clouts. («Aquí el Museo del Prado, muchos cuadros de tías en
pelotas.»)
—Hiar the hotel Ritz, pipol very rich, farting esmel colony.
(«Aquí el hotel Ritz, gente rica, los pedos huelen a colonia.»)
—Hiar the Gran Vía. Bar Chicote. Fox ikpensive. Zri handred
pesetas pouder. («Aquí la Gran Vía. El bar Chicote. Putas caras.
Trescientas pesetas el casquete.»)
Aparte del paseo panorámico por la ciudad, el plato fuerte
del tour es la Plaza Mayor, que se ve de balde y siempre está
abierta. Allí se apean los sonrientes turistas con un servicial Ca-
simiro a pie de puerta con la gorra petitoria en la mano.
—Propinasion for the draiver, plis, propinations. («Propinas
para el conductor, por favor, propinas.»)
2. Me imagino su extrañeza. ¿Cómo pueden regentar una empresa or-
ganizadora de tours dos maleantes sin la titulación correspondiente? La típi-
ca improvisación española, nuestra legendaria capacidad de hacer de la nece-
sidad virtud. Mientras el Gobierno se decide sobre la conveniencia de una
Escuela de Turismo y de guías con carnet, un tropel de voluntariosos ciuda-
danos remedian esa carencia. Véase Sasha D. Pack, ob. cit., 2009, p. 113.
Tras la vuelta a la Plaza Mayor, que, explicada en inglés por
Pedrito el Piojo, reviste especial interés, el rebaño turístico des-
ciende las escaleras de la Cava Baja y pasa ante los antiguos res-
taurantes allí emplazados para dirigirse a un comedor de Auxilio
Social convenientemente decorado con motivos andaluces (dos
mantas en la pared, una albarda colgando del techo, varias ristras
de ajos y pimientos secos) donde los recibe un sonriente y obse-
quioso Burro Mojao caracterizado de bandolero: chaquetilla
corta, pantalón ceñido, patillas de boca de hacha, faca asomando
de la faja, y mal encarado, como ya es de natural, sin ayuda de
postizos. Lo acompañan tres camareras pluriempleadas en la ca-
lle de la Ballesta ataviadas de andaluzas, con peineta y claveles de
trapo en la cabeza. Completa el personal del establecimiento el
chef Medio Peo, con la experiencia culinaria de haber trabajado
dos años en las cocinas del penal de Ocaña y tres en las del Due-
so. El menú único consiste en paella mixta imperial, un engrudo
elaborado con arroz partido y desperdicios recogidos en las basu-
ras del mercado de la Cebada (alguna gamba aplastada, algún
mejillón roto, alguna almeja que no se abrió, algunos pingajos
cárnicos). Para prevenir enfadosas cagaleras, el prudente Pedro el
Piojo disuelve en el cubo donde prepara la sangría unas cuantas
carteritas del antidiarreico de uso veterinario Cagadur.
Terminada la cena, el grupo se dirige paseando al cercano
tablao flamenco Los Gitanitos de Torrejón, instalado en un al-
macén de maderas, donde los turistas se acomodan sobre las pi-
las de listones.
—Yu ar sitid on the forist ofEspain. Dis is lo tipicol. («Están
ustedes sentados sobre los bosques de España. Eso es lo típico.»)
—Les explica Pedrito el Piojo.
El espectáculo flamenco consiste en algunos cantes jondos de
Manoliyo de Betanzos, acompañado a la guitarra por el Niño del
Reformatorio, y tres o cuatro bailes por sevillanas ejecutados con
mucho salero por las tres señoras que oficiaron de camareras en
la paella. El colofón consiste en una sesión de toreo de salón en
la que el propio Pedrito el Piojo oficia de matador y el Burro
Mojao de toro.
Tras la exhibición taurina se sirven bebidas en plan boite. Este
es un negocio personal del Burro Mojao, que se las da de enten-
dido porque trabajó unos meses en la cantina del mercado de la
Cebada. Tiene un amigo que le suministra los «licores madres»
para preparar un excelente cocktail casero.
—En la etiqueta del frasco pone las proporciones, ¿lo ves?
Agua del grifo, alcohol de quemar y azúcar. Se añade el elixir de
licor, se remueve la mezcla, se calienta todo en un cazo, sin que
hierva ¿eh?, se deja enfriar, y ya está. Se rellena una botella de
una marca buena y nadie notará la diferencia del original. Esto
viene de América, de Chicago. Allí no se bebe otra cosa.
—¿No será cabezón? —pregunta el Piojo.
—¡Qué va, hombre! Esto es gloria bendita.
A las dos de la madrugada, algo borrachos, pero satisfechos,
los turistas se retiran a descansar. 3
«El soldado y su novia».
3. Un funcionario de la Dirección General de Turismo redacta en
1953 un informe en el que resume diez años de experiencia: «Hemos de
resignarnos turísticamente a ser un país de pandereta, puesto que el día
que perdamos la pandereta habremos perdido el 90 por ciento de nues-
tros motivos de atracción turística.» Sasha D. Pack, ob. cit., 2009, p. 117.
Ello explica que, en sus campañas de prensa, la oficina de Turismo enfa-
tice la pandereta: playas y toros, castillos rojos casi en ruinas, cantaores
flamencos, el rasgueo de guitarra y todo ello, por supuesto, «por menos
de una libra al día», ibídem, p. 118.
 
 
 
CAPÍTULO 41
Querida señora Francis
Suena la melodía «Indian Summer», de Víctor Herbert, en Ra-
dio Barcelona. En decenas de miles de hogares y talleres de mo-
distas españoles se hace un silencio sacramental. Es la sintonía
que muchas mujeres esperaban, la hora del consultorio de la se-
ñora Elena Francis, un programa ideado por los Laboratorios
Francis (Bel Cosmetic) de Barcelona, especializados en produc-
tos de belleza. 1 Cientos de mujeres escriben cartas a doña Elena
Francis, en las que consultan dudas, le cuentan sus problemas
sentimentales o familiares, le piden consejo...
Una voz cálida, femenina, lee la carta.
Navas del Abad, 7 de marzo de 1956
Querida señora Francis:
Me dirijo a su consultorio angustiada por una duda que corroe
mi alma: el verano pasado vino, con los veraneantes que cada año
vienen al pueblo, un muchacho de diecisiete años muy guapo que me
1. El consultorio comenzó a emitirse en 1947 y continuó hasta
1984. Desde 1966 se emitió por Radio Peninsular y después por Radio
Intercontinental. La señora Francis no existía. Le prestaron su voz sucesi-
vamente las locutoras María Garriga, Rosario Caballé y Maruja Fernán-
dez. Las respuestas a las cartas (unas siete diarias, pues el programa dura-
ba treinta minutos) las redactaba un equipo de guionistas. A partir de
1966 el único guionista fue el periodista Juan Soto Viñolo.
presentó una prima mía en la fiesta de San Isidro y estuvimos bai-
lando y me dijo que estudiaba para abogado. Luego, cuando se vol-
vió a Madrid, nos escribimos muchas cartas y me pidió relaciones y
una foto. Yo me enamoré de él y me dijo que vendría en Navidad.
Nos vimos y él enseguida se quiso propasar con sus caricias porque
estaba muy enamorado y me dijo que eso es normal entre novios.
Ahora quiere volver y temo que no se conforme con lo que le di la
otra vez, porque se pone muy pesado y dice que le dan palpitaciones
si no se alivia. Yo tengo dieciocho años y no sé nada de hombres, pero
temo que me pida lo que no puedo darle, pues quiero casarme de
blanco y como Dios manda.
ANGUSTIADA
La sintonía del fondo sube el volumen durante unos instan-
tes, después baja y otra voz femenina, algo más empastada que la
anterior, lee:
Respuesta a Angustiada
Querida amiga:
Veo que eres una muchacha en la edad más delicada y que te
has enamorado de veras de ese chico y eso quizá te ofusque los sen-
tidos. En el amor no valen ofuscaciones: hay que mantener la ca-
beza despejada, pues de lo que hagas ahora dependerá la felicidad
o la infelicidad por el resto de tu vida. Si ese muchacho verdadera-
mente te quiere sabrá contenerse y respetarte. La relación entre dos
novios debe estar presidida por la pureza y la sinceridad de inten-
ción. ¿ Conoce este novio a tus padres? ¿ Te ha presentado a los suyos?
Una relación firme debe comenzar por ahí y la única muestra de
afecto permisible es pasear de la mano, siempre por lugares concu-
rridos o bajo la vigilancia de personas de respeto y acaso algún beso
en la mejilla. Guarda los besos apasionados y las caricias para el
matrimonio y entonces te sabrán mejor. Si él verdaderamente te
quiere sabrá esperar y respetarte. Bajo ningún concepto debes en-
tregarle tu virtud por muy enamorada que estés y por muy buen
porvenir que él te ofrezca. No olvides que muchos hombres cuando
consiguen la satisfacción corporal que anhelan en la mujer se olvi-
dan rápidamente de ella y hasta la desprecian. No te pongas en ese
peligro.
Recibe un cariñoso saludo de tu amiga...
ELENA  FRANCIS
Muchas radioyentes expresan en sus cartas el deseo de cono-
cer más de la señora Elena Francis a la que, después de tantos
años, consideran una amiga de toda la vida. El programa aclara
Anuncio de Bella Aurora, los cosméticos recomendados
por la señora Francis, 1956.
que doña Elena Francis es una señora «muy digna, muy prepara-
da y muy amante de su intimidad, por lo que sigue estrictamen-
te la norma de no conceder entrevistas ni aparecer en público».
Incluso llega a aparecer en la prensa una comunicación personal
de la propia Elena Francis desvelando su identidad para salir al
paso del insidioso rumor de que no existe:
Mis queridas consultantes y amigas de tantos años:
Soy Hiena Francis: Francisca Elena Bes Calbet en mi partida de
nacimiento y en mi carnet de identidad, cuyo número es el
40 707141.
Esta carta va dirigida a todas vosotras porque deseo, con ella,
daros esa satisfacción que sobradamente os merecéis [...]. Quisiera
que os quedase esto bien claro para quitaros el posible, y tan injusto,
mal sabor que hayan podido dejaros esas falsas declaraciones hechas
o aparecidas.
Debido también a los acontecimientos yo, que nunca quise hacer
declaración alguna, me siento ahora moralmente obligada a declara-
ros que vivo, y he vivido siempre, entregada a mi familia y a vosotras,
que mi edad actual supera los setenta años, que estoy casada, soy ma-
dre de familia y tengo puestas mis esperanzas en mis nietos. (¡Quién
sabe si algún día mi hija o mis dos nietas deciden recoger mi ilusio-
nado bagaje!) También quiero deciros, como ya os dije en mi carta de
despedida de la radio, que me siento cansada y necesito tranquilidad.
Pero que soy yo sola quien se retira. Porque, como también os aclaré,
la firma Francis queda ahí con más fuerza que nunca.
Con esos productos Francis que muy bien conocéis, a vuestra
disposición en todos los puntos habituales de venta. Con unos Labo-
ratorios Francis cada vez en mayor expansión, en los que laboran
para vosotras unos especialistas en cosmética cada vez mejor dotados
y más numerosos. Con un instituto de belleza Francis, a la cabeza
de los mejores centros estéticos de Europa, que os abre sus puertas de
par en par. Y, finalmente con nuestro joven «Tres Efes», nuestra Fa-
milia, Femenina, Francis, a cuyo teléfono amigo (el 2115858, pre-
fijo 93) podéis dirigiros en consulta estética cuantas veces deseéis...
Todo esto puede ser, en definitiva, mi mejor legado para vosotras y
para todas las mujeres de España. 1
El mensaje comenzaba por la confidencia personal y la acre-
ditación de la señora Francis más allá de toda sospecha y termi-
naba en lo descaradamente comercial, pero resultó convincente
2. La carta se publicó el domingo 6 de mayo de 1984 en La Van-
guardia, cuatro meses después del final del programa.
y las mujeres que durante decenios habían seguido fielmente el
programa y los consejos de la señora Francis no dudaron ya de su
existencia. ¡Qué gran sorpresa se llevaron años después, cuando
se reveló que la señora Elena Francis era, en realidad, un
hombre! 3
En honor a la verdad hay que añadir que los Laboratorios
Francis contrataron personal para que contestara por correo las
cartas que no se radiaban por problemas de censura o de espacio.
La barcelonesa Pietat Estany, que ejerció ese oficio durante ocho
años, declararía posteriormente en una entrevista: «Eran cartas
ilegibles, escritas por mujeres de muy bajo nivel, donde se conta-
ban dramas terribles. Ahora, en la tele, la gente cuenta sus mise-
rias, pero en aquella época figuraba que esto no sucedía[...]. El
contenido de muchas cartas recibidas era inconveniente: dibuja-
ban el estado miserable de un país [...]. Eran casos extremos, situa-
ciones dramáticas, conflictos sentimentales, enamoramientos con
sentimiento de culpa, dudas sobre el sexo, chicas reprimidas en
internados de monjas, remordimientos sobre la masturbación,
infidelidades, maltratos, palizas, embarazos no deseados de jo-
vencitas, violaciones, hombres atormentados por su homosexua-
lidad... De fondo, siempre impotencia, incomprensión, mucha
incomunicación y soledad.» 4
3. En 1982 el libro de Gerard Imbert Elena Francis, un consultorio
para la transición, 1982, reveló que la señora Elena Francis no existía y
que sus confidencias y consejos «de mujer a mujer» procedían de uno o
varios redactores que habían sabido interpretar el alma femenina para
producir respuesta creíbles y, dicho sea de paso, bastante gazmoñas y mo-
ralizantes, muy en consonancia con la mentalidad imperante en estos
años.
4. Entrevista a Pietat Estany por Gemma Nierga en el programa
La Ventana (Cadena SER). Las miles de cartas enviadas a Elena Francis se
encontraron en 2005 en una vieja masía de Cornella, guardadas en cajas
y en sacas (noticia aparecida en La Vanguardia, domingo 31 de julio de
2005). Pietat Estany explica también su experiencia como señora Francis
en el libro Estimades amigues, 2008.
 
 
 
CAPÍTULO 42
Yo tenía un camarada
Los falangistas madrileños se han citado en la explanada del Alto
de los Leones de Castilla para depositar una corona de flores y
otra de laurel en el monumento a la memoria de los camaradas
que allí dieron la vida heroicamente al comienzo de la Gloriosa
Cruzada de Liberación Nacional. Diego Medina prosigue hasta
Valladolid con otros camaradas de Falange en el Seat 1600 de
uno de ellos. Asisten a la concentración falangista en la bella
ciudad del Pisuerga. 1
—¡Si los caídos vieran cuánto han cambiado las cosas! —ex-
clama Herruzo, empleado de Sindicatos.
—Yo, a veces, tengo la sensación de que los hemos traicionado.
—El Caudillo, aunque es providencial, de eso no cabe duda,
quizá no ve que alguna gente que lo rodea está conculcando los
ideales de José Antonio.
En Valladolid se concentran varios cientos de camisas azules,
algunos llegados de distantes puntos de la geografía patria, en
coches o autobuses.
Toma la palabra el camarada Arrese que explica, con cifras y
datos, el deplorable estado de la herencia joseantoniana: sólo un
5 por ciento de los altos cargos del Estado son falangistas; de los
16 ministros, sólo 2 son camaradas; de los 17 subsecretarios, sólo
1 viste camisa azul; de los 107 directores generales, sólo 8 llevan
el yugo y las flechas en la solapa; de los 50 gobernadores civiles,
1. El 3 de marzo de 1956.
sólo 18 se confiesan falangistas... ésas son las cifras elocuentes.
«¿Quién nos está arrebatando la victoria? No hemos hecho una
guerra para esto, no hemos ofrendado para esto nuestra sangre
en el sagrado altar de la patria... y para colmo, ya sabéis que nos
intentan imponer un rey Borbón, como si ya no hubiéramos
tenido Borbones bastantes. ¿Dónde está el Estado sindical por el
que hicimos la guerra? ¡Tenemos que ganar la calle, tenemos que
retomar la revolución pendiente!»
Las palabras se reciben con entusiasmo. Aclamaciones, gri-
tos, consignas, fervor patriótico, brazos oblicuos, canto del Cara
al sol, gritos de ritual virilmente coreados excepto el último ¡viva
Franco!, en el que se percibe cierto desmayo.
—¡Camaradas! —torna a gritar el mantenedor—. Un mo-
mento antes de disolvernos, porque ya mismo nos vamos a al-
morzar, debo recordaros que hay que ponerse al día en las cuotas.
Algunos camaradas llevan ya varios años sin pagarlas y ahora más
que nunca necesitamos estar unidos en la empresa común.
Tras el cordero asado regado con pasable Valdepeñas (el Rio-
ja se paga aparte) regresan a Madrid Diego y sus enfervorecidos
compañeros de expedición. En el calor de la reavivada camarade-
ría se trazan proyectos:
—¡Tenemos que retomar las reuniones semanales para tratar
los temas falangistas!
—Por mí, estupendo.
—Yo hacía tiempo que lo tenía en la cabeza.
Todos se muestran de acuerdo, con distinto grado de entu-
siasmo.
Al llegar a Madrid se apean en Atocha.
—Entonces, ¿cuándo quedamos para la próxima reunión?
—pregunta Diego.
—Bueno, nos llamamos y quedamos, ¿no? —sugiere otro.
—Eso, eso, nos llamamos —aprueba Herruzo.
Nunca se llaman. No se vuelven a reunir. Un mes más tarde,
Diego se cruza con Herruzo en la plaza de Santa Ana y los dos se
saludan levantando la mano, de lejos, como si llevaran prisa. 2
2. En los meses siguientes, los falangistas prepararon el proyecto
La verdad es que las jóvenes generaciones no se caracterizan
por las preocupaciones políticas. Crecido en la posguerra, en una
España autoritaria, el joven Vidal Cantero Galisteo no percibe
las injusticias sociales, los abusos del poder, ni la falta de libertad
que tanto aflige a la inquieta minoría universitaria. El lo que
quiere es vivir bien y comer caliente sin deslomarse trabajando.
Por eso aprovechó que le tocó hacer la mili en Madrid para bus-
carse un empleo de repartidor en una panadería. Su padre está
orgulloso de sus tres hijos:
—Los tres me se han daleao de trabajar en el campo —co-
menta ufano en la tertulia de los viejos, en la plaza del pueblo—.
Mi Vidal, de representante en una industria panadera, de las
mejores de Madrid, la que le lleva el pan a Franco; mi Antonio,
en la Benemérita, que ya pronto lo ascienden a cabo, en la raya
de Francia está; y mi Benito, en el seminario, que dentro de un
año canta misa y le dan una parroquia. Ése es el que mejor está.
Vidal regresa al pueblo por las fiestas patronales, a mediados
de agosto. Lleva su mejor ropa para pavonearse entre los conoci-
dos y para que se vea cómo lo ha pulido la vida en la capital.
También para darle en los hocicos a una muchacha a la que pre-
tendió y de la que obtuvo calabazas porque ella picaba más alto.
El día de la procesión de la Virgen se lava en un barreño de cinc
con el agua calentita de haberse pasado toda la mañana al sol, y
se dispone a estrenar unos pantalones vaqueros, el no va más de
lo moderno, que le ha agenciado a buen precio un amigo que
trabaja de camarero con los americanos en la base de Torrejón.
Llega a su cuarto y advierte, desolado, que, en su ausencia, su
madre ha planchado los vaqueros y les ha marcado la raya.
de una futura Ley Orgánica del Movimiento, necesaria para reactivar las
esencias joseantonianas que deberían informar la vida de los españoles
con capacidad para controlar el Gobierno y las Cortes, los dos resortes del
poder. Todo acabaría en agua de borrajas: Franco, apoyado por los otros
poderes fácticos del Estado, el Ejército y la Iglesia, desactivó definitiva-
mente a la Falange vaciándola de contenido. En adelante los únicos falan-
gistas operativos serán los que antepongan el servicio a Franco a cualquier
consideración ideológica.
—¡Esta mujer está tonta! —se lamenta—. A ver qué hago
ahora.
Acude la madre solícita a ver qué ha enfadado a su retoño.
—Madre ¿a ti quién te ha dicho que los vaqueros tienen raya?
—se encara con ella.
—¡Ay, hijo! Pues ¿no son unos pantalones? Pues tendrán que
tener raya.
Vidal se arma de paciencia.
—¡Que no, madre, que no, que los vaqueros se llevan así, sin
raya! Ya se la estás quitando.
—¿Eso cómo va a ser, unos pantalones sin raya? —se extraña
la madre.
—Pues siendo, madre. Anda, pon la plancha y les quitas la
raya.
—¡Ay, hijo, cómo les voy a quitar la raya! ¿Cómo vas a pre-
sentarte en la procesión con unos pantalones sin la raya hecha?
Pase lo bastos que son, que parece mentira, que están hechos de
lona de costal y esas costuras tan feas por fuera, con hilo blanco,
y esos remaches tan horribles, pero ¿vas a llevarlos sin raya para
que pregonen a tu madre de guarra?
Vidal se arma de paciencia:
—Que son sin raya, madre, que eso es la moda. Que aquí en
el pueblo no entendéis de esas finuras, que sois muy bastos.
Al final, la madre, comprensiva, vuelve a calentar la plancha
y le quita las rayas a los pantalones, sin dejar de refunfuñar:
—Desde luego, yo no sé si hemos hecho bien en dejar que se
quede en Madrid. Las albóndigas las quiere secas y aplastás, sin
caldo ninguno, porque dice que eso es lo fino, 3 y ahora esto, ¡los
pantalones sin raya! Y luego esas camisas a cuadros que ha traído,
que parece mariquita. ¡Si esto es normal, que baje Dios y lo vea!
En la procesión de la patrona los vaqueros de Vidal despiertan
la admiración de las muchachas y la envidia de los muchachos.
3. Vidal se ha aficionado a las hamburguesas que sirven en el snack
bar de la cafetería Wisconsin. Pronto se destetará de los churros para
abrazar el culto al donut como cualquier chico bien de la calle Serrano.
 
 
 
CAPÍTULO 43
Tragedia en Villa Giralda
Vacaciones de Semana Santa en los centros de enseñanza españo-
les. Los cadetes de la Academia General Militar de Zaragoza,
entre ellos Juan Carlos de Borbón, de dieciocho años, salen de
estampida camino de sus hogares con el indisimulado alborozo
de su juventud ante la perspectiva del cálido hogar, comiditas
ricas de la madre o de la cocinera, mantecados, turrón, licores,
far niente, levantarse tarde, trasnochar, guateques, reanudar al-
gún novieteo a ver si termina en follienda...
El futuro rey de España recoge en Madrid a su hermano Al-
fonso, de catorce años, y juntos toman un coche cama del Lusi-
tania Express que los llevará a Lisboa, donde la familia los espera
para las vacaciones.
Juan Carlos no sólo está impaciente por ver a la familia. Está
enamorado de María Gabriela de Saboya, hija de Humberto, el
ex rey de Italia, también exiliado en Estoril. Hace planes para
encuentros íntimos con ella en los propicios jardines de Villa Ita-
lia, la residencia familiar de la muchacha. Este noviazgo disgusta a
los padres de Juan Carlos. Los Barcelona (así llaman a la familia
real española en los ambientes de Estoril) encuentran a la mucha-
cha demasiado desenvuelta, incluso ligera de cascos. A la mujer
destinada a ceñir en su día la corona de España se le debe exigir,
además de sangre real, un virgo intacto y que no haya sido ni tan
siquiera manoseada. 1
1. Se murmuraba que el rey Humberto era homosexual y que sólo
En el tren, Juan Carlos le muestra a su hermano una pistola. 2
En cuanto besan a los padres y las hermanas en Villa Giralda,
bajan a Lisboa y compran balas en una armería. Después corren
a encontrarse con María Gabriela, la novia de Juan Carlos, y su
hermana menor Titi (María Beatriz). Los hijos de los Barcelona
están impacientes por practicar el tiro al blanco en los amplios
jardines de la residencia Saboya.
Alarmado por los disparos, el rey Humberto sale de la casa,
suspende el peligroso juego y envía a sus hijas a sus respectivas
habitaciones, castigadas.
Juan Carlos y Alfonso regresan, contrariados, a Villa Giralda.
Por el camino se entretienen en dispararle a las farolas. Unos
vecinos indignados telefonean a don Juan.
—¿Estáis tontos o qué? —los abronca el marino en cuanto
llegan a casa—. ¿A quién se le ocurre pegar tiros en la calle? ¡A
ver, esa pistola!
Les requisa el arma y la guarda bajo llave en un cajón de su
escritorio.
Al rato los muchachos acuden a doña María.
—¡Mami, nos aburrimos!
Doña María está hojeando el último número de Sol y Luna,
la revista de modas y bodas aristocráticas.
—Ahí tenéis libros y el parchís.
Mañana del Jueves Santo. 3 Los Barcelona y sus hijos oyen
había concebido personalmente a su hija mayor, María Pía. La reina María
José, notoriamente liberal en materia de sexo, habría concebido a sus otras
hijas de diversos amantes. Don Juan, el conde de Barcelona, debido a su
deficiente formación, estaba convencido de que las inclinaciones sexuales se
transmitían genéticamente. Alguna vez lo oyeron comentar: «Lo último que
yo quiero es un nieto maricón.» Sobre nietas ligeras de cascos no se mani-
festó ya que, desde su percepción, «todas las mujeres son unas putas».
2. Una semiautomática marca Star, calibre 6,35 milímetros. No se
sabe con certeza de dónde la sacó. Parece ser que se la regaló el conde de
los Andes, jefe de la Casa de don Juan, cuando supo que iba a ingresar en
la carrera militar. También se ha dicho que procedía de la armería de la
Academia de Zaragoza e incluso que era un regalo de Franco.
3. El 29 de marzo de 1956.
misa y comulgan en la cercana iglesia de San Antonio. Después
de almorzar, van al club de golf donde Alfonsito está participan-
do en un campeonato, pero la lluvia obliga a suspender la com-
petición. Los Barcelona regresan a Villa Giralda.
La tarde se cierra en agua. La casa está tranquila, sin más
perturbación que el rumor de la lluvia en los cristales. Los cria-
dos tienen el día libre. Encerrado en su despacho, don Juan
bebe whisky y fuma sumido en profundas cavilaciones sobre la
mejor manera de servir a España; en el saloncito, doña María
da rienda suelta a su temperamento artístico y a su creatividad
bordando un pañito de té a petitpoint. Pilar está en su cuarto;
Margarita en el suyo, con la institutriz suiza, miss Anne Diky.
Forzosamente enclaustrados, Juanito y Alfonsito se aburren so-
beranamente. Prueban a jugar a las cartas un rato, lo dejan...
Van al saloncito y le suplican a doña María que les deje la pis-
tola decomisada. «Sólo para verla, mami», insiste Juanito. Ella
se niega. Nada de pistolas, que las carga el diablo. Suplican:
«Anda, mami, es sólo para verla.» Al final, doña María cede
para quitárselos de encima, va a buscar la llave y les entrega el
arma.
—Pero sin balas, ¿eh?
—Descuida, mami. Es sólo para verla.
Suben al cuarto de juegos y unos instantes después suena un
disparo tan apagado (es un arma casi de juguete) que solamente
lo escucha Pilar.
Juan Carlos, demudado, se asoma a la escalera:
—¡Mami, mami!
El tono angustiado del muchacho alarma a sus padres. Acu-
den atropelladamente don Juan y doña María y encuentran a
Alfonsito tendido en el suelo, en medio de un charco de sangre
que crece y crece bajo su cabeza. La bala le ha entrado por la
nariz y le ha taladrado el cerebro. Unos segundos después, Se-
nequita expira en brazos de don Juan. «Loco de dolor, don Juan
arranca una bandera de España de la pared y cubre el cuerpo de
aquel niño descarado y listo. Agarrando por el cogote a Juan
Carlos, que tiembla de dolor y de miedo, lo obliga a arrodillarse
delante de su hermano y de la bandera de España y con voz de
trueno, rota de sufrimiento y de impotencia, le grita: "¡Júrame
que no lo has hecho a propósito!".» 4
El médico de la familia, el doctor Joaquín Abreu Loureiro,
certifica la muerte de don Alfonsito a las ocho y media. 5
Don Juan telefonea al duque de la Torre, el general Martínez
Campos, en Madrid, le explica lo ocurrido y le pide que devuel-
va cuanto antes a Juan Carlos a la Academia de Zaragoza. Quie-
re perderlo de vista. El duque de la Torre le comunica la noticia
a Franco. A la Junta de Censura llega una nota de Gobernación
que Diego presenta ante don Tancredo.
—A esto, prioridad absoluta —ordena el censor—. Que se le
dé mínima cobertura al asunto.
Franco desea que la prensa se limite a informar de que el in-
fante ha muerto a consecuencia de un accidente. 6
El Caudillo confía a una nota las razones por las que impone
el secreto: «En el orden político, el recuerdo puede arrojar som-
bras sobre su hermano [Juan Carlos] por el accidente y en las
gentes simplistas evocar la mala suerte de una familia cuando a
los pueblos les agrada la buena estrella de sus príncipes.» 7
Decenas de aristócratas y monárquicos españoles llegados en
coche o en autobús asisten a los funerales y presentan sus condo-
lencias a la familia, entre ellos la duquesa viuda de Pradoancho,
acompañada de su hijo Gustavo, el actual duque. Después del
entierro muchos aprovechan la estancia en Lisboa para hacer un
4. Pilar Eyre, 2007, p. 25.
5. No se le practicó la autopsia como marcaba la ley, a petición
expresa de don Juan. En cuanto a la pistola, el atribulado padre la arrojó
al mar.
6. La nota oficial, emitida por la embajada de España en Lisboa, el
día 30 de marzo de 1956, dice: «Mientras su alteza el infante don Alfon-
so limpiaba un revólver en la tarde del día de ayer con su hermano, se
disparó un tiro que lo alcanzó en la frente y lo mató en pocos minutos. El
accidente se produjo a las 20.30 horas, después de que el infante volviera
del servicio religioso del Jueves Santo, en el transcurso del cual recibió la
santa comunión.»
7. El documento se conserva en el archivo de Franco, administra-
do por la Fundación Francisco Franco.
Entierro del infante don Alfonsito. Entre los que portan el féretro,
el futuro presidente Calvo Sotelo.
poco de turismo por el casino y para visitar Fátima y comprar
algunos rosarios bendecidos para la familia y los amigos.
Franco envía en su representación a un ministro plenipoten-
ciario.
La anciana reina Victoria Eugenia, que ha llegado de Lausana
acompañada por su nieto Alfonso de Borbón Dampierre, se pre-
gunta si todas las desgracias que parecen cebarse en la familia son
un castigo del cielo por haberse convertido al catolicismo, cuan-
do se casó con Alfonso XIII (antes era anglicana).
El infante recibe sepultura en el cementerio de Guia, en Cas-
cais. Mientras tanto, el duque de la Torre, ha aterrizado en Lis-
boa con un avión militar DC-3 expresamente fletado para devol-
ver al cadete Juan Carlos, en cuanto acabe el entierro de su
hermano, a la Academia de Zaragoza. 8
Villa Giralda, Estoril.
8. El ayudante que acompañaba al duque de la Torre era el futuro ge-
neral Armada, que resultó implicado en el golpe de Estado del año 1981.
 
 
 
CAPÍTULO 44
Don Juan III navega
Doña María está inconsolable. Repite mecánicamente a la gente
que le da el pésame: «Estaba en gracia de Dios. Había comulga-
do por la mañana. ¡Está en el cielo!», pero ni siquiera el conven-
cimiento de que Alfonsito ha mejorado de estado la consuela.
Convocan a su confesor, el padre Valentini, que interrumpe sus
vacaciones en Madeira para impartir a la ilustre dama el consuelo
de la religión. En vano. Después de una semana de pláticas de
piedad y fe y de resignación cristiana, el cura se da por vencido y
sugiere la conveniencia de recurrir a la medicina. Los Rocamora
consultan con el psiquiatra López-Ibor en Madrid, que les reco-
mienda el ingreso de la ilustre paciente en una clínica alemana
cercana a Frankfurt especializada en el tratamiento de depresio-
nes exógenas. Doña María se ingresa con su amiga y dama de
compañía Amalita López-Doriga.
Deja atrás un triste cuadro familiar. Pilar se entrega a sus
prácticas de enfermería en un hospital lisboeta. Margarita, la in-
fanta ciega, que estaba muy unida a Alfonsito, está inconsolable
y llora a todas horas, lo que altera los nervios de don Juan. Al
final deciden que lo mejor para ella será cambiar de aires y la
envían a Madrid, a un curso de puericultura 1 para el que no se
requieren estudios previos (las infantas no han cursado siquiera
el bachillerato elemental, innecesario, según don Juan, para per-
sonas de tan elevado rango).
1. En la escuela Salus Infirmorum, calle García Morato, 18.
Don Juan no encuentra mejor antídoto para su profundo
dolor que lanzarse a la aventura marítima de atravesar el Atlánti-
co en su yate Saltillo. 1
En Estoril coinciden muchos militares monárquicos y, como
suele suceder en todo entierro hispano, aprovechan el encuentro
para intercambiar opiniones sobre los temas que los preocupan,
especialmente la ansiada restauración de la monarquía. 3 Se bara-
ja la posibilidad de una fórmula intermedia: que don Juan III
suba al trono y Franco tutele la institución como una especie de
regente. El conde de Ruisefiada está organizando una trama de
militares monárquicos.
—Esta vez podría ir en serio —murmura un general en cabil-
deo con dos colegas—. Contamos con la adhesión de José Bau-
tista Sánchez.
—Eso son palabras mayores —dice el otro.
Y tanto que lo son. El general Bautista Sánchez es el capitán
general de Cataluña.
—¿Y cuál sería el procedimiento? —pregunta el tercero.
2. De huida hacia delante califica esta actitud el coronel y escritor
Amadeo Martínez Inglés, quien escribe: «Esta huida hacia delante lo
llevó a emprender largos cruceros por todo el mundo, primero a bordo
de su yate Saltillo y más tarde en su nuevo barco, el Giralda. Lo hizo
olvidándose de todo y de todos. En sus largos periplos, ambos barcos
llevarían siempre sus bodegas bien repletas de bebidas alcohólicas,
preferentemente ginebra, de la que se aprovisionarían muchas veces en
las plazas españolas de Ceuta y Melilla a su paso por el Estrecho. To-
davía recordaban en la Comandancia General de Melilla, a mediados
de los años ochenta (época en la que este modesto historiador militar
estuvo destinado en el Estado Mayor de esa ciudad) las repetidas esca-
las del yate del conde de Barcelona en el puerto de la ciudad, allá por
los años sesenta y setenta, ante las cuales el comandante militar de la
plaza debía reaccionar con presteza, enviando a bordo unas cuantas
cajas de la mejor ginebra que pudieran encontrar los servicios de In-
tendencia Militar, y casi siempre sin recibir ni siquiera un agradeci-
miento personal del ilustre patrón de la nave de recreo.» Véase Ama-
deo Martínez Inglés, 2007, pp. 80-81.
3. No necesariamente con la esperanza del medro personal en la corte
reconstituida sino, ¿por qué no?, por patriotismo, por el bien de España.
—El único posible: golpe de Estado, exaltación a la presi-
dencia del Gobierno del general Bautista, disolución del Movi-
miento y restauración de la monarquía en la persona de don
Juan III.
—¡Bien que le vendría a don Juan tomar las riendas del Esta-
do para superar esta desgracia!
El plan para restaurar la monarquía quedará en agua de bo-
rrajas. Entre los militares conspiradores hay espías de Carrero
Blanco que mantienen informado al almirante. El ministro del
Ejército, general Muñoz Grandes, le prohibe a Bautista Sánchez
que acuda a una reunión con el conde de Ruiseñada y se entre-
vista con él en Cataluña. 4
Sin perder de vista las distintas incidencias que se desarrollan
sobre el terreno de juego nacional, Franco prosigue con su rutina
habitual: mucha caza y pesca, alguna inauguración de pantano,
alguna firma de tratado internacional. 5 La propaganda oficial,
4. El general Juan Bautista Sánchez apareció muerto en la habitación
del hotel del Prado, en Puigcerdá (Lérida), el 29 de enero de 1957, ofi-
cialmente de un ataque al corazón. Aún se especula si fue eliminado por
los servicios secretos del almirante. En su momento incluso se llegó a
rumorear que Muñoz Grandes lo había estrangulado personalmente. En
cualquier caso, su destitución era inminente y ya lo había comentado
Franco con su primo Salgado-Araujo (quien menciona esta circunstancia
en Mis conversaciones, ob. cit., 1977, p. 198).
5. Como el reconocimiento de la independencia de Marruecos. Re-
cordemos que la Conferencia de Algeciras (1906) repartió Marruecos en-
tre España y Francia en calidad de protectorado (a España le tocó «el
hueso de la chuletilla marroquí», según la gráfica expresión del rey de
Italia: el norte montañoso, pobre y rebelde). En 1952 los movimientos
independentistas provocaron un motín en Casablanca, lo que acarreó la
destitución y el confinamiento en Madagascar del sultán Mohamed V. En
lugar de poner sus barbas a remojar, Franco mostró cierta simpatía hacia
los independentistas marroquíes, quizá para congraciarse con los países
árabes o puede que simplemente por fastidiar a Francia, por cuyos políti-
cos liberales y masonazos sentía viva antipatía (no así por sus militares).
En 1955 las crecientes tensiones nacionalistas aconsejaron a Francia res-
tituir en el trono al exiliado Mohamed V en el marco de unas discretas
negociaciones que culminarían con la concesión de la independencia al
con el No-Do y los medios de comunicación a su servicio, per-
suade a los españoles de que Franco trabaja por ellos de sol a sol,
incansable, como un estajanovista.
protectorado el 2 de marzo de 1956. Tomada por sorpresa, España no
tuvo más remedio que sumarse a la iniciativa francesa y liberar, a su vez,
la zona española del protectorado marroquí.
 
 
 
CAPÍTULO 45
Plazos y pluriempleo
Pasa abril con sus flores y la fastuosa boda de la actriz americana
Grace Kelly con el príncipe Rainero III de Monaco, que dispara
las ventas tanto de las revistas del corazón de clase media (Hola,
Semana) como aristocráticas (Sol y Luna)
Llega el verano con sus calores. Nicolás Holgado, el Manco,
vende caramelos Pictolín de menta, chicles, tabaco suelto, ceri-
llas, piedras de mechero, tronquitos de paloduz y profilácticos
allá donde se aglomere la gente: salidas de cines, de teatros, de
estadios, de iglesias, del hipódromo o de la plaza de toros, de la
verbena de San Isidro, de la cola del Cristo de Medinaceli, inclu-
so se desplaza al aeropuerto de Barajas para asistir al multitudina-
rio recibimiento que la hinchada merengue dispensa al equipo
madridista a su regreso de París, donde ha ganado la Copa de
Europa al batir al Stade Reims por cuatro a tres. 2 Cientos de mo-
tocicletas con banderas y pancartas acompañan a los ganadores
en su desfile triunfal por la Castellana, Alcalá y Casa de la Villa.
El Chato Puertas y su amigo Nemesio asisten, acompañados
por las respectivas señoras, sobradamente maquilladas y enjoya-
das, al bautizo de un nieto del industrial Argimiro Locubín ser-
vido por el prestigioso Jockey, aunque el bar estará a cargo de
Perico Chicote, como es natural. El marisco procede directa-
mente de Galicia, traído en un camión frigorífico preparado al
1. La boda se celebra el 19 de abril de 1956.
2. El 13 de junio de 1956.
efecto. Argimiro instruye en el pelado de gambas a la señora de
un ministro invitado.
—Hay quien se lo toma con cubiertos —pontifica el indus-
trial—, pero yo le aseguro, señora ministra, que el contacto con
el metal estropea el marisco.
—¡Eso va a misa! —interviene algo achispado el obispo,
igualmente gallego, que ha cristianado a la criatura—. Al maris-
co hay que echarle los cinco mandamientos y si no es suficiente
con los cinco se le echan los diez —al comentar esto el prelado
exhibe los diez dedos de sus manos, uno de ellos enjoyado con
un grueso anillo, con un rubí del tamaño de un guisante.
—Bueno, yo sólo tengo nueve mandamientos —replica el
industrial Barreiros, el mago de los camiones, exhibiendo su
mano izquierda mutilada por un accidente—, pero pelo las gam-
bas igual de bien, que para eso soy gallego.
Su eminencia sonríe pastoralmente mientras le indica al jo-
ven sacerdote que le hace de paje que aproxime a su radio de
acción una fuente de ostras sobre lecho de hielo picado y ramitas
de perejil que el camarero acaba de depositar en el centro de la
mesa.
—¡Qué presentación, qué olor a mar! —alaba el pescador de
almas.
Corre el Ribeiro en tazas y el Dom Pérignon en copas de
corola hechas a la medida del pecho izquierdo de Josephine
Baker. Tampoco falta la Coca-Cola ni la Citronia de limón o
naranja para los niños.
Las señoras de los antiguos estraperlistas, hoy prósperos in-
dustriales, hacen corrillos y reparten la conversación entre el de-
suello y el textil (o sea, difamación de la amiga ausente y los
trapos).
Larga meada frente al espejo. El Chato Puertas se observa las
ojeras cárdenas mientras vacía la vejiga. No es que se esté hacien-
do mayor, es que trabaja mucho y duerme poco, también quizá
que alterna demasiado, por lo de los negocios, y que folla más de
la cuenta, pero, como decía su padre, aunque nunca salió de
pobre, cuando está el hierro caliente es cuando hay que marti-
llearlo.
Al salir de los lavabos, el Chato Puertas se acerca a la mesa de
los periodistas, palmea los hombros de un par de ellos.
—¿Os tratan bien?
—Superior, don Ildefonso —responde uno, señalando la
montaña de cascaras de gambas que ha crecido en el centro de la
mesa.
—¿Habéis traído los bolsillos forrados de hule? —bromea
guiñando un ojo—. Hoy no va a hacer falta que os guardéis ca-
napés. Creo que don Argimiro ha ordenado que a cada uno os
den una bolsa de marisco, para la familia.
Se acerca su compadre Nemesio Lañador y le echa un brazo
por encima confianzudamente.
—Fonso, acuérdate de que íbamos a ver a Iruela.
—Vamos allá antes de que se pase con el coñá.
Feliciano Iruela García es el jefe de la Oficina de Importacio-
nes del que dependen las licencias. El Chato Puertas y Lañador
están montando la mayor cementera de Europa en los montes de
Toledo, pero necesitan importar libremente trituradoras ameri-
canas y hornos franceses.
Feliciano los ve venir y sale a su encuentro para evitar presen-
taciones. Prefiere que su mujer no sepa nada, que luego lo cuen-
ta todo en la peluquería o en la partida del bridge con las amigas.
El chalet de la sierra cree que lo ha comprado con la herencia de
la tía Eudivigis que, aunque vivía en la miseria, resultó que tenía
un fortunón en el banco y todo se lo ha dejado a su sobrino de
Madrid.
—Me alegro de veros —los abraza con palmeo de omópla-
tos—. ¡Vaya bautizo, eh! Como la boda de Grace Kelly.
—Oye, y de lo nuestro ¿qué hay? —le pregunta el Chato.
—¡Eso está hecho, hombre! —responde Feliciano—. Lo úni-
co es que hay que mover papeles fuera de mi negociado, tres
técnicos, gente apañada, ya veréis.
—¿Qué te parece si nos tomamos una paella en el Riscal? Los
invitas y ya nos conocemos.
—No creo que quieran —se disculpa—. Son gente discreta y
sólo quieren tratos conmigo. De todas formas acepto la paella y
así hablamos. Mi secretaria te llama el lunes y quedamos.
Nuevos abrazos y cada mochuelo a su olivo.
—¡Coño, Fonso, ya tenemos que untar a otros tres! —se que-
ja Lañador—. Este Feliciano es insaciable.
—¿Qué quieres? —el Chato se encoge de hombros—. El
hombre quiere hacerse rico antes de que cambien al ministro y
se vaya a la calle, como todos. Pero a nosotros nos puede hacer
un apaño si montamos la fábrica antes que la competencia. El
caso es abrir la sombrilla lo más grande posible para que nadie
pueda poner la toalla. Hay que ir ampliando el negocio, Neme,
convéncete.
—Es que si se acaban las viviendas protegidas, que eso no
puede durar toda la vida, a ver dónde colocamos el cemento.
—¡A los americanos, coño!
—¿Y cuando terminen de hacer las bases?
El Chato toma del brazo a su compadre.
—Tengo un informe, entre tú y yo, de que el futuro está en
las viviendas de construcción particular. ¿Tú te has fijado en la
cantidad de parejas que se casan y viven con los padres?
Nemesio se lo piensa un momento.
—Más de la mitad de los españoles están así —reconoce—,
pero ¿cuándo van a tener dinero para una vivienda propia aun-
que sea barata?
—¡Ahí está el detalle! Para eso están las letras de cambio. El
futuro está en las letras de cambio. ¿No están comprando neve-
ras a plazos? Pues lo mismo se pueden comprar pisos. Ya he he-
cho las cuentas con los del banco y están hablado con los aboga-
dos. Hacemos las casas y las vendemos por letras. ¡Que firmen
resmas de letras y se entrampen para toda la vida! Gana el banco,
ganamos nosotros y la gente ya verás cómo trabaja para no per-
der la vivienda. Que se busquen otro empleo o que echen más
horas que un reloj. ¿No trabajamos nosotros diez o doce horas
diarias para levantar España? Porque yo llevo así desde que acabó
la guerra y tú lo mismo, con dos cojones. Pues el que quiera pe-
ces que se moje el culo. Que trabajen como nosotros. Un empleo
para pagar la letra de la vivienda y otro para comer y vestir. Más
fácil, imposible. Se pone en las cláusulas del contrato que en
cuanto dejen de pagar una sola letra, la vivienda revierte en el
constructor propietario, o sea, en nosotros, que hasta que no nos
paguen hasta la última peseta no tenemos que escriturarla a su
nombre.
Lañador titubea.
—¿Y eso puede hacerse?
—Si te rascaras el bolsillo como yo y pagaras un garito de
abogados verías que sí —responde el Chato Puertas.
—Se dice bufete —corrige Lañador.
—Bufete o garito, ¿qué más da? —se impacienta el Chato.
En esas suenan unos tímidos aplausos. Acaban de aparecer en
el estrado los miembros de la orquesta que amenizará la tarde, Los
Javaloyas, con sus pantalones inmaculadamente blancos, sus cha-
quetas verdes y sus camisas beige con bordados en la delantera.
—Señores y señoras —anuncia en el micrófono el saxofonista
y director de la orquesta—, tengo el placer de presentar ante us-
tedes al pequeño gran artista de la canción española. ¡Joselito! 3
Un delirio de aplausos se desata en la sala. Las madres y los
niños se arremolinan en torno al escenario atrepellando a los ca-
mareros que se esforzaban en recoger las mesas. En el escenario
aparece sonriente Joselito, un niño bajito y guapo, en traje corto
andaluz, pechera de encaje, que ajusta el micrófono a su estatura
con soltura y destreza, hace una venia a la orquesta y aguarda
como en trance, el ceño profesionalmente arrugado, a que suenen
los primeros compases de Campanera, la canción de moda con la
que él ha copado los espacios de discos dedicados en la radio. 4
3. José Jiménez Fernández, Joselito, también conocido como el Pe-
queño Ruiseñor, nació en 1942 en Beas de Segura (Jaén), pero su familia
emigró a Valencia huyendo de la miseria de la dura posguerra (él llevado
en bicicleta por su hermano mayor). Un promotor lo oyó cantar y lo ca-
tapultó a la fama con su primera película, El pequeño ruiseñor (Antonio
del Amo, 1956) en la que se presentaba como un niño de nueve años (en
realidad tenía trece, pero el retraso en el crecimiento ayudaba a promo-
cionarlo como niño prodigio). Mantuvo su fama en el cine musical hasta
los años sesenta y después declinó tan rápido como había ascendido.
4. «¿Por qué has pintado en tus ojeras/la flor del lirio real?/¿Por
qué te has puesto de seda?/¡Ay! Campanera, ¿por qué será?/Mira que to el
que no sabe,/cuál es la llave/de la verdad,/dice/que no eres buena,/y a la
Joselito en El pequeño ruiseñor, 1957.
En el colegio de la Purísima de Madrid, en el Día del
Domund, la celebración comienza por un sermón del padre Jo-
nás Urdapilleta Echeverría S. J., que, encaramado en el pulpito,
azucena tú te quieres comparar.../Dile que pare esa noria.../que va rodan-
do y pregonando lo que quiere./Que por saber tú la historiadle están
buscando [el] cómo y cuándo del que hiere.../¡Ay! Campanera,/aunque la
gente, no quiera,/tú eres la mejor de las mujeres/porque te hizo Dios,/su
pregonera.../¿Por qué se para la gente, na más la ven pasar?/Porque es la
alondra valiente,/que alza la frente y echa a cantar.../Dicen que si unper-
seguíojque anda escondíojla viene a ver,/cuentan, que amante espera,/la
Campanera/con la ronda de las tres./Ya era corona de gloria,lto aquel re-
vuelo/del desvelo/por amores,/cuando el roar [rodar] de la noria,/tapó
con veloIto aquel cielo/de colores./¡Ay! Campanera, desde el amante, que
espera, con la bendición de los altares/como manda Dios... Ayyyyyy aaaaa
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa su compañera.»
con voz cavernosa y mirada de fuego, advierte a las colegialas en
flor que (cito textualmente) «esa aparente eclosión de belleza que
os trae la primavera de los cuerpos es engañosa y obra del Malig-
no. ¿Sabéis lo que es el cuerpo humano, queridas hijas mías? Lo
diré con las palabras inmortales de san Ignacio: no es más que un
saco de podredumbre que arroja humores pestilentes por todos
los agujeros».
—¿Se refiere a los pedos? —cuchichea Pitita Adánez al oído
de su amiga Puri Hernández.
—¡Silencio! —las corrige en sordina la monja sor Reverbera-
ción desde el extremo del banco.
Después se representa una pieza en verso, El pato Donald
misionero, escrita por doña Matilde Ribot de Montenegro, «se-
ñora de la aristocracia española (piedad auténtica, sólida y pro-
funda, y por lo tanto auténticamente conquistadora)» dice el
folleto. 5 La alumna Casilda Torres de Alquézar recita con emo-
ción los versos:
Un día llegué a un poblado
y allí vi a un cura que era
indígena. Me contó
que unas monjas misioneras
lo educaron y después
tuvo vocación. Que era
más fácil al clero indígena
lograr que allí se convirtieran.
En la sala de banderas del Gobierno Militar de la IX Región, sito
en el antiguo convento de la Merced, varios militares comentan
un suceso que los tiene descontentos.
—No es una simple ofensa —dice un teniente coronel—, es
5. Matilde Ribot de Montenegro (Ribot Van Halen de Monte-
negro), s/i, 1955. Con prólogo de monseñor Sagarminaga, director na-
cional de las Obras Misionales Pontificias, y notas preliminares de la
autora.
una mancha en el honor de todo el Ejército, de la oficialidad
toda.
—Yo siempre he dicho que el moro si no te la da a la entrada,
te la da a la salida, pero, claro, el Caudillo se fía de ellos y ya ves
cómo le pagan.
Se trata de Mohamed ben Mizzián al-Kassem, el moro que
hasta hace unos meses sirvió en el Ejército español y tras la inde-
pendencia de Marruecos causó baja voluntaria para consagrarse
a la organización de las Fuerzas Armadas de su país. 6 El año pa-
sado, cuando era capitán general de Canarias, se conocieron y se
enamoraron una hija suya y un capitán del Cuerpo Jurídico del
Ejército destinado en Santa Cruz de Tenerife. Mizzián, que se-
guía profesando la religión musulmana, se opuso a que su hija se
casara con un cristiano, pero no pudo evitar que los enamorados
se casaran en secreto. 7 Después de unos meses sin trato alguno
con la pareja rebelde, Mizzián pareció recapacitar, aceptó la boda
y para mostrar que por su parte todo estaba olvidado invitó a la
pareja a un segundo viaje de novios por Marruecos. Cuando los
recién casados aterrizaron en Tetuán, retuvo a su hija y envió al
yerno, con una escolta, a la frontera de Ceuta. Tiempo después
obligó a la hija a casarse con un moro de buena familia.
—Y el Caudillo, ¿qué dice de esto? —pregunta uno de los
ilustres soldados—. Por muchas vueltas que se le dé al caso se
trata de un general del Ejército español que secuestra a la esposa
de un oficial de su Ejército. ¡Es de consejo de guerra y aplicación
del Código Militar! 8
6. En marzo de 1957.
7. El capitán Guillermo de Olózaga era vástago de muy buena fami-
lia y sobrino carnal del antiguo ministro de Asuntos Exteriores Martín-
Artajo. Precisamente fue el hermano religioso del ministro, José Ignacio
Martín-Artajo, S. J., el que, en un curso acelerado de catequesis imparti-
do en la imperial Valladolid, convirtió a la muchacha al catolicismo. En
el «Apéndice» se publica una carta que el desolado capitán dirige al minis-
tro de Asuntos Exteriores preguntando por lo suyo.
8. El Caudillo se inhibió: «Se trata de un asunto en territorio ex-
tranjero en el que no tenemos la menor jurisdicción.» Véase Franco Sal-
gado-Araujo, ob. cit., 1977, p. 207.
—Franco se ha desentendido.
—¡Pero Mizzián es general de la reserva y cobra todavía el
sueldo de la caja del Ejército!
—El Consejo Supremo de Justicia Militar ha propuesto su-
primirle la pensión, pero Franco ha ordenado que se le siga pa-
gando.
Puesto callejero en Madrid, 1953.
 
 
 
CAPÍTULO 46
El otoño en Lisboa
Otoño en Lisboa. Octubre para ser más exactos. Mariscada de ale-
gres y despreocupados alevines de la realeza y de la aristocracia exilia-
da en la capital portuguesa. El popular restaurante Muxaxo, frente a
la playa del Guincho, está a rebosar. Ellos se aprietan en una mesa
larga. Juanito de Borbón, brazalete de luto por su hermano trágica-
mente fallecido meses antes, se ha sentado junto a la condesa italiana
Olghina de Robilant, una atractiva mujer de fina nariz y costumbres
libres, cuatro años mayor que él. Olghina intenta repetidamente
llevarse el tenedor a la boca, pero siempre se lo impide el codo de
Juanito, que se interpone inoportuno en ese preciso momento. «No
sabía si era un maleducado, si estaba de broma o si me estaba tiran-
do los tejos», recordará Olghina, años después, en sus memorias. 1
Terminada la cena, la orquesta toca un pasodoble y Juanito
saca a Olghina a bailar. Ella, que es una pequeña aristócrata
arruinada, se siente halagada de la solicitud de un joven que,
sobre ser atractivo, quizá algún día ciña la corona de España:
Me estrechó por la cintura. Yo estaba abrazando a España ente-
ra. Quería mucho a España. 2
1. Olghina de Robilant, 1993, p. 232. Efectivamente se trata de una
refinada broma castrense propia de un caballero cadete de la Academia de
Zaragoza, pero también concuerda con ese humor llano y sanóte que ca-
racteriza a los Borbones.
2. Ibídem.
El pasodoble se convirtió en el chotis Madrid, Madrid. Juanito
acercó su mejilla a la mía. Estaba ardiendo [...] me dijo: «Me gustas
muchísimo Olghina, te mueves como las olas.» 3
La experimentada chica 4 sufre un cierto sofoco (emoción
común a las aristócratas cuando se rozan con un ejemplar macho
alfa del Gotha) y debe retirarse momentáneamente al baño a
ordenarse un poco el moño y las ideas. Cuando regresa, al reti-
rarle el camarero el plato, descubre que Juanito, al que acaba de
conocer, le ha escrito con su propio lápiz de labios las palabras
«te quiero» en la servilleta. La chica se mosquea por «el uso ina-
decuado del objeto y la intromisión en mi bolso», pero el joven
Juan Carlos le advierte, castigador:
—Si te pintas los labios, tarde o temprano te los despintaré. 5
3. Ibídem, p. 233, y Peñafiel, 2008, p. 157. Evidentemente don Jua-
nito se camelaba a sus conquistas con retazos de las letras de sus canciones
favoritas. Ellas, en su ignorancia, las tomaban por dulces palabras fruto de
un temperamento romántico. En el caso que comentamos, don Juan Car-
los acude al conocido bolero María Dolores, de María Dolores de J. Morci-
llo y E García Morcillo. En una de las cartas que posteriormente escribirá a
Olghina le dirá: «Cuando se quiere de veras, como te quiero yo a ti, es im-
posible mi vida...», razonamiento que reconocemos como perteneciente al
bolero cubano de Gollurry y Agustín Rodríguez Quiéreme mucho. No lo
decimos como crítica, sino como homenaje, como constatación elogio-
sa de los recursos lingüísticos de don Juan Carlos. ¿Por qué esforzarse en
desbrozar un camino que ya te han allanado otros, los verdaderos profe-
sionales de la sentimentalidad y la poesía? El camino más recto entre dos
puntos siempre es el atajo y don Juan Carlos estaba llamado por el desti-
no a más altas metas.
4. La califico de experimentada no a humo de pajas sino basándo-
me en la lista de amantes que ella revela en sus memorias. Existen,
además, testimonios ajenos tan estremecedores como el del cantante
Bobby Solo: en el breve tiempo en que fue su amante, adelgazó doce
kilos y, deslechado y anémico, perdió la voz. Bobby Solo triunfaría en
San Remo 1964 con Una lacrima sul viso, cuando por fin pudo recom-
poner su carrera y su persona a base de tacitas de caldo y reconstitu-
yentes.
5. Ibídem, p. 233.
—Pero ¿tú no estabas con María Gabriela? —objeta Olghina.
—La vida es limitada, hay que aprovechar las oportunidades
que te da, sin perder una —filosofa el muchacho, que aunque no
ha leído a Horacio (ni a nadie realmente) domina los rudimen-
tos del carpe diem y los aplica como nadie.
Bailan arrimados. Susurros al oído. La gente empieza a des-
pedirse. Hora de marchar. Juan Carlos lleva a su conquista a un
Volkswagen negro que aguarda en el aparcamiento, se pone al
volante y asciende por la carretera de Cascais, entre curvas, de-
jando atrás el cementerio donde reposa Alfonsito. Aparca en un
lugar propicio y romántico, en lo alto del acantilado.
Noche preciosa sobre el mar algo agitado. Ella «no podía
dejar de pensar en la tragedia que se había abatido sobre Juani-
to meses antes [...]. Juanito había matado por error a su herma-
no Alfonso [...] a mí sin duda esa experiencia me habría dejado
en estado de shock durante muchísimo tiempo. En cambio Jua-
nito no daba señales de sentir el menor complejo. Llevaba cor-
bata negra y un brazalete negro en señal de luto. Eso era todo.
Me pregunté si era falta de sensibilidad o si se había impuesto
ese comportamiento. En cualquier caso me pareció algo pre-
maturo que fuera a fiestas, a bailar y a tontear con chicas. Lue-
go dejé de pensar, porque Juanito me abrazó. Tenía unos labios
calientes, secos y sabios. Me incline por el sí y respondí a ese
ardor con el mismo ardor. No era un muchacho, sino un
hombre». 6
Olghina y el futuro rey de España mantuvieron una amistad
íntima y libre durante años con tórridos encuentros e intercam-
bio epistolar. 7 En sus cartas a Olghina don Juan Carlos nos
sorprende nuevamente por la facilidad con la que extrae pensa-
mientos de gran calado filosófico de las experiencias más cotidia-
6. Ibídem, pp. 234-235.
7. En 1988 se presentó Olghina en Madrid dispuesta a vender al
mejor postor las cuarenta y siete cartas muy íntimas que Juan Carlos le
había dirigido a lo largo de su relación. Sabino Fernández Campos se
adelantó y pagó ocho millones de pesetas por los originales, pero Olghina
había hecho fotocopias que vendió a las revistas Oggi e Interviú.
ñas. Por ejemplo: «Esta noche, en la cama, he pensado que esta-
ba besándote, pero me he dado cuenta de que no eras tú, sino
una simple almohada arrugada y con mal olor (de verdad de-
sagradable) [...] pero así es la vida. ¡Nos pasamos soñando una
cosa mientras Dios decide otra!» 8
Olghina de Robilant y Juan Carlos.
8. Revista Oggi del 13 septiembre 1989. En estas cartas se mani-
fiesta la generosidad con que el futuro rey de España prodiga sus senti-
mientos. En la fechada el 1 de mayo de 1957 leemos: «El otro día fue el
cumpleaños de Gabriela y le regalé una pulsera, un brazalete de plata, con
las insignias de Infantería. Me dijo que le había gustado mucho [...].
Olghina, te quiero más que a nadie, pero comprendo que no puedo ca-
sarme contigo, por eso tengo que pensar en otra, y la única que he visto
que me atrae física y moralmente es Gabriela.»
 
 
 
CAPÍTULO 47
La televisión pronto llegará... 1
Sentados en sendos sillones de orejas del saloncito de El Pardo,
Franco y la Señora se disponen a asistir a un acontecimiento que
marcará un hito en la historia de España y significará su defini-
tiva incorporación a Europa y a la modernidad: la primera emi-
sión de Televisión Española. 2
El acontecimiento está anunciado para las ocho y media de la
tarde. El técnico electricista de El Pardo, Joaquín Díaz Rodrí-
guez, duchado para la ocasión, uñas cortadas y limadas, zapatos
lustrados y mono blanco recién planchado, acciona uno de los
botones buscando una visión óptima de la carta de ajuste.
—Vamos a ver cómo sale el padre Bulart —comenta, ilusio-
nada, doña Carmen. 3
El Caudillo observa la pantalla y calla. Se siente íntimamente
orgulloso: ha traído la televisión a España. Tenía esa espinita cla-
vada porque en otros países, la pérfida Inglaterra por ejemplo, el
invento hace ya años que funciona.
1. «La televisión/pronto llegará/y yo cantaré/y tú me verás...» Así
cantaba la bella vocalista de la sala de fiestas J'Hay varios años antes de la
llegada de la televisión. La canción se popularizó en 1947 interpretada
por Lolita Garrido, pero el invento se hizo esperar nueve años.
2. Domingo, 28 de octubre de 1956.
3. El padre José María Bulart Ferrándiz fue capellán de Franco
desde el 4 de octubre de 1936, en plena guerra civil, cuando Franco resi-
día en Salamanca. Fue el encargado de bendecir las primeras instalaciones
de Televisión Española en el paseo de La Habana.
A la misma hora las otras seiscientas familias pudientes de Ma-
drid que disponen de receptor, entre ellas la del Chato Puertas,
aguardan ilusionadas el histórico momento en que aparezcan
las imágenes tras la opaca ventanita de cristal con esquinas re-
dondeadas y abultamiento de casquete esférico. La emisión al-
canza un radio de cincuenta y cinco kilómetros a partir de las
instalaciones del paseo de La Habana. Tardará años en dispo-
ner de estaciones repetidoras que la extiendan a toda España.
El Chato ha invitado al acontecimiento a su compadre Ne-
mesio. Mientras, Dora y Gusti preparan en la cocina un tapeo de
jamón, queso añejo, aceitunas rellenas de anchoas y gambas
blancas, los dos industriales dan cuenta de una botella de Rioja
e intercambian impresiones sobre el nuevo invento.
—Yo esto lo veo como una chuminá —opina el Chato Puer-
tas—, pero éstos se han empeñado —señala a sus hijos Fonsina
y Josián, que absortos en la pequeña pantalla beben Coca-Cola
en el sofá lateral.
—Es que esto es el futuro, papá —replica Josián—. En el
extranjero todo el mundo lo tiene, lo que pasa es que aquí esta-
mos muy atrasados. Dentro de un año todo el mundo tendrá
televisión y nos habremos olvidado de la radio.
—¿Todo el mundo? —replica el Chato—. ¿Tú sabes lo que
vale este aparatejo? —se vuelve a Nemesio—: Cinco mil duros
cuesta la broma, figúrate. No a mí, que conste, que se lo he
cambiado al sargento Blackascoal por embutidos. A treinta y
seis pesetas que está el salario mínimo, echa cuentas, niño, a ver
cuántos años tiene que ahorrar un obrero para pagarse este ca-
pricho.
Mientras en El Pardo y en la residencia del Chato Puertas aguar-
dan impacientes el comienzo de las emisiones, el director de la
emisora muestra sus instalaciones al ministro Gabriel Arias-Sal-
gado y al padre Bulart. Los siguen dos monaguillos de la parro-
quia del Buen Suceso con un cubo de agua bendita (proporcio-
nado a la magnitud del edificio), el séquito del ministro,
directores generales, subsecretarios y el resto del personal de la
casa. En la sala de control de programas, el padre Bulart asperge
hisopazos de agua bendita al tiempo que recita solemnemente
sus latines.
Los técnicos presentes intercambian miradas de alarma. Al
final, el jefe de montadores se adelanta hacia el capellán y le ad-
vierte al oído:
—¡Por lo que más quiera, padre, tenga cuidado con el agua,
que esto está lleno de cables, no sea que por mano del diablo se
mojen, tengamos un cortocircuito y nos arda la instalación, que
no ha dado tiempo a montarlo todo bien y algunos aparatos es-
tán «tente mientras cobro».
Asiente el padre Bulart, comprensivo, y en adelante se limita
a asperger los rincones y zonas desprovistas de cables.
Después de cristianar todo el edificio, regresan al estudio
principal, donde los técnicos de mono azul lo tienen todo dis-
puesto para proceder a la primera retransmisión de Televisión
Española. Arias-Salgado ocupa la mesa del locutor frente a la
cámara. Un subsecretario le pone delante los folios que contie-
nen el discurso inaugural.
—Cuando suba la mano comienza, señor ministro —le ad-
vierte el realizador.
Arias-Salgado se yergue, se ajusta la guerrera del uniforme
falangista (blanca sobre camisa azul), se toca el nudo de la corba-
ta, carraspea aclarándose la garganta y queda pendiente de la se-
ñal. Cuando se produce, comienza su discurso.
—Hoy, 28 de octubre, domingo, Día de Cristo Rey, a quien
ha sido dado todo poder en los cielos y en la tierra, se inauguran
los nuevos equipos y estudios de Televisión Española. Mañana,
fecha del vigésimo tercer aniversario de la fundación de Falange
Española, darán comienzo los programas diarios de televisión en
observancia de dos principios básicos: la ortodoxia y rigor desde
el punto de vista religioso y moral con obediencia de las normas
que en tal materia dicte la Iglesia católica y la intención de servi-
cio, y el servicio mismo a los Principios Fundamentales y a los
grandes ideales del Movimiento Nacional.
—¿Qué te parece? —le dice un técnico a otro.
—Psche, no se ha portado mal. Cuando inauguró Radio
Inauguración de la estación de Televisión Española en Madrid, 1956.
La muchedumbre se agolpa ante un escaparate para ver la tele, 1957.
Nacional en Barcelona fue peor. Se ve que está perdiendo la
fe. 4  Tras la actuación del ministro se emite el reportaje Veinte
años de España, un idílico recorrido por la realidad nacional que
muestra el pujante país a cuyo desarrollo la televisión va a con-
tribuir decisivamente. A continuación se emite un número espe-
cial del No-Do, 5 seguido de un documental sobre la Orden de la
Merced, Los blancos mercedarios, que, por error, está en francés,
otro sobre el arte del Greco, una actuación de los Coros y Dan-
zas de la Sección Femenina y, finalmente, se cierra la emisión
con el himno nacional. 6
—Aquella primera emisión oficial de Televisión Española fue
un sufrir —recuerda el realizador Pedro Amalio López—. No
salió nada bien, pero nada, nada, nada. Los micrófonos llegaron
tarde, el discursito inaugural lo tuvo que repetir el ministro cua-
tro veces... había muchos nervios, estábamos muy poco prepara-
dos y fuimos de error en error.
Llega la televisión a enterrar el tiempo viejo y muere el nove-
lista Pío Baroja que tan magistralmente lo había retratado. El
vejete friolento que meditaba en sus paseos solitarios por el Re-
tiro —al sol tibio del otoño, abrigo, bufanda y boina, las manos
enlazadas atrás—, se fractura la cadera, se siente enfermo, se
mete en la cama con su camisón y su gorro de dormir. El flaman-
te premio Nobel Ernest Hemingway se cuela en un grupo de
4. El 26 de mayo de 1952, víspera del Congreso Eucarístico Interna-
cional, cuando el ministro inauguró los estudios de Radio Nacional en el
paseo de Gracia, número 1, de Barcelona, dijo las siguientes palabras: «En
nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Con estas sagradas pala-
bras quiero inaugurar oficialmente y poner en servicio esta nueva emisora
de Radio Nacional en esta grande y próspera ciudad de Barcelona. Que
desde sus estudios y a través de sus micrófonos, en alas de las ondas invisi-
bles, la gloria y el servicio a Dios, la gloria y el servicio a España y su Cau-
dillo sean siempre el fin, norte y guía de sus programas y emisiones.»
5. Recordemos que el No-Do era un noticiario documental de obli-
gada proyección en los cines antes de la película.
6. Todos los programas se emitían en directo —no existía el ví-
deo—, incluso los anuncios publicitarios.
amigos escritores que lo visitan. Don Pío abre un ojo, lo recono-
ce a los pies de su cama y pregunta algo desabrido:
—¿Y éste? ¿Qué hace éste aquí?
Hemingway se acerca obsequioso a la cabecera del mori-
bundo.
—Don Pío, he venido a ofrecerle mis respetos. El Nobel se lo
merecían más usted o Azorín o...
—¡Bueno, bueno —lo interrumpe don Pío, malhumora-
do—, no diga más, que si dice más vamos a tocar a muy poco
Nobel por cabeza!
Hemingway posa para una foto, sentado a la cabecera del
escritor cascarrabias que nunca se casó con nadie, el brazo exten-
dido sobre la cabecera, como si fueran amigos de toda la vida.
Don Pío fallece a los pocos días y lo entierran en el cemente-
rio civil en su calidad de ateo, «el impío don Pío». 7
Diego Medina y su amigo Javier Zulueta acuden a la ma-
nifestación de protesta contra la intervención soviética en
Hungría. 8 Después se meten en el bar Western y piden un
vermut con berberechos. En la radio del local, entrevistan al
padre Venancio Marcos a propósito de lo revuelto que anda el
mundo.
—¡Bendito sea el Caudillo que nos mantiene prósperos y en
paz! —exclama el cura radiofónico con su voz timbrada y suge-
rente—. Fíjate que la guerra aflige a todo el mundo: en Chipre, 9
en Egipto, 10 ahora en Hungría, mañana Dios dirá. En todas par-
tes menos en la católica España, la nación predilecta del Sagrado
Corazón. Los rojos tendrían que advertirlo si no estuvieran tan
obcecados por el comunismo...
7. El 30 de octubre de 1956.
8. El 5 de noviembre de 1956 los ocupantes soviéticos ahogaron
en un baño de sangre un levantamiento popular, lo que provocó protestas
internacionales.
9. Alude a los enfrentamientos entre las comunidades griegas y tur-
cas de la isla que estallaron el 26 de mayo de 1956.
10. Alude a la guerra del Canal, cuando el presidente Nasser nacio-
nalizó el canal de Suez, el 26 de julio de 1956.
El entrevistador le pregunta a propósito de un libro reciente-
mente aparecido en los escaparates de las librerías.
—Lo conozco, lo he leído y lo apruebo. Precisamente lo ten-
go aquí y, si me lo permite, voy a leer un párrafo que he subraya-
do por su interés para las familias cristianas y oyentes en general.
Dice así: «La manada de fieras sodomitas, por millares, se lanza
a través de la espesura de las calles ciudadanas en busca de su
presa juvenil. [...] La alimaña sodomita, valida de su apariencia
humana, una vez elegido el joven, se le aproximará, entablará
conversación con cualquier pretexto [...]. Vuestro hijo puede
volver a casa corrompido, guardando su bochornoso secreto, que
nada delatará; la monstruosa relación continuará y, dada su edad,
su instinto sexual se torcerá y será para siempre un invertido.
"Mejor muerto", gritaréis desesperados. Sí; mejor muerto vues-
tro hijo. [...] Mejor devorado por cualquier alimaña. Mejor para
él, para vosotros y para Dios.» 11
—¡Paco, quita Radio Nacional, coño, que nos va a revolver
las tripas! —se queja un Manolo achispado al dueño del bar—.
¡Pon algo más alegre, Radio Madrid o Radio Andorra mismo!
11. El padre lee un párrafo del ensayo Sodomitas, Nos, Madrid,
1956, obra del comisario de policía Mauricio Carlavilla del Barrio, cuyo
seudónimo Mauricio Karl se popularizó en los años cincuenta como au-
tor de libros de denuncia contra el comunismo, la masonería y la homo-
sexualidad. Sin embargo, este autor nunca denunció los múltiples casos
de pederastía clerical de los que tenía noticia. La Iglesia era intocable y
numerosos curas pederastas se aprovechaban de esta circunstancia.
 
 
 
CAPÍTULO 48
Navidad. Otra entrañable Navidad
Navidad. La fiesta de la paz. Guirnaldas de bombillas en las ca-
lles principales de las capitales. Belenes parroquiales. Puestos de
zambombas. Villancicos. El basurero, el cartero, la junta parro-
quial y las hermanitas de la Caridad van de puerta en puerta
entregando su felicitación y recibiendo el aguinaldo.
Las familias se reencuentran. Hermanos, cuñados, cuñadas,
yernos, nueras y demás familia se reúnen en el hogar familiar
para la cena de Nochebuena. Alegría navideña no exenta de tris-
teza al evocar a los que faltan. Añoranza de tiempos pasados.
Recuerdos de tiempos más difíciles quizá, pero entrañables. Fre-
cuentes libaciones. Brindis. Desinhibición etílica. Remembranza
de añejos resquemores. Reyertas. Las familias se desencuentran...
calor de hogar.
—Se nota que va subiendo el nivel de vida de los españoles
—comenta el médico de guardia en la casa de socorro.
—¿En qué se nota? —pregunta la enfermera.
—Hemos tenido el doble de ingresos por corte accidental
con cuchillo jamonero que el año pasado.
—Es que a la gente que en su vida ha comido jamón le ha
dado por comprar una paletilla por Navidad y como no saben
cortar...
—Eso va a ser.
La gente realiza las últimas compras para la comida de No-
chebuena. Manadas de inquietos pavos llegan, como todos los
años, a las plazas de los pueblos. Los niños y los mozos cantan
aguinaldos con peroles, cántaros, zambombas y botellas de anís.
Al pie de los guardias de circulación crecen dádivas de los auto-
movilistas: embutidos, botellas, tabletas de turrón, latas de con-
serva, paquetes de mantecados o de alfajores.
Teófilo y Visitación hacen horas extras atendiendo los pedi-
dos de sus mejores clientes y reponiendo género en los estantes
de la tienda, especialmente el anís y los mantecados, la sidra El
Gaitero y el salchichón. Como es Navidad se vende mucho el
chocolate soluble. Hay dos marcas que se hacen la competencia
en el mercado: el Cola-Cao y el Caobania.
—Alguno de los dos se quedará con el mercado —señala
Teófilo a Visi, porque mercado para los dos no hay. Esto sola-
mente lo pueden comprar los ricos.
El Chato Puertas supervisa los regalos de empresa que repartirá
este año. No faltan abrigos de visón para las mujeres de los altos
funcionarios del Régimen. Algunos miembros de los consejos de
administración de las grandes empresas reciben hasta treinta ces-
tas de Navidad que, a menudo, reenvían tras cambiarle la tarjeta
de visita del donante y, quizá, sustraerle alguna lata de delicate-
sen o alguna botella de champán francés. El Piojo Resucitao cui-
da la distribución a tiendas de la periferia de Madrid de cajas de
botellas de vino gasificado marroquí rebautizado como champán
Codorniz, con una etiqueta que imita fielmente la de Codorníu.
Don Próculo degusta un delicioso chocolate con picatostes con
la presidenta y el consejo de las Damas de la Caridad de la parro-
quia del Sagrario tras el reparto de las cajas de Navidad entre las
familias cristianas y necesitadas del barrio.
Ser cura en Navidad no es mala cosa. Llegan puntuales re-
galos de tus hijas de confesión que te abastecen la despensa
por lo menos hasta la Cuaresma, cuando no más allá. Le cons-
ta, porque parte de los regalos son secretos, que no todos los
maridos aprueban la generosidad de sus esposas para con el
director espiritual. En realidad su relación con los maridos es
bastante equívoca. Algunos son buenos cristianos y, aunque
no frecuenten los sacramentos tanto como sus cónyuges, no
por ello le muestran menos respeto. Otros, en cambio, no pue-
den disimular los recelos cuando lo saludan con forzada afabi-
lidad. Es natural: él conoce sus intimidades de alcoba, esos
detalles secretos, a veces inconfesables, y sin embargo confesa-
dos por las esposas en el confesonario o en la privacidad de la
sacristía.
—Cuéntamelo todo, hija, sin reservarte nada, desembucha
tu alma en el tribunal de Dios. Vence las naturales prevenciones
de tu modestia, arrodillada ante mí no estás en presencia de un
hombre, sino de Dios y no caben respetos humanos porque, de
otro modo, tu confesión será imperfecta y dolosa: cuando te ab-
suelva quedarás en pecado mortal y cuando comulgues lo harás
sacrilegamente, la vía más directa para llegar al infierno. Dime,
hija, que te escucho...
La deja hablar un poco, que confiese pecadillos veniales, que
ha hablado mal de las cuñadas, que odia a la suegra, que envidia
a la mujer del médico, tonterías así. Cuando la ve más locuaz y
confiada, entra directamente en la parte que le interesa:
—¿Tu marido cumple con el matrimonio?
—Sí, padre.
—¿Lo hace en exceso o en defecto?
—Yo creo que en exceso, padre.
—¿Cuántas veces a la semana?
El interrogatorio abarcará las posturas sexuales, las palabras
que dice mientras está en la faena, lo que la obliga a decir a ella,
si la obliga a vestir alguna prenda inconveniente o si él se viste de
cazador o de mujer, con las prendas de ella o de las criadas, si le
solicita cosas raras, como que lo masturbe o le deje introducir su
miembro en el vaso prepóstero.
—Padre: no entiendo lo de vaso prepóstero —gime la peni-
tente, temerosa de perpetrar una confesión imperfecta.
Don Próculo suspira profundamente y busca una equivalen-
cia que entienda la tonta esta.
—El sitio de la caca —dice al fin.
—Sí, algunas veces —confiesa ella muerta de vergüenza,
quebrada la voz.
—¿Cuántas? ¿Te duele? ¿Y tú dentro de ese dolor sientes pla-
cer? ¿Notas que él tiene mayor placer por ahí que haciéndolo por
tu popó?
Por el atajo de la mujer, el confesor llega hasta el fondo de las
miserias que el marido guarda en lo más íntimo de su concien-
cia. Sabe sus preferencias sexuales, sus caprichos, sus traumas.
«Viene don Próculo, confiesa a tu mujer, y entre los dos te qui-
tan la máscara. ¿De qué puede servirle a uno la prudencia en
circunstancias así? ¿Cómo sustraerse al espía? ¿Por qué don Prócu-
lo tenía que saber todo eso a cuenta de que su mujer descargase
su conciencia? ¿Cuántas cosas mías que yo he olvidado no se le
habrán olvidado a él?» 1
Nochebuena. A los hogares de España llegan puntuales las
palabras de Francisco Franco en su tradicional alocución navide-
ña. Con su acostumbrada clarividencia, el Caudillo descarta la
viabilidad del proyecto europeo de crear una comunidad: «Los
Estados Unidos de Europa nunca serán una realidad —señala—.
Las viejas naciones de Europa se han forjado a lo largo de los si-
glos su propia personalidad.» 2
1. Tomo lo entrecomillado del libro de Carlos Luis Álvarez, ob. cit.,
2001, p. 149, aunque cambiando el nombre del cura a don Próculo por
exigencias del guión.
2. Una vez más, falló la clarividencia del Caudillo: dos años después,
en 1958, se pondrían las bases de esos Estados Unidos de Europa, hoy
Unión Europea, con la firma del Tratado de Roma.
 
 
 
CAPÍTULO 49
Adiós, pueblo asqueroso
En la estación de Andújar, Aniceto Pulido Chiclana, peón agrí-
cola, y Prudencia, su mujer, aguardan la llegada del Tren Rápido
con destino a Madrid. 1 La cosecha de aceituna ha sido tan esca-
sa que apenas les ha proporcionado la mitad de los jornales ne-
cesarios para pagar las deudas. Con decir que este año ni siquie-
ra han venido a la casilla del Tres de Oros, a las afueras del
pueblo, las dos putas que suelen acudir por Navidad para aten-
der a pequeños propietarios y trabajadores con dinero fresco.
Hasta las tabernas están vacías. No hay dinero ni para el chato
de vino con los amigos. El campo está más concurrido que nun-
ca de buscadores de cardillos, hinojos, caracoles y hierba para
los conejos, gente hambrienta que arrambla con lo que pilla.
Raro es el día que la Guardia Civil no se ve en la obligación de
propinar alguna paliza en el cuartelillo. La gente ha vuelto a
comer lagartos y gatos, pero hasta esto escasea. En esa tesitura,
Aniceto y Prudencia han decidido emigrar a Madrid, donde pa-
rece que hay más trabajo. Sueñan en colocarse como porteros en
alguna finca. Un primo de Prudencia tiene un amigo de la mili
que le ha dicho que en las porterías de las fincas tienen hasta
grifos con agua corriente y si uno es servicial gana muy buenas
propinas.
—¿Y no te da cosa cogerlas...?
1. Paradójicamente, el «Rápido» era el más lento. Sólo le ganaba el
Tren Correo.
—¡Qué va, hombre, en la capital es lo normal, aquí se te
quitan todos esos tiquismiquis de los pueblos...!
Aniceto y Prudencia han dejado a los niños con los abuelos y
han caminado toda la noche con una maleta de madera al hom-
bro y un hatillo de ropa.
—No sé si lo estaremos haciendo bien —duda Aniceto en un
descanso—. A lo mejor si nos apretamos un poco más el cintu-
rón no escapamos del todo mal.
—¿Quieres que nos lo apretemos más todavía? —se le enga-
lla Prudencia—. ¿Quieres que nos muramos de hambre? ¡Dios
mío, qué poco espíritu tiene este hombre! ¡Es que no sé cómo
estuve para casarme contigo! Además, te digo una cosa: yo no
quiero que mis hijos crezcan con una raya en la frente. 2 ¡Bastan-
tes lágrimas me cuesta separarme de ellos!
—Bueno —se achanta Aniceto—. Vamos a seguir, que pron-
to romperá a amanecer.
La marquesina de madera de la estación de Andújar lleva sin
pintar desde 1921, y el reloj está parado desde 1942, pero la
chapa con el nombre del pueblo la han renovado recientemente:
letras blancas sobre fondo azul.
En la cantina, que permanece abierta de noche, el cantinero
ha colocado las sillas sobre las mesas y barre con desgana las
mondaduras de naranja y los huesos de aceituna. El olor de los
retretes recién baldeados, de los de agujero en el suelo, llega has-
ta el comedor. Apesta a Zotal.
—¿Maestro, cuánto falta para que pase el Tren Rápido? —le
pregunta Aniceto.
—Cuatro horas y media, pero si viene con retraso Dios dirá
—responde el cantinero sin dejar de barrer.
Y hoy viene con retraso. Siempre viene con retraso, pero el
cantinero oculta el dato por no desanimar al personal.
A medida que clarea el día van llegando otros viajeros. Ani-
2. Los obreros usaban boina ajustada con elástico que les marcaba
un surco en torno a la cabeza, bien visible cuando se destocaban. Además,
la mitad de la frente pálida contrastaba notablemente con el resto de la
cara bronceada por el sol y la intemperie.
ceto y su mujer conversan con una familia de emigrantes que
llevan consigo a la abuela, una anciana de ojos llorosos y tez sur-
cada de arrugas, arrebujada hasta los pies en una toca negra, za-
patillas y medias negras y un pañuelo igualmente negro atado
bajo la barbilla.
El cantinero enciende la radio y sintoniza la emisora EAJ-61,
La voz del santo reino. El programa matinal arranca con unas
preces y la lectura de un pasaje del Evangelio a cargo del director
espiritual de la emisora, padre Maroto, seguido del Cara al sol.
Mientras llega la hora de las noticias locales y provinciales inser-
tan la publicidad del jabón en escamas Saquito, que ofrece la
canción del día. Los viajeros interrumpen las conversaciones
para escuchar Mariquilla bonita interpretada por José Luis y su
guitarra.
A las once menos cuarto, con hora y media de retraso, llega el
Tren Rápido. Se apean algunos viajeros y suben otros. Varios mo-
zos de cuerda descargan una maquinaria del vagón de las mercan-
cías. En el vagón de tercera, los bancos son de cinco plazas, incó-
modos, de listones de madera. El respaldo compartido separa los
compartimientos. Los asientos que van en la dirección de la mar-
cha están ocupados. Aniceto y su mujer se acomodan en el banco
de enfrente después de instalar su equipaje bajo los asientos.
—En cuanto alguien se baje nos cambiamos —le murmura
Aniceto a Prudencia. Él tiene cierta experiencia de trenes, de
cuando fue acemilero en la guerra.
Aniceto tiene un primo en el Pozo del Tío Raimundo, pobla-
do chabolista a las afueras de Madrid, donde existe una nutrida
colonia de gente de Jaén que ha huido de la miseria y la pobreza
de su tierra en busca de una vida mejor. El primo de Raimundo
se llama Pedro Moral, pero le dicen el Perdigón por su familia, los
Perdigones. Sonríe Raimundo pensando en la despedida de Pe-
dro cuando abandonó el pueblo cuatro años atrás: se asomó por
la ventanilla de la camioneta de Montijano, miró la Plaza de los
Coches en la que se congregaban los desocupados, y gritó con
todas sus fuerzas:
—¡Adiós, pueblo asqueroso, que no eres capaz de mantener
a un hombre honrado!
Prudencia lo mira todo con asombro de niña. A sus cuarenta
años es la primera vez que sale del pueblo. Olivares. Hazas de
pan llevar. Barbechos. Chimeneas arruinadas de las minas anti-
guas. Pasada La Carolina, el tren se interna por las gargantas de
Despeñaperros, murallones de peñascos grises matizados de
musgo y matojos verdes. Prudencia asoma la cabeza para ver
dónde acaban las piedras, tan altas son.
El tren aulla un par de veces antes de abandonar la trinchera
ferroviaria para salir a la llanura manchega. Vides y más vides en
hileras infinitas. Algo de barbecho y un poco olivar. La vista se
pierde en el horizonte.
Prudencia llora en silencio. Sin alterar el gesto restaña las lá-
grimas disimuladamente, se suena la nariz, respira hondo, finge
mirar el paisaje, la inmensa llanura.
—A ver si nos reponemos pronto y podemos llamar a los
crios —le murmura Aniceto apretándole la mano. Ella asiente y
llora en silencio pensando en sus niños que ha dejado atrás.
—¿Le pasa algo, buena mujer? —se interesa la vecina del
asiento delantero.
—Nada, que se le ha metido algo en el ojo —dice Aniceto.
—Una carbonilla —dice la samaritana—. Eso es de la má-
quina del tren. Yo ya he hecho el viaje tres veces con ésta: llega
uno a Madrid con la cara como un carbonero y la ropa hecha un
asco, ya verá.
Los vecinos de compartimento charlan animadamente.
Cuentan historias familiares o noticias del pueblo, en su mayoría
sucesos tristes; algunos disculpan su aspecto menesteroso.
—Yo para el tren me pongo lo más sufridito que tengo, por-
que el tren es muy sucio —asegura una señora con ínfulas de
dama.
Hora del almuerzo. Los viajeros abren las talegas, sacan fiam-
breras y comparten el condumio con los vecinos de comparti-
mento: tortilla de patatas, un guiso de conejo al ajillo, unas reba-
nadas de pan moreno, un huevo duro, unos chorizos caseros,
una morcilla, tres naranjas, unos roscos algo revenidos sobrantes
de la Nochebuena. Prudencia sólo ha abierto el apartado supe-
rior de la fiambrera, el de la tortilla de espinacas y unas lonchas
de tocino. Lo de abajo, costillas de cerdo en adobo, chorizos y
magrillas en tomate, lo reserva para obsequiar a Pedro el Perdi-
gón, que se ha ofrecido a alojarlos en su chabola mientras en-
cuentran otro sitio donde quedarse.
El Tren Rápido se va deteniendo en numerosas estaciones y
hasta en apeaderos, en medio del campo, donde lo aguarda una
figura solitaria con una maleta y un hatillo de ropa. A veces se
desvía a una vía muerta para ceder el paso a un tren preferente.
—A las cuatro arrancamos —informa un revisor de guerrera
azul, con brillos de ala de mosca en las mangas.
El convoy prosigue su camino a las cinco menos cuarto. Se
suben viajeros de cercanías y otros que van a Madrid o más lejos:
soldados taciturnos a los que se les acaba el permiso, viajantes
con la maleta del muestrario, un lego del convento de Pastrana
que ha enterrado a su madre, meleros de la Alcarria que regresan
de vender sus pellejos de miel en Sevilla o en Córdoba, queseros
manchegos ataviados con amplios blusones negros, criadores de
perdices para la caza con reclamo que van a Ávila a comprar pá-
jaros, un funcionario de bigotito lineal y pelo engominado que
ha cambiado su billete de segunda por el de tercera para ahorrar
en dietas; una madre que lleva a su niña al concurso de Radio
Madrid «Los ruiseñores de España».
—¿Y su niña qué sabe hacer —pregunta el representante de
jabón Lagarto—, canta, recita o baila?
La niña sonríe con cierta coquetería. Va vestida y peinada
como si tuviera siete años, y en su estatura los aparenta, porque
es un poco redroja, pero debe de andar por los diez o doce. Lo
denota la desenvoltura con que corresponde a las miradas mas-
culinas que evalúan sus pechitos pugnaces apuntando bajo el
organdí. Tendría una carita graciosa si no fuera un poco estrábi-
ca y algo prognática.
—Mi Anita canta por la Niña de los Peines. La han oído
cantar Pulpón, el representante, Antonio Mairena y el conserje
del conservatorio, y los tres aseguran que en su vida habían oído
una voz tan timbrada. Ya tiene algunas tablas. En el teatro Álva-
rez Quintero la presentó el locutor de Radio Sevilla como la jo-
ven promesa de la canción española.
—¿Por qué no se canta algo? —anima un pasajero.
—De eso nada —corta, tajante, la madre y mánager—. La
voz la tiene que reservar para las pruebas. Además de que ya es
profesional. Su nombre artístico es Perlita de la Ronda de Capu-
chinos.
A la altura de Alcázar de San Juan sube al tren un cojo que se
gana la vida rifando medias de nailon americanas «de la fábrica
de Tenesí, que son las mejores» o una tripa de salchichón de toda
confianza, a elegir. La tira de diez números vale a peseta y por un
duro da seis. Al rato vuelve a pasar con una pizarrita donde ha
anotado el número agraciado. La suerte favorece a un viajero del
tercer vagón que escoge el salchichón de toda confianza y lo
guarda en la maleta.
—También vendo relojes de oro alemán, estilográficas Kave-
co, cuchillas de afeitar, agujas de máquina de coser, piedras de
mechero, dentaduras, gafas de ver y una sortija —anuncia el
manco abriendo con la mano útil la chaqueta y mostrando el
escaparate de su buhonería ambulante: una docena de relojes de
segunda mano, varias gafas de concha usadas y tres dentaduras
de diversos tamaños prenden con imperdibles del interior de la
chaqueta y del chaleco.
En los compartimentos donde sólo hay hombres, el cojo aña-
de un nuevo artículo a la lista: «Tengo gomas inglesas.»
Por la llanura manchega parece que el tren se anima y gana
algo de velocidad. De vez en cuando la locomotora suelta un
pitido de aviso al acercarse a los pasos a nivel sin barreras. Los
pasajeros charlan animadamente y se cuentan sus vidas y las
ajenas así como toda clase de bulos. En un pueblo de Cádiz ha
nacido otro gato con alas como el de Madrid, una de paloma y
otra pelona como de murciélago, y en Extremadura una mujer
ha dado a luz a un niño con dos cabezas que murió a poco de
nacer. El cura del pueblo lo bautizó dos veces, una por cabeza,
por si acaso, pero por lo visto el obispo le llamó la atención
porque primero hay que comprobar que no sea cosa del de-
monio.
—Y usted, ¿pa dónde va? —le pregunta un viajero a Ramón
García Trescasas después de ofrecerle la petaca para un cigarro.
—A Bélgica, mire usted —responde el otro mientras lía el
cigarro—. A las minas, me han dicho. Ya veremos lo que me
encuentro...
En las minas de Bélgica hacen falta mineros. Debido a la
alarmante tasa de siniestralidad que se registra en ellas (más de
ochocientos italianos han muerto en diez años), el Gobierno de
Roma ha rescindido el contrato que tenía con el belga y ha reti-
rado a sus trabajadores. Los huecos que dejan se van a cubrir con
españoles que, aunque entran con visado de turistas, reciben to-
das las facilidades de las autoridades españolas, especialmente los
procedentes de las conflictivas cuencas mineras. 3
La aparición de un policía secreta con su sombrero, su gabar-
dina y su pareja de guardias civiles de tricornio y mosquetón
hiela las conversaciones. Los pasajeros guardan silencio y adop-
tan una actitud humilde, la mirada en las gastadas tablas del
suelo. Uno que ya estuvo en la cárcel unos cuantos años, tras la
guerra, se muestra bastante azorado.
—¡Documentación!
—Sí, señor —responde prontamente el hombre a la seca pe-
tición. Extrae el documento de identidad de la cartera y se lo
tiende al policía.
—¿Va usted a Madrid?
—Sí, señor. A ver a una hija que tengo allí casada. El marido
es caballero mutilado y trabaja en el fielato del mercado de la
plaza de la Cebada.
El policía le devuelve el carnet, recorre con una mirada entre
altiva y despreciativa al resto de los pasajeros, examina las male-
tas apiladas en el altillo y prosigue su indagación en el comparti-
miento siguiente.
3. Véase Ana Fernández Asperilla, 2006. Los primeros obreros espa-
ñoles entraron como turistas y la tónica se mantuvo durante años a pesar
de los convenios entre España y Bélgica. El agregado laboral de España en
Bruselas señalaba en un informe de 1 de enero de 1964: «La emigración
clandestina española en Bélgica sigue aumentando de un modo alarman-
te, ya que un 60 por ciento al menos de nuestros compatriotas que llegan
a este país viene al margen del convenio.»
Poco a poco se reanudan las conversaciones, primero en tono
bajo y con cierto sentimiento de vergüenza por el acto de achan-
tamiento colectivo en el que han participado.
—Yo creo que están buscando a alguien, a algún sospechoso
—comenta una señora—. Por eso le han preguntado a usted. A
lo mejor porque lleva una chaqueta a rayas lo mismo que el sos-
pechoso.
—Será eso —dice con un hilo de voz el afectado. Todavía no
ha recobrado los pulsos.
Los pasajeros que habían salido al pasillo se han evaporado al
ver los tricornios y los mosquetones.
—La cosa está nada más que regular —dice Aniceto—. Una
prima mía y su marido fueron a Barcelona hace poco, a casa de
un pariente de Murcia que tenían allí trabajando en una fábrica
de botones. Pues el murciano les había aconsejado que él se ba-
jara del tren en Sitges porque en Barcelona lo podían coger los
guardias. Conque él se baja y ella sigue, pero al llegar a la esta-
ción de Barcelona los guardias le pidieron el contrato de trabajo
y el carnet, pero como la maleta la tenía su marido se la llevaron
a la cárcel, Monyui creo que se llama, y allí la tuvieron presa tres
días hasta que la familia lo averiguó.
—¿Y hoy cómo les va?
—No les va mal. Echan más horas que un reloj, él con los
botones y ella haciendo faenas y fregando suelos, pero están con-
tentos porque se gana. Ella nos dice la cantidad de farolas que
hay en Barcelona, que no me veas la luz que gastan. Claro, como
en el pueblo andamos con tantas estrecheces, eso llama la aten-
ción.
Vencida la tarde, decaen las conversaciones y los viajeros se
ensimisman, quizá lamentando las confidencias que han hecho a
unos desconocidos. Baqueteados por el largo e incómodo viaje,
algunos dormitan.
Aniceto cierra los ojos y se finge dormido. No le apetece ha-
blar ni está acostumbrado a tanta conversación. Se pone a pensar
en sus cosas.
 
 
 
CAPÍTULO 50
La pertinaz sequía nos acerca a Dios
El futuro incierto no sólo preocupa a Aniceto. En el Ministerio
de Presidencia también hay semblantes preocupados. Laureano
López Rodó, el cerebro gris en el que confía Carrero Blanco para
los asuntos económicos, le expone al almirante la situación con
franqueza:
—Este año han coincidido dos malas cosechas, la de aceitu-
nas, que se ha perdido por la pertinaz sequía, y la de la naranja,
que se ha helado.
Las naranjas constituyen el capítulo más importante de las
exportaciones agrícolas, las tres cuartas partes de las divisas. A esta
fatalidad se suma una inflación cercana al 16 por ciento provoca-
da por las subidas salariales decretadas meses atrás, con torpe lige-
reza, por el camarada Girón, el ministro de Trabajo. Las cifras son
elocuentes: la oferta monetaria ha crecido en un 20 por ciento,
pero la renta nacional se mantiene en menos de un 5 por ciento. 1
Las reservas de divisas están prácticamente agotadas. El país está
al límite de su capacidad de endeudamiento exterior.
—Si no ocurre un milagro, España va a la ruina —concluye
López Rodó.
Carrero Blanco asiente con semblante preocupado. López
Rodó lleva toda la razón. Las consecuencias de la inflación están
a la vista. La gente descontenta y levantisca, huelgas y boicots al
1. Tres millones de familias españolas vivían bajo el umbral de la
pobreza. Véase Julio Gil Pecharromán, 2008, p. 179.
transporte público, lo que no se había visto desde los turbios
tiempos de la República. 2
A pesar de su juventud, treinta y cuatro años, y de su proce-
dencia civil, López Rodó se ha ganado la confianza del vicepresi-
dente del Gobierno, un hombre moderadamente inteligente y
consciente de sus propias limitaciones. López Rodó sólo lleva
unos meses en el cargo de secretario técnico, creado expresamen-
Laureano López Rodó, el cerebro gris del almirante Carrero.
te para él, y ya se ha hecho imprescindible. Después de la expo-
sición, Carrero se convence de que la apurada situación requiere
algo más que un cambio cosmético.
—Tenemos que aceptar la realidad: la autarquía que preten-
día arreglarlo todo con el intervencionismo del Estado ha fraca-
sado y nos arrastra a la quiebra —remacha López Rodó—. Es
2. El 14 de enero en Barcelona y el 7 de febrero en Madrid.
urgente reformar la Administración si queremos evitar que Espa-
ña se vaya a pique.
Carrero Blanco, almirante y hombre de mar, capta perfecta-
mente la metáfora: o cambiamos el rumbo o el barco se hunde.
En la barbería El Siglo, Pepe chasca las tijeras y cuenta un chiste
aprovechando que no hay ningún parroquiano que pueda mo-
lestarse:
—¿Sabéis el último del Caudillo? En un Consejo de Minis-
tros le pregunta Franco al titular de Hacienda: «¿De qué reservas
disponemos?»; y el ministro responde: «Disponemos de gasolina
para cuarenta años, excelencia; de trigo para setenta años; de re-
servas de oro en el Banco de España para cuarenta y cinco años...»
Franco asiente satisfecho y comenta: «Eso está bien. La patria
cuenta con reservas suficientes para que los españoles vivan
cincuenta años.» Entonces el ministro se pone nervioso y añade,
muy azorado: «¡No, no, para tanto no, excelencia! Creía que su
excelencia había preguntado por las reservas que teníamos para
nosotros, los del Gobierno.»
Lo que en la barbería El Siglo celebran como un chiste es motivo
de preocupación en el número 3 del paseo de la Castellana, sede de
la Presidencia de Gobierno. Carrero Blanco admite la urgente ne-
cesidad de cambiar de política económica, lo que entraña, además,
renovar el Gobierno. El problema es convencer a Franco, porque
el Caudillo, prudente como es, tiene sus propias ideas sobre econo-
mía y sigue convencido de que el progreso está en la autarquía. 3
3. Como no hay nada tan atrevido como la ignorancia, Franco a
veces pontificaba sobre economía incluso en presencia de economistas.
En 1929, durante unas vacaciones en Gijón, compartió mesa con el mi-
nistro de Hacienda, Calvo Sotelo, y tras reprocharle que dirigía desacer-
tadamente la economía del país, le expuso las reformas que a su juicio
había que introducir para remediar la crisis mundial (el famoso crac del
29). Calvo Sotelo se quedó mirándolo con incredulidad y sólo acertó a
—¡Con lo que le cuesta parir a este hombre! —se lamenta
Carrero. 4
La delicada situación requiere un tratamiento urgente. Ca-
rrero acude a El Pardo y le explica a Franco el desastroso estado
de las finanzas. Los números son implacables. Estamos fatalmen-
te abocados a la bancarrota. No queda espacio de maniobra, ni
casi tiempo. Hay que sustituir la autarquía, que nos lleva de ca-
beza a la ruina, por una economía de mercado, que es lo que
practican los países avanzados y ricos. Aquí no caben paños ca-
lientes: se impone confiar la caja a gente que en la guerra vestía
pantalones cortos, pero que hoy tiene el conocimiento necesario
para sacarnos del atolladero.
Franco no está muy convencido, pero confrontado con las
negras perspectivas de futuro accede a los cambios propuestos
por Carrero.
—Un relevo de la guardia —observa el oficioso Arias-Salga-
do que en su calidad de ministro de Información debe comuni-
car a los medios el cambio de Gobierno.
—No, Gabriel —lo corrige Carrero—, esto es mucho más
que un relevo de la guardia. Antes de soltar nada a la prensa ha-
bla con López Rodó y que él te lo explique.
Los medios de comunicación divulgan la composición del
nuevo Gobierno con los cambios inspirados por López Rodó, 5 lo
replicar: «Pero, ¿qué tonterías está usted diciendo?» Véase Ramón Soria-
no, ob. cit., 1981, p. 155.
4. De hecho, Carrero y López denominarán «Operación Salmón»
a la designación de sucesor por Franco en alusión al laborioso desove de
la hembra del salmón.
5. El 25 de febrero de 1957 jura solemnemente sus cargos ante Fran-
co el nuevo Gobierno. Su composición es la siguiente: subsecretario de la
Presidencia, Luis Carrero Blanco; Asuntos Exteriores, Fernando María
Castiella y Maíz; Gobernación, Camilo Alonso Vega; Ejército, Eduardo
Barroso Sánchez Guerra; Marina, Felipe José Abárzuza y Oliva; Aire, José
Rodríguez Díaz de Lecea; Justicia, Antonio Iturmendi Bañales; Hacienda,
Mariano Navarro Rubio; Industria, el coronel Joaquín Planell Riera; Co-
mercio, Alberto Ullastres Calvo; Agricultura, Cirilo Cánovas García; Tra-
bajo, Fermín Sanz Orrio; Educación Nacional, Jesús Rubio García-Mina;
que el despolitizado país recibe con indiferencia ovina. El cata-
clismo arrastra a doce de los dieciocho ministros y deja ocho
ministerios regidos por militares.
Franco coloca en Gobernación a su antiguo compañero de
academia Camilo Alonso Vega, una de las contadas personas que
lo tutean, un hombre tan duro y obstinado que sus colaborado-
res lo apodan Camulo. El indicado para meter en cintura a obre-
ros huelguistas y estudiantes revoltosos.
El ministro y demagogo falangista responsable del «error Gi-
rón» pierde el puesto, como era previsible. Además, López Rodó ha
maniobrado para que Carrero sitúe a la cabeza de los ministerios
económicos a dos correligionarios suyos en la secta opusiana: Ma-
riano Navarro Rubio (Hacienda) 6 y Alberto Ullastres (Comercio). 7
Cuando recibe la noticia, el padre Escrivá, futuro san Josemaría,
exclama, encantado: «¡Nos han hecho ministros!»
Los nuevos ministros escogen a muchos colaboradores entre
los miembros del Opus. Esta familia política se suma a las tradi-
cionales del Régimen surgidas de la guerra civil (o sea: falangis-
tas, monárquicos, católicos «propagandistas» y militares).
Obras Públicas, Jorge Vigón Suero-Díaz; secretario general del Movimien-
to, José Solís Ruiz; Información y Turismo, Gabriel Arias-Salgado y de
Cubas; ministro sin cartera, Pedro Gual Villalbí. Se crea un nuevo minis-
terio, Vivienda, desempeñado por José Luis de Arrese Magra.
6. Mariano Navarro Rubio era supernumerario del Opus, o sea,
laico, pero no célibe. De hecho estaba casado con una antigua miss Espa-
ña, Josefina Serrés, con la que tuvo diez hijos. Había en él algo de primi-
tivo, a pesar de su formación como militar del Cuerpo Jurídico y abogado
del Estado. En una reunión del Fondo Monetario Internacional, en Hong
Kong, se puso a cantar «La Parrala» mientras su desconcertado compañe-
ro de comisión, el atildado economista Joan Sarda, se sonrojaba con ver-
güenza ajena y pensaba: «Tierra trágame.» Véase Fabián Estapé, Sin acu-
se..., ob. cit., p. 193.
7. Alberto Ullastres era numerario del Opus Dei, o sea laico céli-
be. Vivía en una residencia del Opus y recibía formación teológica com-
parable a la de un sacerdote. Era catedrático de Economía, pero un tanto
apocado e irresoluto. A la hora de tomar decisiones arriesgadas (Plan de
Estabilización, de 1959) se apoyó en su gran amigo y colega Joan Sarda.
Es inevitable. Las camisas blancas y almidonadas desplazan a
las camisas azules. El perfume del incienso sucede al del humo
de la hoguera campamental bajo los luceros. El añejo lema falan-
gista «por el Imperio hacia Dios», se troca por el más moderno
«por el dinero hacia Dios». 8 No deja de resultar aleccionador que
al fogoso ministro, que cuando iba de putas cerraba el burdel, lo
sucedan estos santitos de pitiminí que usan cilicio bajo el traje a
medida y cuando mean se la cogen con papel de fumar.
¿Quiere esto indicar que decae la España macho y falangista,
genésica y castrense? En cierto modo, sí. Signos sutiles anuncian
los nuevos tiempos. El prestigioso doctor Marañón se encuentra
en un homenaje con el presidente de la Diputación de Madrid,
un camisa vieja, que, aunque longevo, presume de ser un semen-
tal en la lid amorosa.
—Fíjese usted, Marañón: ¡todavía dos diarios! —le asegura
aludiendo a sus aptitudes sexuales.
—¡Como yo, marqués: el ABC y el Arriba! —replica el médi-
co, refiriéndose a los dos diarios de Madrid.
En el último Consejo de Ministros de marzo se comenta la
creación del Mercado Común Europeo. 9
—¿Y eso en qué nos afecta a nosotros? —pregunta Franco.
El ministro de Hacienda expone que el futuro de la economía
mundial apunta a la creación de grandes áreas, la convertibilidad de
las divisas y la liberalización de los intercambios comerciales. Tene-
mos que acatar las recetas del Fondo Monetario Internacional.
Franco tuerce el gesto. Entrar en tratos con instituciones fi-
nancieras y bancos extranjeros le da mala espina. 10 La bestia ne-
gra de Franco es la masonería. El Caudillo está convencido de
que la masonería está en todas partes, actuando sibilinamente,
8. Que los lectores del Opus, si tuviera alguno, me perdonen. Ya
sé que ellos nunca dijeron tal cosa. Es un chiste. No lo he podido evitar.
9. El 25 de marzo de 1957 en virtud del Tratado de Roma que
suscriben Francia, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Italia y la República
Federal Alemana.
10. «Una desconfianza casi alérgica hacia cualquier relación exte-
rior», escribe Navarro Rubio en sus memorias.
en la sombra, infiltrada en las más respetables instituciones,
siempre activa en todo lo que pueda perjudicar a España y, sobre
todo, deseando moverle el sillón a él, que tanto la ha denunciado
en sus discursos y en sus artículos. 11
San Josemaría Escrivá, violentando su natural modestia,
recibe la Cruz de Isabel la Católica, 1956
11. El odio de Franco por la masonería venía de antiguo. Cuando alcan-
zó el poder dictó la Ley para la Represión de la Masonería y el Comunismo,
que entró en vigor el 1 de marzo de 1940. Estaba convencido de que «sobre
los Estados, sobre la vida propia de los gobiernos, existe un superestado: el
superestado masónico, que dicta sus leyes a los afiliados, a los que envía sus
órdenes y sus consignas», como dijo en un discurso a los asesores religiosos
de la Sección Femenina, en el año 1945. Entre 1946 y 1951 publicó cuaren-
ta y nueve artículos sobre la masonería en el diario falangista Arriba con el
seudónimo Jakim Boor. Más adelante aparecieron reunidos en un libro.
 
 
 
CAPÍTULO 51
Todos tenemos ombligo
En la primera página de los periódicos viene la noticia de la sali-
da de fábrica del primer coche Seat 600, un ejemplo más de la
pujanza de la industria nacional. 1
—¿Por qué se llama 600? —pregunta Pepe Ayllón en la ter-
tulia barbera mientras contemplan el nuevo automóvil en la fo-
tografía que acompaña a la noticia.
—Porque es menos de la mitad del 1400 y del 1500 —aven-
tura Leyva—. No puede ser más feo, ¿eh? Parece un escarabajo. 2
—No sé yo quién va a comprarse eso —sentencia Pepe, el
barbero—. Es un quiero y no puedo.
—Pues mira, el precio parece apañado, setenta y tres mil pe-
setas —observa Rus—. Para el que no pueda comprarse un co-
che más grande, no está mal.
A los españoles les parece feo el 600 hasta que se acostum-
bran a verlo circular por las ciudades y descubren que es duro y
fiable y que, con un poco de buena voluntad, puede hacer los
12. El primer 600 se pone a la venta el 27 de junio de 1957.
1. Diseñado para Fiat por el italiano Dante Giacosa, el 600 se
presenta en el Salón del Automóvil de Ginebra de 1955. En España se
fabrica con licencia de Fiat en una gran fábrica montada por la Sociedad
Española de Automóviles de Turismo (acrónimo, Seat) en la Zona Franca
de Barcelona, junto al puerto. Se estuvo fabricando hasta 1973 (en total,
797.419 unidades). Los trabajadores de la Seat despidieron el último 600
con una emotiva pancarta: «Naciste príncipe y mueres rey.»
mismos servicios que un coche adulto. La naciente clase media
española, personas como Teófilo, Diego Medina, don Fermín,
Leyva, Dora la Uruguaya y don Próculo, hacen cola para adqui-
rir el vehículo. Los aspirantes son tantos que han de aguardar
entre seis meses y un año para recibirlo. No está mal, piensan
algunos, porque en esos meses da tiempo a ahorrar para el segun-
do plazo. Naturalmente siempre hay privilegiados que lo obtie-
nen enseguida, con sólo levantar un teléfono. El Chato Puertas
encarga tres por intermedio del subsecretario del Ministerio de
Industria: uno para su hijo Josián, que le ha prometido mejorar
en los estudios, a ver si es verdad; otro para su administrador y
otro para el encargado de la finca y coto de Los Pedroñales, para
que lo revenda y se saque unas pesetillas. A los subordinados hay
que tenerlos contentos para que miren por los intereses de uno.
Una fiebre parecida a la de la Vespa se extiende por el país.
En un par de años, más de la mitad de los vehículos circulantes
serán Pelotillas, Seíllas o Seítas, como popularmente se conoce al
600.
En un par de años, Pepe, el barbero, olvidando sus primeros
desprecios, preguntará a sus amigos:
—A ver si sabéis en qué se parece el 600 a un ombligo...
—¿En qué?
—En que todo el mundo tiene uno. Ja, ja.
La divulgación del 600 acarrea problemas. Los compradores
no tienen dinero ni categoría para tener un mecánico que lo
conduzca y las autoescuelas son todavía cosa del extranjero. La
inmensa mayoría de los neoconductores aprenden con un cuña-
do o con un amigo, en algún descampado. Con unas clases es
suficiente:
—Mira Pepe, éste es el acelerador, que sirve para acelerar, ¿te
enteras?
—Sí, claro.
—Esto es el freno, para frenar.
—Claro.
—Y esto es el embrague. El embrague es la madre del corde-
ro, porque lo pisas para meter una marcha y cuando está metida
lo sueltas ya.
—¡Coño, qué complicación!
Los examinadores acuden a los pueblos un par de veces al
año a examinar a los aspirantes a conductor. Lo hacen en las eras
o en el descampado de la ermita.
El pueblo extrema la amabilidad con los examinadores para
ganar su benevolencia. Sólo falta que los reciban con la banda de
música. Los examinadores lo agradecen y es raro que suspendan
a alguien.
—Don Felicio —anuncia el alcalde al dar la bienvenida al
examinador—, como esta vez nos hemos juntado más de veinte
para el carnet, nos vamos a comer un choto al ajillo con el clare-
te de aquí que ya verá lo bueno que está. A ver, el alguacil, ¿dón-
de coño está el alguacil?
—¡Aquí, alcalde!
—Abundio, hombre, mete unas garrafas de clarete y unas
ristras de chorizo en el coche de don Felicio para que lo pruebe
con la familia y vea que el pueblo no sólo produce buenos chó-
feres. 3
3. Ya sé que, una vez más, parece que exagero. En aquel tiempo hubo
que improvisarlo todo, no sólo los conductores sino también los exami-
nadores. En la euforia etílica, salvada la fase de los cantos regionales y los
vivas a la patrona, en cierto pueblo del sur, propusieron al examinador
que extendiera un carnet de conducir a nombre de una mula. No consta
que el hombre lo hiciera.
 
 
 
CAPÍTULO 52
Cuadros del Zurbarán ese
El Caudillo tiene algunos motivos de preocupación no estricta-
mente relacionados con la actividad cinegética. Le llegan noti-
cias de movimientos subversivos de ciertos sectores de la aristo-
cracia juanista que malmeten al conde de Barcelona e intentan
sembrar cizaña, una vez más.
El Caudillo no es el único que se preocupa en estos días. El
Chato Puertas le pregunta a su administrador qué es eso del
Opus del que todo el mundo habla ahora en los despachos de los
ministerios.
—Cosa de Iglesia, don Ildefonso. El Opus Dei es una secta
católica.
—¿Como la Adoración Nocturna o las Marías de los Sagra-
rios o ésa de mi mujer?
—Bueno. Algo más estructurada, diría yo —explica el admi-
nistrador—. Es una especie de masonería blanca, de derechas,
que fundó hace treinta años un cura aragonés, Josemaría Escrivá
de Balaguer. Son como jesuitas sin sotana. 1
—O sea, que vamos a tener más curas todavía —concluye el
Chato—. Hasta en la sopa.
—Bueno —vacila el abogado—. Éstos no son curas. Son
1. La definición del leguleyo nos recuerda una observación del fi-
lósofo José Luis Aranguren: «La cursilería ejecutiva del Opus Dei no es
más que un subproducto, malamente intentado poner al día, de la Com-
pañía de Jesús.»
profesionales que le ceden parte de sus ingresos a la cofradía y se
protegen entre ellos. Van de paisano. Hacen vida sencilla, sin
alharacas: mucha oración, retiros, ejercicios espirituales, cosas
así.
—O sea, una mafia de beatos.
—Bueno, don Ildefonso —titubea el administrador—. En
realidad no se puede decir que sean una mafia. Son... un institu-
to religioso. Se ayudan entre ellos, se vigilan. Es difícil saber lo
que son si uno no está dentro. Son muy misteriosos. El regla-
mento que siguen es un libro titulado Camino.
—Pero ¿les gustarán la caza, las mujeres y el jamón de bello-
ta, como a todo el mundo?
—No esté tan seguro, don Ildefonso. Son muy discretos. Les
gusta, más bien, el lujo discreto. Yo conozco a algunos que bus-
can antigüedades religiosas, cuadros de Zurbarán, retablos anti-
guos y cosas así para sus casas de ejercicios y capillas.
Después de despedir al abogado, el Chato Puertas pulsa un
timbre para convocar a su secretaria.
Lita se presenta con el cuaderno de los dictados y su falda
plisada, que le llega por debajo de las rodillas.
—¿Llamaba, don Ildefonso?
—A ver, Lita, me vas a buscar el teléfono del pintor Zurba-
rán, lo llamas y que te diga cuánto cobra por cincuenta cuadros
del tamaño de una puerta, más o menos. Que haga precio espe-
cial, de amigo, que si quedamos contentos le vamos a comprar
más. También me vas a llamar a la papelería y que te manden un
libro que se llama Camino. Es de un cura. No del porculero ese
de la radio, ¿cómo se llama? —chasquea los dedos haciendo me-
moria— el Venancio Marcos, no. Es de otro que no me acuerdo
de cómo se llama.
—El pintor Zurbarán está muerto, don Ildefonso —informa
Lita.
El Chato palmea la mesa con un gesto de fastidio.
—¡Coño, también es contrariedad, con la falta que nos hacía!
No importa: habla con la viuda y dile que le compramos los
cuadros que le queden, nos quedamos con el lote entero.
Lita asiente. Más vale no contrariar más al jefe.
Hace las pertinentes llamadas y da cuenta de sus gestiones.
—Zurbarán era soltero, don Ildefonso, y todos sus cuadros
están repartidos. Y el libro Camino se ha agotado, pero dice el
librero que están imprimiendo una nueva edición. Por lo visto lo
está comprando mucha gente.
—Ni cuadros, ni libro... ¡Aquí el que no corre, vuela! —filo-
sofa el Chato Puertas.
Mientras el industrial se hace con su ejemplar de Camino y se
enfrasca en su lectura intentando dilucidar por dónde conviene
orientar el futuro de sus empresas, los tecnócratas del Opus van
adoptando sabias medidas económicas. 2
El Chato no acaba de entender lo que es el Opus. Franco tampo-
co entiende lo que es el liberalismo económico, aunque haya dado
luz verde forzado por la evidencia de que si no lo hace irá a la
bancarrota y los jodidos números conseguirán lo que no han con-
seguido rojos rabiosos, militares desleales, Naciones Unidas, ni
conspiradores monárquicos: echarlo del poder, o sea, del mando.
Del mando no lo mueve ni Dios (con perdón). Del mando
saldrá el Caudillo con los pies por delante.
En uno de los primeros consejos de ministros del nuevo Gobier-
no, el ministro de Industria, que sigue siendo el militar de la vieja
escuela, Joaquín Planell Riera, tan ayuno de cultura económica
como el propio Franco, defiende el intervencionismo estatal del Ins-
tituto Nacional de Industria (INI). Franco comenta, aprobador:
—¡Se le conceden las dos orejas y el rabo!
O sea: ya vuelve el burro al trigo.
2. Abandono de la autarquía, cambio único de la peseta (que se
fija en cuarenta y dos por un dólar), reforma fiscal, bloqueo de salarios,
aumento del tipo de descuento bancario del 4,5 al 5 por ciento; ingreso
de España en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Eco-
nómico (OCDE), en el Fondo Monetario Internacional y en el Banco
Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo, autorización a com-
pañías extranjeras para actuar en la investigación petrolífera con capital
propio y legislación sobre convenios colectivos que sustituirá a las regla-
mentaciones de trabajo.
Los ministros tecnócratas intercambian miradas alarmadas
ante la salida del Caudillo. Es evidente que Franco ha archivado
a regañadientes la autarquía y el intervencionismo, pero sigue sin
tener la menor idea de cómo funciona la economía. No com-
prende por qué un dólar se compra más caro en un país que en
otro y desconfía de esa extraña ciencia que los nuevos ministros
intentan resumirle sin resultado alguno. 3
—Usted sea prudente como los patitos cuando se echan al
agua la primera vez —le aconseja a Navarro Rubio tras atender,
sin enterarse de nada, la exposición de sus propuestas hacendís-
ticas más urgentes.
Franco sólo ha cumplido sesenta y cinco años, pero debido a
su falta de formación, se ve rebasado por los acontecimientos.
Con pesar cede las decisiones económicas a los tecnócratas.
Como los antiguos reyes que dejaban el gobierno de la nación en
manos de sus validos, Franco abandona el puesto de jefe de Go-
bierno ejecutivo en manos de Carrero Blanco y se conforma con
ser jefe de Estado, o sea, una especie de rentista de la nación que
delega responsabilidades y se limita a conceder audiencia a per-
sonas o instituciones, a inaugurar obras públicas, a presidir pasi-
vamente los consejos de ministros, a asistir a oficios religiosos. El
No-Do y la prensa seguirán difundiendo su figura, cada vez más
autista, en las inauguraciones de las obras del Régimen (Ensidesa, 4
tramos de ferrocarril, 5 exposiciones, centrales térmicas, 6 embalses, 7
y grupos de viviendas de protección oficial), en la presidencia del
desfile de la Victoria, cada 18 de julio, así como las anuales de-
mostraciones sindicales de educación y descanso, las corridas de
beneficencia, algunos encuentros deportivos, visitas oficiales a
3. Franco le preguntaba a Navarro Rubio «por qué debía cambiar-
se el tipo de cambio y así permitir que los norteamericanos pudieran
comprar más con un dólar en España que los españoles en los Estados
Unidos». Véase Giuliana di Febo y Santos Juliá, 2003, p. 379.
4. Inaugurada el 24 de septiembre de 1957.
5. El tramo restante del ferrocarril Zamora-La Coruña, inaugura-
do el 1 de julio de 1957.
6. La de Barceña, el 25 agosto de 1958.
7. Sopeira, en Huesca; San Pons, en Lérida.
distintas ciudades en las que se aprovecha para inaugurar algo, K
o a zonas devastadas por algún desastre natural. 9 El mando se
justifica sobre todo en su firma ampulosa bajo cualquier docu-
mento que le presente Carrero. 10
Es el momento en que Franco se jubila como jefe de Gobierno
ejecutivo —escribe Paul Preston—, para pasar a ser jefe del Estado
simbólico. Porque es el momento que cede el poder político y
económico a una serie de técnicos que son realmente los que lle-
van cada vez más los asuntos complicados de la gobernación dia-
ria. Franco dedica el resto de su vida a preparar el posfranquismo,
un reinado civil dentro del cual él puede elegir a su propio suce-
sor. 11 [ . ..] A partir de la crisis de 1956, Franco pasó a ser cada vez
más un jefe de Estado ceremonial [...]. 12
Mientras otros se encargaban de las complejas tareas diarias del
8. El 8 de octubre de 1957 inicia una visita de quince días a Cataluña.
9. El 13 de octubre de 1957, una riada del Turia ocasiona muchos
muertos y cuantiosos daños en Valencia.
10. Uno de los médicos que lo rehabilitó tras el accidente de caza
de 1961 corrobora el contraste entre la vida descansada de Franco y la
impresión de intensa laboriosidad que transmitía la propaganda en la
prensa y el No-Do: «A veces (sin perder en ningún momento la noción
de ante quién me hallo) me parece que asisto a una de esas tertulias de los
casinos castellanos presididos por el notario, el médico, el abogado o el
noble del lugar. Algunas mañanas, además, al término de las dos horas de
rehabilitación, el Caudillo continúa en el uso de la palabra, sentado o en
pie, como si su tiempo no tuviese valor. Pero, al día siguiente, al leer la
prensa me asombra la relación de cuánto ha hecho (no es la parte mayor
lo que trasciende) sin que se incluyan las muchas horas de despacho.»
Véase Ramón Soriano, ob. cit., 1981, p. 155.
11. Preston, El gran manipulador..., ob. cit., p. 20. El alejamiento de
Franco de las tareas de gobierno ya se venía percibiendo desde tiempo
atrás. En su anotación correspondiente al 22 de febrero de 1955, su pri-
mo y ayudante Franco Salgado-Arauj o escribía: «Jamás pregunta por
nada; vive feliz al parecer ignorando el ambiente, la opinión pública y
muchos asuntos y se limita a creer sólo lo que le dicen sus ministros.»
Véase Franco Salgado-Araujo, ob. cit., 1977, p. 84.
12. Preston, ibídem, p. 247.
1953, 1959, 1964... el montón de carpetas aumenta
en la mesa del Caudillo.
gobierno, Franco dedicó el resto de su vida a cazar, pescar, ver cine,
televisión y fútbol, hacer quinielas y trabajar en el gran proyecto
político que le quedaba: la preparación del posfranquismo, una
monarquía franquista regida por un sucesor que él escogería. 13
Franco es un hombre satisfecho de su obra. Se ha creído las
mentiras de la propaganda y los ditirambos de los aduladores
que lo rodean. Se tiene por un hombre providencial enviado por
Dios para salvar y engrandecer la patria. Está por encima del
bien y del mal. Consciente del valor de la propaganda desde sus
verdes tiempos de Marruecos, ha aprendido a posar para la his-
toria. Los fotógrafos oficiales de Franco reciben instrucciones
precisas: la cámara debe captar el perfil izquierdo del Caudillo y
nunca a menos de tres metros de distancia. Cuando la persona
que recibe es alta deben esperar a que se sienten para disparar sus
placas. Los reportajes de audiencias del Caudillo muestran inva-
riablemente una mesa de despacho abrumada de carpetas e in-
formes.
—Este hombre se mata trabajando —opinan los turiferarios
del Régimen—. La lucecita del despacho sólo se apaga cuando
comienza a clarear el día. Mientras los españoles dormimos, él
vela por nuestra prosperidad.
Franco conduce España con piloto automático. Cuando los
militares se le quejan alega que «con estos falangistas no se puede
hacer nada» (como si él no fuera el jefe nacional de Falange).
Cuando se le quejan los falangistas dice: «Con estos militares no
se puede hacer nada», como si no fuera el jefe de los Ejércitos. 14
En una ocasión se habla de un militar represaliado en la guerra y
comenta, como si la cosa no fuera con él: «A ése lo fusilaron los
13. Preston, ibídem, p. 276. Hasta tal punto se desentendió del go-
bierno que en 1968 uno de los ministros de su gabinete le pidió que le
dedicara una foto y Franco, pluma en mano, le tuvo que preguntar cómo
se llamaba. Presidía los consejos de ministros, en los que apenas interve-
nía, abstraído en sus pensamientos, pero no conocía a sus ministros. Véa-
se Rafael Calvo Serer, 1979, p. 39.
14. Preston, ob. cit., 1994, p. 278.
nacionales.» En otra ocasión aconseja al periodista Emilio Ro-
mero: «Haga como yo, no se meta en política.»
Ese alejamiento del mando se comprende con la perspectiva
del medio siglo transcurrido, pero en su momento ninguna señal
permite sospecharlo. De hecho, la adulación en torno a la figura
del Caudillo se intensifica, si ello fuera posible, hasta el punto de
solicitar al papa ¡que le conceda el capelo cardenalicio! 15
Como un rentista de la Gloriosa Cruzada, Franco se entrega
con renovada pasión a sus aficiones cinegéticas y artísticas (cine,
fotografía, pintura), pero el destino le reserva algunos sobresaltos
y preocupaciones que tendrá que asumir personalmente. Lo de
Ifni, sin ir más lejos.
15. Parece coña, ¿eh? Pues no lo es. En diciembre de 1957 se consti-
tuyó una comisión nacional que redactó un Manifiesto para solicitar el
capelo cardenalicio para Franco. La petición no prosperó, apenas consta-
tarlo, con lo que se cerró la posibilidad de que Franco hubiera llegado
incluso a papa. Hubiera constituido un digno broche de oro del nacional-
catolicismo, que ya por estas fechas hacía aguas con la creciente presencia
de curas revoltosos en la vida nacional. En el apéndice de este libro puede
encontrar el lector el texto completo del documento, una auténtica joya
de la historiografía nacional.
 
 
 
CAPÍTULO 53
Mohamé se inquieta
23 de junio de 1957. Un viejo Junker Ju-52 del Ejército español
procedente de Canarias sobrevuela el mar oscuro con rumbo a
Sidi Ifni, en la costa de África.
El general Mariano Gómez de Zamalloa, que va a hacerse car-
go de su puesto como gobernador del África Occidental española,
observa la mar agitada a través de la ventanilla. El radiotelegrafista
sale de la cabina, se le acerca, lo saluda reglamentariamente y le
grita al oído, para hacerse entender sobre el fragor de los motores:
—Mi general, acaba de llamarnos por radio el teniente coro-
nel que lo va a recibir en Ifni. Que lamenta comunicarle que no
dispone de tropa para formar la guardia de honor en el aeródro-
mo, porque tiene a todos los soldados movilizados.
—Enterado —asiente vigorosamente el general.
El oficial vuelve a la cabina. El general se queda pensativo.
—¡Carallo! Sí que tiene que estar jodida la cosa para que no
quede ni un retén disponible.
El general tiene sobrada experiencia militar adquirida en la
guerra civil (obtuvo una Cruz Laureada en la toma del cerro
Pingarrón, durante la batalla del Jarama) y en las estepas rusas,
encuadrado en la División Azul. En las tres semanas que lleva
dirigiendo Ifni y el Sahara ha advertido que aquel territorio es
indefendible con los escasos recursos de que dispone. 1 Por eso
1. Ocupó el cargo el 31 de mayo de 1957 en sustitución del gene-
ral Pardo de Santayana.
ha ido a Madrid, a entrevistarse con la Junta de Defensa Nacio-
nal y ha visitado a Franco y a su mano derecha, Carrero Blanco.
—Aquello no se sostiene con soldados de reemplazo mal
equipados y con aviones de la guerra civil —advierte.
En Madrid lo saben de sobra, pero tienen las manos atadas.
No pueden enviar el material americano recibido tras los acuerdos
de 1953. Los pactos prohiben expresamente emplearlo en África.
Para muchos está claro que Mohamed V está detrás de todo
el asunto, pero el almirante Carrero Blanco insiste en que el
Ejército de Liberación de Marruecos es un instrumento de la
Unión Soviética. Rabat no lo controla, creen en Madrid, aunque
bien es cierto que tampoco se esfuerza en reprimirlo. 2
Se acuerda reforzar el territorio amenazado con nuevas uni-
dades de la Legión y Paracaidistas. Los paracas están mejor entre-
nados que los soldados de reemplazo, ya que cumplen tres años
de mili. Algo es algo.
Ifni, la colonia española más pequeña, carece de historia. 3 Es
sólo un rectángulo de desierto pegado al mar, frente a las Islas
2. «El Ejército de Liberación es un instrumento de la Unión So-
viética, con el que persigue crear dificultades a los occidentales en África
—instruía Carrero Blanco al precedente capitán general Ramón Pardo de
Santayana en carta del 21 de marzo de 1957—. Nos interesa conservar
nuestro territorio sin enturbiar nuestras relaciones con Rabat y nos con-
viene acabar con el Ejército de Liberación sin llegar a una situación de
guerra, con una activa política de desprestigio.» Para ello, se debía infor-
mar a «nuestros indígenas de que los integrantes del Ejercito de Libera-
ción son unos malos musulmanes que sirven a Rusia, enemiga de Dios, y
que son traidores al rey».
3. En 1860 España obtuvo aquellas tierras después de derrotar a
Marruecos en la guerra de África (la de los generales O'Donnell y Prim).
En el tratado de paz, España adujo que aquellas tierras le pertenecían
porque entre 1476 y 1524 los españoles habían establecido en sus costas
un puesto de comercio, Santa Cruz de la Mar Pequeña (1476), para ad-
quirir los esclavos necesarios en las plantaciones canarias de caña de azú-
car. El sultán de Marruecos firmó la cesión, pero el Gobierno español no
ocupó el territorio hasta el 6 de abril de 1934, cuando envió al coronel
Osvaldo Capaz Montes, que allanó las posibles dificultades sobornando a
los jefecillos tribales de la zona.
Canarias, ochenta kilómetros de costa y veinticinco kilómetros
de profundidad, mil setecientos kilómetros cuadrados en total.
No hay mucho que ver: montañas rojizas, bellas al atardecer, pero
estériles, vaguadas secas, pedregales, cactus. 4 Habitan el territorio
unos diez mil europeos (militares, funcionarios y comerciantes
mayormente concentrados en la capital), y unos cuarenta mil in-
dígenas, bereberes de la tribu Ait Baamarán, muchos de ellos em-
pleados por el Ejército español en las compañías de Regulares. 5
Hasta unos meses antes, Ifni era un destino tranquilo y codi-
ciado por los militares, un puesto que les aseguraba mejores suel-
dos y ascensos más rápidos en el escalafón. De pronto se ha con-
vertido en un polvorín que amenaza con estallar el día menos
pensado. Los problemas comenzaron un año atrás, en cuanto
Franco le concedió la independencia al protectorado de Marrue-
cos, y se han radicalizado en los últimos meses. Los activistas del
Ejército de Liberación de Marruecos tirotean a las tropas espa-
ñolas, asesinan a indígenas enrolados en el Ejército colonial, cor-
tan los cables telefónicos que comunican la capital con los forti-
nes del desierto. Incluso han llegado a incendiar ochenta mil
litros de gasolina de los depósitos del Ejército. A medida que
aumentan los ataques, menudean las deserciones entre las tropas
indígenas. Los mandos desconfían de los que quedan, lo que ha
enrarecido la vida de la colonia. 6
El Junker que trae al general Gómez de Zamalloa aterriza en
el destartalado aeródromo de Sidi Ifni, la capital y única ciudad
de la colonia. El general evalúa lo que ve mientras el coche oficial
lo traslada a capitanía: Sidi Ifni es un pueblo de moderno traza-
do (data de 1934), ajardinado, instalado al borde de una de las
4. Los límites de la colonia, establecidos por el tratado de 1912
con Francia, eran bastante más reducidos que los establecidos en 1860.
5. Para los bereberes de Ifni, la guerra era casi un oficio. Más de
diez mil combatieron como mercenarios en las filas nacionales durante la
guerra civil.
6. En la guerra del Rif, que está en la memoria de todos, muchos
moros encuadrados en Regulares asesinaron a sus oficiales españoles y se
pasaron al enemigo.
Franco recibe a Mohamed V en Madrid.
Mohamed V, con su hijo, el futuro Hassán II, y otros moros notables.
escasas playas de estas costas abruptas. Sus dos barrios, cristiano
y musulmán, están separados por una calle comercial en la que
se encuentran las principales tiendas, el hotel, el cine Avenida, y
la iglesia. La plaza, proyectada por un militar catalán, es una
copia en miniatura de la barcelonesa plaza de Cataluña.
Antes de que empezaran los problemas, los españoles de la
colonia llevaban una existencia tranquila. «En los colegios, en el
hospital, en los comercios de Sidi Ifni, la vida era agradable y
españoles e indígenas estaban completamente integrados —re-
cuerda María Isabel Muñoz, que pasó allí su juventud—. Las
festividades de las patronas de Artillería y de Infantería se cele-
braban por todo lo alto, así como los bailes de fin de año y los de
disfraces en Reyes, las puestas de largo o el Festival del Soldado,
que recaudaba dinero para hacer casas para los nativos. Los ofi-
ciales cazaban gacelas en el desierto. Llevábamos la vida más
tranquila e ingenua que se pueda imaginar.» 7
Cuando Mohamed V reclama Ifni ante la ONU, 8 la noticia
merece apenas unas líneas en las páginas interiores del periódico.
De pronto la guerra va a irrumpir en aquel tranquilo paraíso
colonial.
7. Así lo recuerda el entonces teniente Fernando Moreno Pardo.
8. El 14 de octubre de 1957. Un mes después (11 de noviembre)
crea la Dirección de Asuntos Saharianos y Fronteras, presidida por Al-
Fassi, el defensor del «Gran Marruecos».
 
 
 
CAPÍTULO 54
El pupilo de la misericordia
José Carlos Pizarro Ruiz, de siete años, hijo de madre soltera, sin
padre reconocido, ingresa en el colegio de beneficencia de la Mi-
sericordia, de Málaga, regido por las monjas de la Caridad.' El
cura que le ha arreglado los papeles tranquiliza a la abuela:
—Pierda cuidado, Ana. Cuando su nieto salga, a los catorce
o dieciséis años, será un hombre de provecho y un cristiano cabal
que se ganará bien la vida con el oficio que le den.
—¡Que Dios se lo pague, don Cosme! —dice la anciana be-
sando la mano regordeta del cura con el beso más entregado que
ha dado nunca en una vida tan escasa en besos.
El niño se despide de su abuela. Por una parte está triste, pero
por otra, esperanzado. Le han prometido que en el colegio no le
faltará de nada, que lo redimirá de la miseria.
Deja su hato en la lavandería y lo envían al patio de recreo,
un corral tapiado de piso terrizo, con grandes eucaliptos.
Un niño mal encarado y pelado al cero se le acerca con ánimo
de agredir al novato, pero lo ve tan poca cosa que decide perdo-
narle la vida.
—¿Eres nuevo?
—Sí.
1. Testimonio personal de José Carlos Pizarro Ruiz el 30 de julio
de 2009. Él resume la experiencia con pocas palabras: «Dañaron mi alma
de niño inocente para el resto de mi vida.» Me ha facilitado fotocopia del
expediente de su paso por el colegio de la Misericordia de Málaga.
—Pues ándate con cuidado y no hables en el comedor, ni en
la fila, ni en el dormitorio, ni en ninguna parte porque el celador
te dará de palos. 2 Y no te fíes de las monjas que son unas asaúras.'
Ni de nadie, que aquí no hay más que acusicas.
José Carlos Pizarro con su abuela en la época de la Misericordia.
La Misericordia es un lugar triste, de llantos en silencio en
cuanto se apaga la luz del dormitorio, de planes de fuga que
nunca resultan porque abundan los cerrojos y el recinto está ro-
deado por una verja alta rematada en lanzas puntiagudas. Los
internos se levantan antes de que despunte el día, y se dirigen
2. «La Misericordia era peor que una cárcel —recuerda hoy José
Carlos—. Las monjas de la Caridad no tenían caridad ninguna con noso-
tros. Ellas no te pegaban directamente, pero le iban con el cuento al cela-
dor, don Ángel, al que habían contratado para que bregara con nosotros
y mantuviera la disciplina. Era un sádico que por cualquier cosa te abofe-
teaba, te golpeaba las palmas de las manos con una vara verde de avellano
o los muslos, el trasero y la espalda con una correa ancha que tenía para
ese menester.»
3. Asaúras, por «asaduras» se aplica, en jerga maleante, a la mala per-
sona que hace daño por el gusto de hacerlo, o sea, al sádico.
formados a ducharse con agua fría. Sin jabón. Se secan con unas
pocas toallas bastas y amarillentas que cuando llegan a los últi-
mos ya están empapadas. Lo peor es el frío del invierno, los sa-
bañones en las orejas y en los pies que duelen y escuecen todo el
día, especialmente si te frotas para calentarte. Las manos se agrie-
tan y sangran por los nudillos. Los internos se acuestan vestidos
después de desfilar hacia el dormitorio cantando: «Vamos, niños,
al Sagrario, que Jesús llorando está...» Con el tiempo se les forma
en la cabeza una costra extensa y dura que se arrancan unos a
otros. Durante el día, la principal actividad escolar consiste en
misas, rezos, ejercicios espirituales y clases de doctrina, de histo-
ria sagrada y de vidas de santos, lo único que saben las monjas.
Muchos ni siquiera aprenderán a escribir, pero todos memorizan
un extenso repertorio de oraciones y jaculatorias.
La disciplina es tan estricta que sólo se permite defecar una
vez al día, por la mañana, al levantarse. Hacerlo fuera de esa hora
conlleva el correspondiente castigo. 4 Si te distraes durante el rezo
del santo rosario o no pronuncias las oraciones con la necesaria
devoción, don Ángel detiene el rezo, saca de la fila al infractor y
lo apalea ante los demás.
La comida no puede ser más monótona: en el desayuno, una
taza de leche en polvo con algo de achicoria y un pedazo de pan
migado; para almorzar, un cazo de lentejas cocidas en aguachirle.
La dieta escasa y las privaciones producen granos que los inter-
nos prefieren curarse entre ellos antes que acudir a la monja en-
fermera, que se limita a despuntar el grano con unas tijeras y
espolvorearlo con un antiséptico.
4. «En una ocasión don Ángel embadurnó de mierda y orines a un
infractor y lo paseó por el patio, con todos formados, para que sirviera de
escarmiento», recuerda José Carlos.
 
 
 
CAPÍTULO 55
Interludio cinegético
o dueto de Franco y Hacienda
Interludio cinegético
o dueto de Franco y Hacienda
Después de descargar en los hombros de su fiel Carrero buena
parte de su tarea como gobernante, Franco busca distracciones
útiles y sanas para su vejez. Un patriarca sereno, velando por un
pueblo próspero y feliz, así se ve el viejo dictador. La verdad es
que se ha quedado sin enemigos tras la muerte del cardenal Se-
gura, aquella mosca cojonera de la diócesis sevillana, y la recon-
ciliación de las democracias occidentales con su Régimen. Los
republicanos o rojos en el exilio no constituyen ya problema,
pobres diablos con olor a naftalina; los monárquicos juanistas se
han desanimado y apenas conspiran contra él después de tantos
fracasos. En cuanto a los terroristas de la ETA, no son todavía
enemigos, tan sólo incuban el huevo de la serpiente en sus semi-
narios y sacristías sin que nadie repare en ellos.
Sí. Es la hora de abandonar la garita en la que durante un
decenio largo ha montado guardia como único e infatigable
centinela de Occidente. Ahora que lo guarden los americanos
y la OTAN, él a disfrutar un poco de la vida, a practicar sus
aficiones.
En primer lugar la caza y la pesca, regias pasiones por las que
lleva años descuidando sus obligaciones de gobernante.
¡Franco cazador! En mayo y septiembre, a las berreas de la
sierra de Cazorla. La berrea o caza de ciervos encalabrinados por
el celo es la modalidad que más agrada a su excelencia, pero en
realidad practica todos los palos: la perdiz roja en los montes de
El Pardo, en la finca Encomienda de Mudela o en la sierra de
Cazorla; los ánsares del coto de Doñana; los faisanes, los patos y
las palomas allá donde se encuentren... Pegar tiros, oler a pólvo-
ra, la primitiva emoción de disparar y abatir la pieza es lo que
más anima al viejo militar africanista: lo lleva en la sangre.
Como pescador, a Franco le encanta el lance de mosca con
caña larga, el salmón, el reo, los pescados fluviales en general,
siempre que alcancen cierta consistencia, pero tampoco le hace
ascos a ningún pescado marino por grande que sea, desde cala-
mares gigantes al cachalote famoso de veintiocho toneladas.
Franco consigue el campeonato de España de pesca de atún
en categoría amateur por la captura de una pieza de setecientas
doce libras, un pez más alto que él, con el que posa en la prensa
nacional.
Franco los pesca y, cuando es menester, los remata él mismo
golpeándolos con la maza. El No-Do recoge las imágenes para la
posteridad.
Otras aficiones de Franco son la fotografía, el cine (filma con
una cámara súper 8) y la pintura, afición que comparte con
Churchill. Franco pinta óleos, escenas de caza o berrea, natura-
lezas muertas y retratos (el suyo o el de Nenuca, nunca el de la
Señora). 1 Estas aficiones activas irán cediendo paulatinamente
espacio a la televisión.
Después de un año de funcionamiento, la televisión se puede ver
ya en las principales capitales del país y va ampliando su horario
de emisión.
Los que no tienen mucho tiempo de ver la tele son los tecnó-
cratas del Opus que, trabajando contrarreloj, dan a luz una Ley
de Reforma Tributaria 2 capaz de extirpar al contribuyente el di-
nero necesario (un 20 por ciento más) para sanear la economía
española.
1. La afición a los pinceles le venía de antiguo. «Es mi constante
afición», declaró el 29 de mayo de 1928 en una entrevista concedida a la
revista Estampa.
2. El 26 de diciembre de 1957.
A este propósito, el Chato Puertas recibe una llamada telefó-
nica de su administrador.
—Don Ildefonso, no hay más remedio que darse de alta y
pagar impuestos.
—¿Qué dices? —se escandaliza el capitán de empresa—.
¡Bastantes impuestos pagamos ya, que el dinero no cae por la
chimenea!
—Sí, don Ildefonso, pero sólo pagan las tres empresas más
flojas. Las dos cementeras y las constructoras no pagan nada. Los
de Hacienda han presentado al colectivo de las constructoras un
tanto alzado de tres mil millones que corresponde pagar entre
todas y las que están cotizando nos obligan a compartir la carga
a los que no cotizamos. Si no colaboramos habrá denuncias de
los que pagan y se nos echará encima Hacienda.
—¡La madre que los parió...! Pero si los directores generales
son amigos míos. Los tengo hartos de jamón, los invito a mis
monterías...
—Me temo que ellos no pueden hacer nada. Hasta Banús
tiene que pagar. Son los propios constructores y los cementeros
los que dicen que o cotizamos todos o se rompe la baraja. Si lo
vigilan, el director general no puede hacer la vista gorda. Ni si-
quiera la puede hacer el ministro.
Al Chato Puertas y a muchos otros industriales como él no
les queda más remedio que rascarse el bolsillo. De este modo
aflora una parte, aunque sea mínima, del dinero negro que cir-
cula por el país. Hacienda recauda y consigue que en los siguien-
tes ocho años España disfrute de superávit fiscal. 3
Con los nuevos aires se activan sectores del capitalismo fi-
nanciero y compañías con vinculaciones internacionales. Para
algunas empresas como Producciones Orduña Films la reactiva-
3. La Ley de Reforma Tributaria del 26 diciembre de 1957 «para
recaudar dinero era infalible [...], descubría a cuantos hacían negocio sin
haberse dado de alta de la contribución. Así afloró el dinero negro de
aquella época [...]. El resultado fue alentador; desde 1958 hasta 1965 en
España hubo superávit fiscal». Véase Fabián Estapé, ob. cit., 2001,
p. 189.
ción llega demasiado tarde. Al borde de la ruina, su propietario
Juan de Orduña se ve obligado a malvender a la competencia
(Cifesa) su película El último cuplé, que se estrenó en el cine
Rialto sin demasiadas esperanzas. 4
El último cuplé se había rodado con tan escaso presupuesto
que, para recortar gastos, la propia protagonista, Sara Montiel,
tuvo que cantar, recitar más bien, los cuplés que en un principio
debía doblar con su voz la estupenda cupletera (y mujer) Lilián
de Celis.
Sara Montiel, la inmortal manchega, no sabía cantar, 5 así que
hizo lo que pudo: gesticuló con una sensualidad inédita en la
escena española, mucha apertura de boca, mucho enseñar la len-
gua, y hasta la úvula, mucha (o sea, poca) voz pastosa y sensual,
mucha caída de párpados, mucha delantera sin artificios de sili-
cona, mostrada hasta donde el censor lo consentía sin sucumbir
al soponcio. 6
El último cuplé alcanza un éxito de tal calibre que permanece
en cartel más de un año. La España reprimida y hambrienta
sexual corre a contemplar a aquella estupenda hembra llena de
curvas y asentadas mollas que aguarda a su amante fumando es-
pero en una chaise longue.
4. El 6 de mayo de 1957.
5. Dios, que tan indiscriminadamente reparte sus dones, no la
había dotado de voz aunque la compensó con otras prendas más visibles,
como ratifica el crítico de La Verdad de Murcia: «Sarita Montiel une a su
indiscutible belleza una carencia absoluta de voz y de gracia. Además, el
público se ríe varias veces a lo largo de la proyección, precisamente coin-
cidiendo con los momentos más dramáticos.» Añadamos, en honor a la
verdad, que esta valoración negativa de su voz dista de ser unánime. El
entonces cadete y hoy rey de España, don Juan Carlos, le escribe por
aquellas fechas a su amiga especial la condesa Olghina de Robilant: «Ten-
go un disco de Sarita Montiel que es fenomenal, el de la película El último
cuplé. A lo mejor lo llevo a Rapallo y lo oímos juntos, ¿quieres?» Véase
Peñafiel, ob. cit., pp. 156-157.
6. Esto no quiere decir que la película escapara indemne de la
censura. Entre otros cortes se suprimieron los inspirados versos «dame el
humo de tu boca./Anda, que así me vuelvo loca» del Fumando espero.
En Frailes, municipio serrano de la provincia de Jaén, poco
más de mil habitantes, el filme se mantiene en cartel tres me-
ses debido a la afluencia de excitados garañones que peregri-
nan al pueblo desde los cortijos de la sierra circundante por
los más variados medios, a pie, en bicicleta, en caballería, en
autobús de pasajeros... Se forman colas de entusiastas cinéfi-
los dispuestos a ver la película dos, tres veces, las que haga
falta. 7
Sara Montiel es una conmoción nacional, un solivianto hor-
monal de proporciones desconocidas. De nada valen las reunio-
nes urgentes de don Tancredo y su equipo censor para arbitrar
medidas urgentes con las que atajar o, al menos, mitigar el im-
pacto de la manchega en el imaginario colectivo. Sería como
ponerle puertas al campo. Las garitas de los cuarteles, sin puerta
ni nada, siempre ventiladas, apestan a semen revenido; en los
internados y en las cárceles, el concierto de somieres chillones se
repite noche tras noche... hasta en los retretes de los seminarios
diocesanos se peca de oídas. Don Próculo y otros confesores via-
jan a diócesis limítrofes, donde no sean conocidos, para asistir a
la proyección de incógnito y comprobar, en sus propias carnes,
con estos ojos que se han de comer los gusanos, lo que motiva
tan descorazonador repunte en las conculcaciones del sexto man-
damiento. Sucumbe al pecado la feligresía joven, sin excluir a los
chicos de Acción Católica. Sólo algunos numerarios del Opus, y
no todos, resisten la tentación del Maligno. Nunca se ha pecado
7. En 2001 se abrió excepcionalmente esta sala, que llevaba cerrada
cuarenta años, para reponer la mítica película con asistencia de Sara Mon-
tiel en persona, ya aumentada por la edad, pero todavía rozagante. Es de
consignar que mi amigo Manolo el Sereno, embajador oficioso del pue-
blo, la alojó en su mansión ajardinada. Debido a una cerradura defectuo-
sa, Sara quedó encerrada en su alcoba. Después de probar infructuosa-
mente a abrir la puerta desde el pasillo, Manolo el Sereno decidió que
había que desmontar las bisagras, lo que exigía penetrar en la alcoba por
la ventana que daba al jardín. Para ello aplicó una escalera de mano al
muro exterior y subió, como un trovador, auxiliado desde dentro por
Sara. El trasiego le aparejó ocasión de posar entrambas manos en el trase-
ro de la beldad, que halló hospitalario y gustoso.
tanto en España como este año con la sensualidad manchega,
tan nuestra, de Sara Montiel. 8
Sara Montiel, sex symbol nacional exportable a Hollywood.
Entre los rendidos admiradores de Sara Montiel que sucum-
ben a sus encantos (e incluso alardearán de haberlos alcanzado)
se cuenta don Juan Carlos de Borbón 9 quien, tras recibir el des-
8. Y eso que pocos tenían constancia de lo liberada que es Sara Montiel,
como ella misma testimonia delicadamente cuando observa: «¡Qué bien sien-
ta un polvo después de comer!» Véase Juan Soto Viñolo, 2009, p. 269.
9. Por lo menos eso le contó, siendo cadete, a su amiga íntima Olghi-
na de Robilant, según refiere ella en su libro Reina de corazones, ob. cit.,
1993, p. 344.
pacho que lo acredita como teniente de Infantería en la Acade-
mia General Militar de Zaragoza 10 se incorpora a la Escuela Naval
de Marín (Pontevedra) para realizar un curso con los guardama-
rinas de tercero del centro."
Día del Domund, la jornada mundial de las misiones. Gran
alborozo entre los niños de los colegios religiosos que ese día
cambian las clases por la cuestación para la Iglesia misionera.
Jura de bandera del príncipe Juan Carlos, 1955.
10. El 13 de junio de 1957 tras sólo dos años de estudios (cursos
1955 al 1957), caso único de aprovechamiento y precocidad en los anales
de aquel prestigioso centro de estudios.
11. El 1 de septiembre de 1957. En enero de 1958 don Juan Carlos
se embarca en el preceptivo viaje de cinco meses alrededor del mundo del
buque escuela Juan Sebastián de Elcano. El curso siguiente (1958-1959)
completará sus estudios militares en la Academia General del Aire de San
Javier (Murcia).
Don Próculo, director espiritual del colegio de San Agustín,
arenga a sus muchachos formados por cursos en el patio colum-
nado que apesta a berza cocida.
—Amados niños: provistos de estas huchas que aquí veis,
vais a pedir un óbolo para las misiones. Vais a visitar a vuestros
familiares y a sus amigos, y vais a recorrer las calles que se os han
asignado para que los transeúntes, los automovilistas y los em-
pleados y clientes de las tiendas depositen en ellas su limosna
para el sostenimiento de las misiones. Pensad, amados niños,
que con vuestro esfuerzo y el dinero que recaudáis se edificarán
iglesias, capillas y centros de catequesis en las tierras de infieles,
donde abnegados misioneros realizan su labor de apostolado
para salvar las almas de los infieles, los negritos y los moritos que
no conocen a Dios y, por lo tanto, están condenados al infierno
si antes no los redime la religión. Es necesario que apoyemos a
nuestros heroicos misioneros con la mayor cantidad de dinero
posible pues en esos países de África y Asia los malvados protes-
tantes hacen proselitismo con sus misiones y envenenan a los
nativos con sus abominables doctrinas.
Tras la oración para encomendar a la Virgen el éxito del día,
los escolares recogen las huchas que tienen forma de busto de
salvaje. Las más populares son las del piel roja, que representan a
un jefe apache de nariz roma y tocado de plumas, pero a Vicen-
tito González le toca un negrito con los labios rojos y los ojos
blancos y a su amigo Juan José Cobo, un chinito amarillo con
coleta y ojos rasgados.
A los contribuyentes que depositan una perra gorda les colo-
can una banderita en la solapa; a los que se alargan a una mone-
da de dos reales o una peseta los premian con una banderita
dorada. A los que contribuyen con un duro o más, un banderín
de adorno. El mejor coto de limosnas está en la puerta de las
iglesias. Se dirigen a la de San Bartolomé y aguardan la salida de
las beatas a la hora del rosario y la visita al Santísimo, pero ya hay
dos pobres que tienen la plaza en propiedad y los ahuyentan.
—Niños, no jodáis. Irse de aquí que os rompo la hucha.
—Llamo a mi padre que es de Falange.
—¡Me la suda!
Por la noche, ya con los pies molidos de deambular por la
ciudad todo el día, van a pedir o cuestar a la salida del cine y
tienen mejor suerte: allí no se ponen pobres y los cinefilos, que
salen con el alma encogida de ver la película Amanecer en Puerta
Oscura, cuyos protagonistas son bandoleros que asaltan carruajes
y desvalijan a los pasajeros, depositan el óbolo sin rechistar, ali-
viados por la parvedad del atraco.
Al día siguiente don Próculo va de clase en clase abriendo las
huchas y contando el dinero. En el colegio de las hermanas car-
melitas dos niñas han recaudado novecientas doce pesetas, una
cifra imposible de alcanzar para los de san Agustín, de origen
social más modesto.
Pepito Cano, el pelota, le pregunta a don Próculo si ha visto
alguna vez a un chino de verdad.
—Sí, hace años en una visita a Madrid acompañando al se-
ñor obispo vi a un chino que oraba en una iglesia. Era católico
porque los misioneros habían ganado su alma para la verdadera
fe gracias a los donativos del Domund. 12
12. Don Próculo falta a la verdad. Después de cantar misa realizó sus
prácticas un caluroso verano en la parroquia de San Tiburcio en Madrid.
Le habían asignado el primer turno de confesión de la tarde. En vano
aguardaba, tarde tras tarde, la llegada de algún penitente. A aquella hora
de la siesta, la calle era un horno y el templo permanecía desierto excepto
por un chino que, cada día, entraba en el templo, se sentaba en un banco
y permanecía largo tiempo con los ojos cerrados, en actitud de profunda
meditación. Un día don Próculo se le acercó y le preguntó: «¿Chinito,
católico?» El chino abrió los ojos, lo miró y esbozó una ancha sonrisa
oriental: «¡No, chinito flesquitol»
 
 
 
CAPÍTULO 56
El Valle de los Caídos se estrena
Fracasado el negocio turístico por la persecución de la ley que no
lo deja a uno ganarse la vida honradamente con los guiris, Pedri-
to el Piojo malvive en Madrid entregado a los más diversos ofi-
cios sin excluir los de confidente de la policía, recadero, guarda
nocturno de obra o repartidor suplente de carbón y petróleo.
—Así no se hace nadie rico —le protesta al carbonero—: me
dan una perra gorda por subir un saco de treinta kilos a un quin-
to sin ascensor.
—Y qué quieres, Piojo. Si no te interesa, date puerta, que lo
que sobra en Madrid es gente buscando trabajo.
—Bueno, si yo no digo nada.
—Yo te daría algo —confiesa el carbonero—, pero es que
para el poco tiempo que le queda a esto del petróleo...
—¿Y eso —inquiere el Piojo—, es que traspasas el negocio?
—No lo traspaso: me lo traspasan —el carbonero se detiene
en seco, carraspea, insaliva y lanza con notable tino un gargajo
que va a impactar en el ojo de un perro callejero. El animal me-
nea el rabo, agradecido.
, —¿Tú sabes que ahora los americanos van a vender gas en
botellas para las cocinas? —inquiere el carbonero.
—¿Gas?
—Lo que oyes. Unas botellas de hierro llenas de gas que las
enchufas a la cocinita económica y con una botella tienes para
cocinar dos o tres años, o sea, figúrate: se acabó el negocio. Gas
putano lo llaman, por lo que nos va a fastidiar a todos los del
negocio. 1 Ahí ya no harán falta repartidores ni tiendas, por lo
visto lo van a vender en las farmacias.
—¡Joder! —exclama el Piojo, que ve cerrarse una puerta más
de su improbable futuro.
La lucha por la vida.
Todas las noches, a eso de las once, Pedrito aguarda a que
saquen la basura del bar Chicote, en la Gran Vía. Le hace man-
dados a Honorato, el jefe de camareros, a cambio de los gajes del
local: almendras y cacahuetes partidos, las aceitunas chupadas de
los cócteles, los fragmentos de patatas fritas que quedan en el
fondo de las cajas de lata de la freiduría y las botellas vacías. Las
botellas de licores de marca se las vende a un trapero en el Rastro
después de ponerlas a escurrir sobre un jarrillo de hojalata (el
cóctel Piojito, como él lo llama).
Cuando recoge la basura del 26 de octubre de 1957, Hono-
rato le dice:
—¿Te interesa ganarte mañana un jornal?
—¿Qué hay que hacer?
—De limpiabotas en una boda. Gratis, ¿eh?, para los invita-
dos que te soliciten un cepillado.
—¿Y me pagas el jornal?
—No, hombre, te quedas con las propinas y vas que chutas.
Es una boda de tronío, con gente de posibles, rumbosa. Te vas a
sacar más del jornal.
—Venga, ¿dónde es la boda?
—Fuera de Madrid. Tú ven aquí a las cinco de la mañana y
te vas con la camioneta que lleva las perolas y los cacharros. Ven
decente, ¿eh? Además del banco de betunero, alquilas un mono
azul limpio y unos zapatos.
—¿Con qué lo voy a alquilar, si estoy a dos velas?
—Que te lo fíen.
1. Se refiere, naturalmente, al gas butano, que se empezó a distri-
buir en España en 1957. Al principio se embotellaba en Escombreras
(Cartagena) y se distribuía sólo en aquella región, en Madrid y en Barce-
lona, pero rápidamente se extendió por toda España sustituyendo a las
cocinas de petróleo (la mayoría) o de carbón.
—¿Y quién me va a fiar a mí?
—Olvídalo —se impacienta Honorato—. Llamaré a otro.
—No, hombre, no te pongas así —replica el Piojo—. Ya me
buscaré la vida. Aquí estoy a las cinco. ¿Oye, y las sobras, tam-
bién me las puedo llevar?
Honorato niega con la cabeza.
—De eso nada. Las sobras son para los camareros, pero lo
que esté mordido o marraneado te lo puedes llevar.
A Pedrito el Piojo se le ilumina el semblante.
—¡Gracias, Honorato, eres mi padre! —le estrecha la mano,
casi se la besa.
Honorato se ríe de la ocurrencia.
—¡Sí, hombre, eso es lo que me falta a mí, tener hijos como tú!
La misteriosa boda se celebra de incógnito. Si una dama de la
escena nacional, Sara Montiel, mueve a pecado a la feligresía,
otra no menos cualificada da ejemplo de virtud al contraer ma-
trimonio por la Iglesia y con todas las bendiciones, con objeto de
fundar una familia cristiana que produzca españoles para la pa-
tria, cristianos para la Iglesia y artistas para la farándula. El 27 de
octubre, la señorita Dolores Flores Ruiz, más conocida por Lola
Flores, la Faraona, treinta y cuatro años, gloria del folclore
nacional, 2 se casa, grávida ya con el feto de Lolita, con Antonio
González Batista, más conocido por el Pescaílla, treinta y un
años, reputado guitarrista y rumbero catalán de la troupe de Lo-
la. 3 Es una boda casi clandestina, celebrada en estricta intimidad,
a las seis de la madrugada, en la desangelada y helada capilla
—carámbanos en lugar de flores— de la basílica del Valle de los
Caídos, el tremendo monumento de Franco que, a esa hora, está
sumido en una espesa niebla. 4
2. Incluso cantada por el poeta favorito de Franco y de don Juan,
don José María Pemán, en la inspirada composición que reza: «Torbellino
de colores/no hay en el mundo una flor/que el viento mueva mejor/que
se mueve Lola Flores.»
3. El 27 de octubre de 1957.
4. Me refiero al edificio, no a Franco, que duerme apaciblemente
en El Pardo, ajeno al trajín.
El novio ingresa en el templo testimonial de nuestra Cruza-
da de Liberación del brazo de la madrina, Paquita Rico. El Pes-
caílla viste de gitano acomodado: pelo ondulado repeinado con
abundante brillantina, traje de alpaca negro, sin corbata, cami-
sa blanca bordada y con chorreras, abotonada con brillantes
falsos. La novia se presenta del brazo de su padrino, el produc-
tor Cesáreo González, don Necesario, como ella lo llama. Luce
la Faraona mantilla y traje de encaje gris perla, con guantes y
zapatos de raso a juego. El sacerdote oficiante, don Marceliano
García, viste alba blanca con dos cuartos de encaje sobre sotana
negra de lanilla, y aunque somnoliento del madrugón, desem-
peña el sacramento con destreza y profesionalidad. Hechas las
preguntas de rigor, que los contrayentes responden afirmativa-
mente, les imparte las bendiciones con ateridos dedos. En la
sacristía firman los testigos, el actor Vicente Parra {¿Dónde vas
Alfonso XII?) y el barman Perico Chicote. Este último estampa
su rúbrica en el acta matrimonial con un ultramoderno utensi-
Lola Flores, el Pescaílla y Perico Chicote.
lio de escribir, el estenógrafo o bolígrafo Bic, regalo de un clien-
te argentino. 5
¿Por qué una gloria nacional como Lola Flores se ve obligada
a casarse casi con nocturnidad y alevosía, y con permiso especial
del abad del Valle de los Caídos obtenido tras la recomendación
de un ministro? No es porque la Faraona haya impuesto un mar-
co faraónico para escenificar el momento más feliz de su vida: es
que teme por su vida y la del novio si se presentan los familiares
de otra artista gitana y rival, Dolores Amaya, con la que el Pes-
caílla está casado por el rito calé e incluso tiene una hija, Anto-
ñita. 6 Esta prevención justifica también el notable despliegue de
efectivos de la Guardia Civil, tan inconveniente en una boda de
gitanos, en torno al hotel Felipe II de El Escorial, donde se cele-
brará el banquete nupcial.
A la puerta del hotel, el Pescaílla, romántico, toma en brazos
a Lola, ya su esposa a los ojos de Dios y de la sociedad, para in-
troducirla de esta guisa en el edificio. Calcula mal las distancias
entre las dos puertas sucesivas que hay que atravesar, tropieza y
da con su santa en el suelo. Ella lo toma con deportividad y sólo
comenta:
5. Se trata de una pluma que deposita la tinta sobre el papel por
medio de una bolita móvil de tungsteno inserta en la punta. Un cuerpo
hexagonal de poliestireno transparente permite observar un depósito de
tinta alargado como la mina de un lápiz pero algo más grueso.
6. Unos días antes, una delegación femenina de los Amaya inte-
grada por las matronas más corpulentas del clan se había desplazado des-
de Barcelona, con sus delantales floreados, para visitar a Lola Flores en su
domicilio madrileño, calle Povedilla, número 9. Como quiera que encon-
traran casualmente en la calle al padre de la artista, don Pedro Flores, más
conocido como Pedrito el Comino en alusión a su parvedad física, lo so-
metieron a maltrato de palabra y de obra. Alertadas por los lamentos del
Comino se asomaron a la ventana Rosario y Carmen, esposa e hija del
agredido, quienes, al constatar que les maltrataban al patriarca, se echa-
ron a la calle como una exhalación organizándose en la vía pública un
torbellino de zapatillas, delantales y moños que afortunadamente resultó
sólo en tarascadas, uñas partidas, repelones y malas palabras, sin que hu-
biera que lamentar lesiones más graves.
—¡Chiquiyo, loj der periódico sanperdío la afoto der día!
(«Chiquillo, los reporteros se han perdido la foto del día.»)
Ésta es la versión más divulgada, pero existe otra, igualmente
refrendada por testigos, que asegura que la culpa de la caída fue
de la propia Lola, que una vez depositada suavemente en el suelo
tropezó y arrastró en su caída al Pescaílla, un venial incidente
que carece de importancia y es atribuible a la zozobra natural en
una novia ante la inminente consumación del himeneo. 7
7. El periodista Juan Ignacio García Garzón rechaza esta suposi-
ción mía de que Lola estuviera nerviosa ante la perspectiva de su noche de
bodas con el argumento, a mi juicio nada concluyeme, de que «el curri-
culum amoroso de Lola era una especie de páginas amarillas del mundo
del espectáculo y los deportes, en el que figuraban nombres de toreros de
postín, flamencos de tronío y hondura, futbolistas de campanillas, acto-
res, cantantes, un anticuario y algún potentado, aparte de episodios fuga-
ces. ¿Nombres? Rafael Gómez Gallito, Manolo González, el Niño Ricar-
Al banquete asisten unos setenta invitados entre familiares,
políticos, aristócratas, artistas y toreros. «Una fiesta preciosa»,
como recordará Lola en sus memorias. La destreza hostelera de
Perico Chicote brilla como de costumbre al servir jamón serra-
no, langosta fría del Cantábrico, tomates a la rusa, dos salsas y
pollo en cacerola bonne femme, un sofisticado menú que no es
unánimemente apreciado, ya que entre los comensales se cuen-
tan algunos que hubieran preferido una sartenada de choto frito
con torreznos y sobrasada y un par de hogazas para mojar en la
pringue. El banquete remata con la obligada tarta nupcial con
biscuit Meiba doble moca, todo ello remojado con vinos Mar-
qués de Riscal y brindis final con Codorníu.
Al día siguiente, en la cantina regentada por el Burro Mojao,
socio y amigo de Pedrito el Piojo, en el mercado de la Cebada,
además de la tradicional oferta de bocadillos de tocino frito y
sardinas rellenas asadas, 8 se pone a la venta la ensalada de pollo
Lola de España, un picadillo de tomate, cabezas de langosta del
Cantábrico y despojos de pollo, emborrizado en varias salsas y
aderezado con tropezones de tarta doble moca que obtiene las
tres estrellas Michelin entre la selecta clientela de borrachos noc-
támbulos, empleados de la limpieza municipal, repartidores y
puesteros. A media mañana se han agotado los dos peroles pues-
tos a la venta a dos reales el cucurucho.
—¡No queda más, me cago en la leche, nos hemos quedao sin
género! —exclama el Burro Mojao rebañando con medio bollo
la salsilla y las briznas del fondo.
—Te lo dije que teníamos que haberlo puesto a tres reales
—le reprocha el Piojo Resucitado.
—¡Ea, pero yo, por no hacerme un lío con el cambio...! A ver
si te avisan pronto pa otra boda.
—En eso estamos.
do, Manolo Caracol, Gustavo Biosca, Gerardo Coque, Rubén Rojo,
Rafael Romero Marchent, Ricardo Montalbán, Carlos Thompson... Si
quieres, sigo.»
8. Rellenas con sus mismas entrañas au naturel.
 
 
 
CAPÍTULO 57
Sin novedad: han matado al centinela
Mientras en los pueblos de la España alegre y confiada la gente
escudriña el cielo nocturno a ver si ven cruzar la lucecita del
Sputnik, el satélite artificial que han lanzado los rusos con la pe-
rra Laika dentro, 1 en las tierras del sur se apareja la desgracia de
un puñado de soldados de reemplazo que cuentan los días cor-
tando centímetros de una cinta métrica de sastre.
Los días que faltan para licenciarse y regresar a casa.
Sidi Ifni, 22 de noviembre de 1957.
Un soldado moro que tiene un primo en la insurgencia (como
se dice ahora) le confirma a su capitán que los rebeldes atacarán
masivamente Sidi Ifni a las seis de la mañana del día siguiente.
Al parecer pretenden tomar Sidi Ifni por sorpresa y acabar con el
1. El Sputnik I se lanzó el 4 de octubre de 1957. La perra Laika
iba en el Sputnik II, lanzado el 3 de noviembre de 1957. El comienzo
de la exploración espacial por los soviéticos fue una dolorosa sorpresa
para sus directos competidores los americanos y para su declarado
enemigo el Régimen español. La censura recibió instrucciones en el
sentido de limitar las noticias sobre los logros técnicos y científicos de
la Unión Soviética. Como es sabido, los americanos reaccionaron lan-
zando sus propios satélites, lo que originó la llamada carrera espacial,
una competición entre soviéticos y americanos a ver quién la tenía
más larga y meaba más lejos. Ganaron los americanos. A ver quién se
hace cargo ahora de toda la chatarra espacial que órbita en torno a la
Tierra.
dominio español. 2 El mando español pone las tropas en alerta,
refuerza las posiciones y aguarda.
Poco antes de amanecer, un soldado irrumpe en el despacho
del comandante Gastón Martín Trapero, se cuadra reglamenta-
riamente e informa:
—¡Sin novedad, mi comandante: han matado al centinela!
La población de Sidi Ifni se despierta angustiada. En las afue-
ras suenan tiros y estampidos de granadas de mano.
—¡Los moros, atacan los moros!
Moros como los que el Caudillo integra en su vistosa Guar-
dia Mora; moros a los que Franco llama en sus discursos «nues-
tros hermanos los árabes».
Los moros fracasan en su intento de tomar el arsenal y el ae-
ródromo. Después de varias horas de tiroteo se retiran dejando
varios cadáveres en el campo. Por la parte española se cuentan
dos muertos y varios heridos.
A lo largo de la mañana llegan noticias de que otras bandas
han atacado, a la misma hora temprana, los puestos de vigilancia
del desierto. Tabelcut, Bifuma, Hameiduch y Tamucha 3 han caí-
do en poder de los insurrectos. El Zoco Arba de Mesti, Telata de
Isbuía, Tiliuin, Temin de Amel-lu y otras pocas posiciones resis-
ten, aunque aisladas y en precarias condiciones. 4
—A sus órdenes, mi general, los cabrones de los moros nos
han cortado las líneas telefónicas —informa el comandante.
Por Sidi Ifni circulan alarmantes noticias de la brutalidad de
2. Testimonio de Francisco Rosaleny Jiménez, capitán de la III Com-
pañía del I Tabor de Tiradores de Ifni. Rosaleny era veterano de la Divi-
sión Azul, de los que regresó a bordo del Semíramis.
3. En Hameiduch la guarnición resiste hasta agotar las municio-
nes. Cuando se rinde, los moros asesinan al jefe del puesto, el sargento
Osorio Ramírez, en presencia de sus soldados.
4. Los de Temin emiten por radio un mensaje patriótico destina-
do a la posteridad: «Del teniente comandante de puesto al gobernador
general: todos orgullosos de cumplir vuestras órdenes. No necesitamos
socorro. Podemos aguantar aún mucho tiempo. No somos héroes, pero si
esos bandoleros nos dan ocasión demostraremos nuestra estirpe española.
¡Viva España!»
Paisaje después de la batalla. El Aiún, 1958. La foto es un posado.
Soldados en la guerra de Ifni.
la morisma: en Tiugsa han asesinado a un tendero español y le
han vaciado los ojos. Algunos recuerdan las bárbaras costumbres
africanas que presenciaron en la guerra civil: mujeres violadas en
cuadrilla, cadáveres castrados, con los órganos sexuales embuti-
dos en la boca, dientes de oro arrancados en vivo a los prisione-
ros con unos alicates, dedos amputados cuando un anillo se re-
siste a salir...
En España, el Negociado de don Tancredo recibe urgentes
instrucciones que puntualmente se anotan en el Libro verde: es-
tricta censura de cuanto tenga que ver con los sucesos de Ifni.
Los periódicos no dicen nada; las emisoras, tampoco; pero radio
macuto funciona a todo trapo en cuarteles y arsenales y ensegui-
da se empieza a comentar en cafeterías, barberías y mentideros
que algo grave está ocurriendo en África.
Los sargentos y cabos de la Brigada Paracaidista de Alcalá de
Henares recorren los bares y cines de la localidad recogiendo
paracas.
—¡Al cuartel, que os van a dar una sorpresa!
—¿Qué pasa, mi sargento?
—No pasa nada, termínate ese vino y al cuartel.
Los forman en el patio, les pasan lista, les entregan los equi-
pos y los trasladan en camiones al aeródromo de Getafe, donde
aguardan los aviones que los trasladarán a Ifni. 5 Seis batallones
de élite (paracaidistas y legionarios) se trasladan a la colonia ata-
cada.
25 de noviembre de 1957. De Sidi Ifni salen tropas para li-
berar o por lo menos reforzar los puestos sitiados por los moros.
La aldea de Tiliuin, defendida por una guarnición de sesenta
soldados, entre españoles e indígenas, recibe setenta y cinco pa-
racaidistas lanzados desde cinco Junker Ju-52 mientras otros cin-
5. Muchos esperaban con ilusión el permiso del día de la Purísima
para ir al pueblo a pavonearse ante las chicas con el uniforme de paracai-
dista, mirar por encima del hombro a los amigos guripas de Infantería, y
explicar a la familia que esa navaja rara que llevan prendida sobre el pecho
sirve para cortar los cordinos del paracaídas si queda enredado en ellos al
saltar.
co Heinkel He-111 hostigan al enemigo con fuego de ametralla-
dora y con bombas de cincuenta kilos de las que unas estallan y
otras no, como los pimientos del Padrón. 6
Una columna de sesenta y seis hombres enviada por tierra a
la aldea de Telata de Isbuía, un estratégico cruce de caminos en-
tre montañas, tiene peor suerte: interceptada por los moros se
defiende sobre un cerrete durante seis días, sin comida ni agua,
bebiéndose los propios orines y chupando pulpas de cactus, has-
ta que una segunda columna la libera. 7
El mando español, que no se esperaba un ataque con elemen-
tos tan numerosos y bien armados («incluso disponen de ame-
tralladoras y morteros los muy cabrones») adopta la consuetudi-
naria táctica de las guerras de África: congrega en Sidi Ifni a la
población dispersa y dinamita los puestos abandonados. Los
moros se adueñan del terreno y hostigan con guerrillas: «Desapa-
recían antes de que los viéramos —cuenta el teniente Fernando
Moreno Pardo—. No sabíamos de dónde venían los tiros. Los
oíamos, íbamos hacia ese lugar y encontrábamos unos casquillos,
nada más, el desierto del desierto.»
¿De dónde han salido tantos moros tan bien armados? ¿Quién
los dirige?
Los moros son más de cinco mil voluntarios muyahidines 8 y
están encuadrados en un autotitulado Ejército de Liberación Ma-
rroquí, secretamente respaldado por el propio rey Mohamed V y
por el partido nacionalista Istiqlal. Esta agrupación patriótica as-
6. Es la primera y última vez que los paracaidistas españoles saltan
en combate. Un sexto Junker Ju-52 lanza suministros en la misma acción.
El asedio de Tiliuin se prolongaría hasta el 3 de diciembre cuando una
tropa legionaria rompe el cerco y ahuyenta a la morisma.
7. Los moros ocasionaron cinco muertos a la primera columna, entre
ellos el teniente Antonio Ortiz de Zárate, que la mandaba. AI despedirse
de un amigo le había dicho: «Adiós, entraré en Telata o en el cielo.»
8. En un porcentaje considerable eran maleantes grifotas que bus-
caban ganancias fáciles y chaqueteaban en cuanto venteaban el peligro.
También desertores y truhanes que disparaban al buen tuntún. Marrue-
cos no pudo contar con aquellos aguerridos rifeños, aquellos excelentes
tiradores que derrotaron al Ejército español en tiempos de Abd el-Krim.
pira a construir un «Gran Marruecos» sobre los territorios que un
día pertenecieron a los imperios bereberes del pasado (almorávi-
des, almohades, benimerines...). Los mapas del «Gran Marrue-
cos» abarcan desde el Mediterráneo al Senegal, colonias españolas
y francesas incluidas. 9 El jefe máximo de los guerrilleros es un
antiguo mercenario de la Legión Extranjera francesa, un tal Ben
Hamú, que ha instalado su cuartel general en la localidad de Gu-
limin, cerca de la frontera de Ifni. Allí se ha trasladado para super-
visar las operaciones el príncipe Muley Hasan. 10 Parece que entre
los subalternos de Ben Hamú se cuentan algunos oficiales del
9. Detrás del exacerbado patriotismo de la joven nación subyace la
codicia: quieren quedarse con los pozos de petróleo de Argelia y con las
minas mauritanas. De hecho, los rebeldes han comenzado por atacar Tin-
duf y a varias guarniciones francesas, pero ante el fracaso han optado por
un objetivo menos defendido: Ifni. Cualquier cosa menos regresar a casa
con las manos vacías. Véase Gastón Segura Valero, 2007.
10. Este príncipe no es otro que el que después sucedería a su padre
como Hasan II, el rey de Marruecos, en cuyo funeral derramó tiernas lá-
grimas el rey Juan Carlos, que lo consideraba «su querido hermano». Des-
de aquí quisiera hacer constar mi rechazo a esos periodistas y a esos histo-
riadores españoles que consideran a Hasan II un tirano sanguinario y un
político marrullero, taimado y mendaz que le arrebató el Sahara a España
(y a los saharauis) sin pegar un tiro y, siempre amparado por Estados Uni-
dos, alcanzó gran parte de sus reivindicaciones. Estos historiadores aducen
que su hijo, el actual Mohamed VI, aunque es menos astuto que el padre,
ha heredado el contencioso de Ceuta, Melilla y media docena de islotes
(entre ellos Perejil). Estos observadores señalan que, aunque los marro-
quíes no reivindiquen todavía las Canarias, Sevilla, Córdoba, Toledo y
Zaragoza, lo harán algún día, y que, por lo pronto, están implantando en
España nutridas comunidades emigrantes, una invasión mansa (o no tan
mansa: casi todos los terroristas del 11-M procedían de Tetuán) que re-
cuerda la de los primeros bárbaros que se instalaron en el decadente Impe-
rio romano, primero pacíficamente y después por la fuerza, provocando su
caída. Personalmente rechazamos esos lamentos de Casandras troyanas,
tan opuestos a la estupenda Alianza de Civilizaciones propuesta por Zapa-
tero. Todo Occidente nos envidia que la idea de esta Alianza fuera nuestra.
Una ocurrencia semejante no se producía en la historia universal desde
que el general Custer comentó: «Parece que vienen a rendirse.»
nuevo Ejército marroquí instruidos en la Academia de Zaragoza.
El ejército guerrillero está equipado, en parte, con las armas y
municiones que Franco facilitó a Mohamed V en el marco de la
«tradicional amistad entre España y los países árabes». 11
La pastueña prensa española, obediente de las consignas gu-
bernativas, retrasa la publicación de la noticia del conflicto du-
rante un mes y la rebaja a un mero «hostigamiento de nuestras
fuerzas por bandas armadas» incontroladas. Paralelamente pu-
blica crónicas de enviados especiales que describen a los moros
prisioneros como maleantes de aspecto patibulario y escasa capa-
cidad mental.
En la barbería El Siglo, Leyva participa a sus contertulios sus
proyectos de futuro: va a tunear su Biscúter añadiéndole puertas
y ventanas de plexiglás que se adquieren aparte. 12
—Por mucho que adornes la albarda, la burra no se hace
alazán —sentencia Pepe, el barbero.
—¡Tú, tan aguafiestas como siempre! —se queja Leyva—.
¡Anda que con gente como tú vamos a levantar la patria!
—Ya veremos por dónde nos sale la patria —interviene Ay-
llón—. ¿Habéis visto el periódico? Anda, mirad.
Ayllón tiende el periódico doblado por la noticia: «En el día
de ayer continuaron con gran éxito las operaciones de nuestras
tropas para limpiar de rebeldes el territorio de Ifni. Nuestras
fuerzas no sufrieron bajas.» 13
11. Franco no ignoraba que España y el islam jamás se llevaron
bien, pero era un hombre pragmático y se inventó esa amistad para atraer-
se las simpatías de los tiranuelos y dictadores árabes que podían otorgarle
votos favorables en la ONU. Por otra parte, el Caudillo compartía cierta
visión idealizada y romántica del moro noble y caballeroso, obtenida de
las películas de Rodolfo Valentino (ya dijimos que era un gran cinefilo)
más que de su propia experiencia africana.
12. En 1957 se añaden estos implementos de serie al Biscúter y se
fabrican dos variantes: el Biscúter comercial 200 C, una furgoneta con
caja de madera, y el deportivo conocido por Pegasín.
13. Informaciones, 3 de diciembre de 1957.
—Bueno. Esto está bien —comenta Leyva—. Le estamos
dando pal pelo a los morapios.
—No sé, no sé —expresa Ayllón sus dudas—. Yo ya no me
fío de los periódicos. Acordaros que también nos decían que los
alemanes tenían la guerra ganada y mira lo que pasó.
Pepe, el barbero, cuenta el último chiste a propósito de la
serie de nuevas monedas recientemente aparecidas, algunas de
las cuales se confunden con monedas extranjeras de valor infe-
rior.
—¿Sabéis cómo hacen los ciegos que venden lotería para dis-
tinguir las monedas españolas? Es muy fácil, al tacto: las de Fran-
co tienen una cara muy dura con muchos bordes alrededor.
Lo de Ifni no es de chiste. Estados Unidos no disimula que
está de parte de los moros. Incluso es posible que les preste apoyo
encubierto. 14
Para los norteamericanos, Marruecos es una joven nación re-
cién liberada que legítimamente aspira a expulsar a los colonia-
listas europeos de su territorio." Lo que ellos hicieron en su
momento con los colonialistas ingleses.
Algunos autores achacan el descalabro español en Ifni al he-
cho de que el Ejército no pudiera usar su armamento americano
y tuviera que apañarse con los viejos Messerschmitt Me-109,
Junker Ju-52 y Heinkel-111 de la guerra civil. 16 Es, quizá, una
visión excesivamente piadosa. Desde entonces se han conocido
14. El secretario de Estado americano Foster Dulles visita a Franco
el 17 de diciembre para pedirle que ceda a Marruecos los territorios saha-
rianos. Franco le promete considerarlo. También existen ciertas sospechas
de que el taimado Kissinger animara al príncipe Hasan en la aventura.
15. «Los legionarios descubrieron en una de sus incursiones un al-
macén de leche en polvo estadounidense.» Véase Segura Valero, ob. cit.,
2007. Por otra parte no deja de resultar revelador que, el día en que se
inició la guerra, Mohamed V se estaba entrevistando en Washington con
mandatarios americanos. Marruecos era, y sigue siendo, un elemento
esencial en la estrategia global de Estados Unidos (por eso volvieron a
favorecerlo en el contencioso del islote Perejil).
16. Precisemos que los Heinkel-111 eran producto nacional, fabri-
cados con licencia alemana en la factoría CASA de Sevilla.
otras carencias e imprevisiones achacables al mando, pero se ha
preferido echar tierra al asunto y no removerlo, porque las res-
ponsabilidades salpicaban a lo más alto. La verdad es que las
fuerzas españolas estaban compuestas mayormente por soldados
de reemplazo mal instruidos y peor entrenados, lo que resulta
sorprendente tratándose de un país regido por militares. Los
uniformes se caían a pedazos, 17 las alpargatas de esparto que cal-
zaban muchos soldados se deshacían después de unas horas de
marcha por el pedregoso desierto, los escasos vehículos eran «vie-
ja chatarra cuidadosamente remendada». 18 «En el aeródromo de
Sidi Ifni existían todas las marcas posibles de whisky, pero falta-
ban elementos de guía a la navegación», señala un testigo. 19 La
fracasada primera expedición de auxilio al fuerte de Telataiba
equipada con tres camiones tan valetudinarios que no pudieron
rodar a campo través cuando encontraron la carretera barreada
por el enemigo; además, los intercomunicadores no funciona-
ban, el único mortero Valero que llevaban los expedicionarios se
averió al primer disparo y el obsoleto transmisor Marconi no
transmitía. Los aviadores agotaron pronto las escasas bombas
disponibles (de las que muchas, además, no explotaban porque
el explosivo estaba inservible) y tuvieron que ingeniárselas para
lanzar cajas de granadas con el seguro quitado o bidones de ga-
solina con granadas adosadas. La típica y acreditada chapuza es-
pañola. 20
17. En un informe redactado por el jefe de la II Bandera Paracaidis-
ta en septiembre de 1957, un mes antes del estallido de la guerra, leemos:
«El traje de faena comienza a deteriorarse, especialmente en aquellos que
sólo tienen un traje de faena, por no haber podido entregar el segundo
reglamentario por falta de existencias. En lo que se refiere al calzado [...],
se encuentra francamente deteriorado en general. [...] Estas necesidades
se han tenido que solucionar permitiendo que los legionarios compraran
en el comercio de Ifni calzado no reglamentario y dando orden para que
toda clase de servicios e instrucción [...] se realizaran en alpargatas.»
18. Así lo definió el general Casas de la Vega.
19. «Ifni, la guerra secreta», Magazine de El Mundo, número 137.
20. Mientras tanto, es justo constatar que el ministro del Ejército,
general Antonio Barroso, supuestamente informado de los asuntos inhe-
Diez días después del ataque, todas las tropas dispersas por el
territorio se han replegado a Sidi Ifni después de volar sus pues-
tos. Se ha establecido una sólida línea defensiva en torno a la
capital.
Ifni no es el único problema. Doscientos kilómetros más al
sur, el dilatado territorio del Sahara español lleva meses resistien-
do las tarascadas del llamado Ejército de Liberación Saharaui
(otra invención del Istiqlal marroquí) con la población europea
concentrada en las poblaciones costeras.
La población española de Sidi Ifni, sitiada por los moros de
fuera y recelosa de los de dentro, tiene la moral por los suelos. Se
decreta el toque de queda. El mando autoriza la creación de un
somatén de civiles voluntarios («el batallón de la gabardina») que
patrulla la ciudad de noche y devuelve los fusiles al amanecer.
La mar está tan gruesa que durante el primer mes dificulta la
llegada de vituallas por vía marítima. La comida empieza a esca-
Anuncio, 1957.
rentes a su cargo, consultaba con el de Obras Públicas la posibilidad de
aprovechar la accidentada orografía española para construir bases milita-
res y depósitos de misiles con los que afrontar una posible invasión comu-
nista de Europa. El cuento de la lechera en versión castrense.
sear (muchas raciones de soldado se reducen a un chusco y una
lata de sardinas). Para colmo, una epidemia de gripe afecta a la
población.
Los vuelos de reconocimiento detectan concentraciones de
tropas en torno a Agadir. Eso puede significar que Mohamed V,
envalentonado por la conquista del territorio, ha decidido poner
toda la carne en el asador reforzando a la supuesta guerrilla con
efectivos del Ejército Real.
«La ficción de nuestra eterna amistad corre el riesgo de descu-
brir su auténtico rostro. Franco toma una decisión: el 7 de diciem-
bre el crucero Canarias se destaca de la flota que merodea las costas
conflictivas y penetra decididamente en el puerto de Agadir. Du-
rante largas horas, en medio del pánico de la población, el crucero
se dedica a apuntar con sus enormes cañones de doscientos tres
milímetros a distintos blancos de la ciudad. Un ejercicio pausado,
calmo, de selección de tiro. Luego abandona el puerto y se une al
resto de la flotilla. El príncipe Hassan, que no tiene un pelo de
tonto, ha comprendido el mensaje. Detiene a sus tropas y deja que
las bandas irregulares languidezcan en torno a Sidi Ifni.» 21
21. www.lalegionespanola.es/Sidi_ifni.htm
 
 
 
CAPÍTULO 58
¡Llegan los cómicos...!
La guerra de Ifni está en punto muerto. En el Ministerio del Ejér-
cito alguien se acuerda de cuando Marilyn Monroe y Bob Hope
actuaron ante los soldados americanos en la guerra de Corea. No-
sotros no vamos a ser menos. Envían a Ifni a una troupe de artistas
para que levanten la moral de la tropa: Carmen Sevilla, el humo-
rista Gila y algunos otros. Es famosa la foto en que la exuberante
Carmen Sevilla posa empotrada en un muro de soldados sobreca-
lentados por el sol del desierto, alguno de los cuales aprovecha la
coyuntura para palparle el rulé al mito erótico nacional. Al sentir-
se tan entusiásticamente homenajeada, la beldad nacional no des-
compone la sonrisa del posado, pero advierte entre dientes:
—¡Esas manos!
Los fabricantes de champán catalanes, los turroneros alican-
tinos, los naranjeros valencianos y los fabricantes de mantecados
de Estepa envían lotes de sus productos a los heroicos soldaditos
de Ifni. El próspero industrial y constructor Ildefonso López
Puerta, más conocido como Chato Puertas, hace llegar quinien-
tas paletillas de recebo y bodega y mil embutidos de caña de
lomo. 1 El programa de radio «La voz de Madrid» organiza una
1. Que los adquiriera de saldo porque estaban excesivamente rese-
cos no disminuye el mérito del generoso y patriótico industrial. «La gen-
te joven gasta buenos dientes —comentó a su proveedor—. Cuando yo
era soldado, en el glorioso Ejército Nacional, durante la Cruzada de Libe-
ración, frente de Extremadura, era capaz de comerme una piedra.»
colecta entre sus oyentes y entrega al mando miles de paquetes
navideños destinados a los soldaditos de Ifni. 2 Petronilita, la hija
de la duquesa viuda de Pradoancho, obtiene permiso de su direc-
tor espiritual, el padre Fornell, S. J., para ofrecerse como madri-
na de guerra de alguno de aquellos héroes que mantienen
enhiesto el pabellón nacional entre las dunas del desierto, bien
entendido que someterá a su paternal escrutinio tanto las cartas
que reciba como las que envíe. No es la única que se ofrece.
Como ella, una muchedumbre de muchachas en flor se apunta
en las listas que la prensa facilita al mando.
Carmen Sevilla con los soldaditos de Ifni.
2. Es pena que muchos envíos se perdieran por el camino «distraí-
dos por manos interesadas» y que otros llegaran a su destino con meses de
retraso, chafados y húmedos, con los embutidos mohosos y las empana-
dillas agusanadas.
Tampoco don Juan de Borbón, el conde de Barcelona, se
queda de manos cruzadas. Antes bien, envía a Franco un mensa
je redactado en patrióticos términos: «En estos momentos en
que se celebra la Pascua de la gran familia militar y en que las
armas de España luchan defendiendo la patria, me dirijo a vues
tra excelencia [...] para hacerle saber que mi espíritu está al lado
de los que lejos del hogar combaten y de los familiares que sufren
con sus pérdidas o ausencias.»
Carmen Sevilla y el resto de la farándula regresa a la madre
patria con los operadores del No-Do, que compondrán un re-
portaje tranquilizador con las imágenes de la simpática actriz
bailando sevillanas con un paracaidista mientras el resto de la
milicia aplaude y memoriza los contoneos de la artista para re-
gurgitarlos después, en los íntimos alivios de la noche africana,
tan lejos de la novia y tan cerca de la muerte.
Sólo unos días después, el 13 de enero de 1958, los moros
tienden una emboscada a dos compañías de la Legión que han
salido de reconocimiento y les causan cuarenta y dos muertos y
medio centenar de heridos. 3
Anuncio, 1957.
3. La exageradamente denominada batalla de Edchera.
 
 
 
CAPÍTULO 59
Lo de Marruecos
Francia y España, las potencias acosadas por la guerrilla marro-
quí, se toman por fin el juego en serio, y desde primeros de año
atinan esfuerzos para resolver un problema común, como hace
treinta años en la guerra del Rif. Los militares franceses superan
los escrúpulos de su Gobierno, que no simpatiza en absoluto con
Franco, y suplen las carencias de los españoles. Ciento treinta
aviones (sesenta españoles y setenta franceses) y catorce mil sol-
dados (nueve mil españoles y cinco mil franceses) se emplean a
fondo contra los reductos rebeldes entre Tan-Tan y Saguia el-
Hamra y expulsan a los guerrilleros de sus santuarios entre Bir
Nzaran y Auserd facilitando la entrada en el paraíso de los már-
tires islámicos a más de mil insurgentes. 1
La actividad guerrillera decrece considerablemente en los
meses siguientes. Por la noche, en muchos hogares españoles y
en muchos puestos del asediado desierto, se escucha en el pro-
grama de La voz de Madrid «Mensaje a Ifni» conducido por los
humoristas Tip y Top 2 en el que entre chiste y chiste se insertan
mensajes de las familias de los soldados (convenientemente cen-
surados para que no depriman) y peticiones de discos dedicados:
«Para Ambrosio Escañuela de la I Compañía de Tiradores: en
1. Operaciones Teidey Écoubillon («Escobazo»),
2. Luis Sánchez Polack y su compañero Joaquín Portillo. El pro-
grama fue idea del delegado nacional de Prensa y Propaganda Jesús
Pueyo.
casa estamos bien, gracias a Dios. La vaca parió una becerra. La
tía Ambrosia te manda abrazos; el párroco don Herminio te
bendice. Que te cuides y te portes bien, que pensamos mucho
en ti.»
Después de la retahila leída por una sugerente voz femenina,
interviene el locutor principal. «Y ahora, estimados radioyentes,
dedicado a nuestros bravos soldaditos de África, nuestra simpar
Marujita Díaz va a interpretar la patriótica canción que lleva por
título Soldadito español?
Tras el sonido de una aguja deficiente rascando el maltratado
disco de pizarra, se escucha la voz chillona de la artista, que des-
grana las estrofas poniendo especial énfasis en la que reza:
Soldadito español,
soldadito valiente,
el orgullo del sol
es besarte la frente.
La victoria fue tuya
porque así lo esperaba
cuando muerta de pena
a la Virgen rezaba
tu novia morena,
3. Soldadito español es un pasodoble militar compuesto por el
maestro Jacinto Guerrero en 1927 e integrado después en la revista mu-
sical La orgía dorada, libreto de Pedro Muñoz Seca, Pedro Pérez Fernán-
dez y Tomás Borrás. Por aquellos días sólo rivalizaba con él el pasodoble
La bandera de la revista Las corsarias, estrenada en 1919, con libreto del
maestro Alonso, cuya letra, no menos inspirada y patriótica, reza así:
«Allá por la tierra de moros,/allá por tierra africana,/un soldadito español/
de esta manera cantaba:/"Como el vino de Jerez/y el vinillo de Rioja/son
los colores que tiene/la banderita española. [Bis.]/Cuando estoy en tierra
extraña/y contemplo tus colores/y me acuerdo de mi España,/mira si yo
te querré./Banderita tú eres roja,/banderita tú eres gualda,/llevas sangre,
llevas oro/en el fondo de tu alma./El día que yo me muera/si estoy lejos
de mi patria/sólo quiero que me cubran/con la bandera de España.»
Emocionado, Alfonso XIII premió al autor con la Gran Cruz de su padre
(o sea, la Gran Cruz de Alfonso XII).
tu novia morena,
tu novia moreeeeena.
En un puesto de Sidi Ifni, un soldado añora las tetas recenta-
les de su novia morena y se enjuga una lágrima.
—¿Qué se nos habrá perdió a los españoles en este secarral?
—¿Qué? —pregunta su compañero, distraído.
—No, nada.
No hay mal que cien años dure. En junio, el general Gómez
de Zamalloa abre un telegrama de la Junta de Defensa Nacional:
«Representante bandas armadas asegura a partir 12.00 horas día
30 harán alto el fuego ese sector. Observe cuidadosamente acti-
tud enemigo, extremando precaución. Fuego propio totalmente
prohibido. Aviación no debe volar.» 4
¿Qué ha ocurrido?
Mohamed V se ha arrugado y aplaza sus reivindicaciones
para mejor ocasión. La paz regresa a las arenas después de ocho
meses de guerra no declarada, «la guerrita» como la llamaron en
Ifni. Oficialmente han muerto ciento noventa y ocho españoles,
han resultado heridos quinientos setenta y cuatro y han desapa-
recido ochenta. 5
¿Quién ha ganado «la guerrita»? Si atendemos a sus conse-
cuencias, la ha ganado Marruecos. España ha cedido el territorio
intermedio de Cabo Juby y además no recupera el terreno perdi-
do en Ifni, que es casi todo. 6 El dominio español sobre Ifni se
reduce a un cinturón fortificado de unos veinte kilómetros de
perímetro en torno al poblado de Sidi Ifni.
Las repercusiones políticas de la guerra de Ifni no se hacen
esperar. Para consolidar la presencia española en aquellos desier-
tos, a Franco y a Carrero Blanco no se les ocurre mejor idea que
4. El 30 de junio de 1958.
5. El 6 de mayo de 1959, en un acto celebrado en el Palacio Real
de Rabat, Mohamed V entregó al embajador español cuarenta prisio-
neros.
6. En virtud de los Acuerdos de Angra de Cintra, firmados el 1 de
abril de 1958.
elevarlos al rango de provincias españolas. Ifni será la número
cincuenta y uno, y el Sahara Occidental la cincuenta y dos. Las
nuevas provincias, a las que no faltan sus propias emisiones de
sellos de correos, se integran en las instituciones españolas y en-
vían a sus consejeros nacionales del Movimiento (camisa azul
bajo la chilaba) y a sus procuradores en Cortes. A la entrañable
estampa del hemiciclo cuajado de aplaudidores de Franco con
uniforme episcopal, militar o falangista se agrega el toque exóti-
co de las túnicas holgadas y los turbantes abullonados de los sa-
harauis y baamaranis de Ifni que votan lo que se les indica, no
dicen ni mu, cobran a fin de mes la suculenta paga, encienden
fogatas para hacer el té sobre el parquet del hotel Palace, van de
putas a la casa de la Martingala (que les prepara una colección de
gordas rozagantes), rezan a Alá cinco veces al día, agradeciéndole
los dones que continuamente derrama sobre sus criaturas, y ha-
cen votos para que Mahoma vele desde el cielo por la salud del
Caudillo y jefe del Estado para que este chollo les dure.
El Lignum Crucis llega a Madrid, 1958.
7. Las nuevas provincias se incorporan el 12 de enero de 1958.
En las colonias, en El Aaiún y en Sidi Ifni, todo es un reman-
so de paz. La prosperidad inducida desde el Gobierno anima a
militares y funcionarios a solicitarlas como destino.
—Pepe: vente a Ifni, no te lo pienses más. Cobramos tres
veces más que en la Península, ahorras para el mañana y te das la
gran vida. Peligro no hay. Aquello es ahora una balsa de aceite.
—Sí, sí, pero el día menos pensado...
En las nuevas provincias africanas hay tiendas excelentes pro-
vistas de bienes de consumo desconocidos en la Península: man-
tequilla holandesa, whisky escocés, vodka ruso, cerveza belga,
cigarrillos americanos, todo libre de impuestos. En sus clubes de
oficiales y casinos salen a fiesta semanal con los más fútiles pre-
textos, además de las animadas partidas de póquer y bridge dia-
rias. Hasta los moros disponen de mejores viviendas, escuelas y
hospitales que en Marruecos. Las criadas moras, aunque cobren
salarios miserables, están la mar de contentas porque eso es lo
que gana un funcionario de carrera en Casablanca.
El Gobierno no repara en gastos para alhajar sus dos nuevas
provincias. 8
8. Se renovaron calles y edificios, y se construyó y equipó un puerto
exterior que costó una millonada y se arruinó por falta de mantenimiento
en cuanto pasó a manos marroquíes. El paraíso colonial de Ifni duró
apenas diez años contra las resoluciones de Naciones Unidas (Resolución
1514, de 14 de diciembre de 1960, sobre descolonización, en la que se
incluía a Ifni como territorio no autónomo, y Resolución 2017, de 16 de
diciembre de 1965, en la que se instaba a España a descolonizar Ifni y el
Sahara Occidental). En 1969 Ifni se entregó a Marruecos: a la población
española se la repatrió forzosamente con una indemnización de cien mil
pesetas por persona para que rehiciera la vida en otra parte. Los cadáveres
españoles del cementerio se exhumaron y remitieron a sus provincias de
origen. El 31 de julio de 1969 se arrió la bandera española y se izó la de
Marruecos en un acto solemne presidido por una comisión mixta.
 
 
 
CAPÍTULO 60
Matrimonios y amores
Un taco más del calendario y a Lita no le sale novio. Ya la duque-
sa de Pradoancho, su señora madre, ha dejado de dar fiestas de
juventud a ver si le buscaba un buen partido: los jóvenes invita-
dos le vaciaban la despensa y la bodega y después, desagradeci-
dos, se casaban con las amigas de Lita.
—Ésta se queda para vestir santos —le confió una tarde a su
amigo y confidente el capellán castrense con grado de coronel
don Torcuato Banqueri Bonza.
—El estado célibe no es ninguna desgracia, duquesa. Piense
usted que también nuestra familia real tiene dos hijas por casar,
a pesar de su inigualable linaje.
A Lita, además de feúcha, no le interesan los hombres. Ella
está enamorada de Ataúlfo Argenta, el director de la Orquesta
Nacional. Argenta es un cuarentón moreno, delgado, alto, algo
desgarbado (acipresado, lo llama un cronista esteta). Una vez
dirigió al palco que ocupaba Lita la mirada penetrante, casi fe-
bril, de aquellos ojos oscuros y Lita sintió un vacío en el estóma-
go, un desmayo, una íntima zozobra, una calorada que le nacía
tras el ombligo y se le extendía por el bajo vientre hasta sus mus-
los ardorosos y ajamonados. Lita desde entonces no pudo pensar
en otro hombre. Cuando regresaba de la oficina del Chato Puer-
tas se encerraba en su habitación a escuchar música dirigida por
su amado y se extasiaba en ella mientras contemplaba, en la por-
tada del disco, los rasgos atractivos del artista y su espesa mata de
pelo pegada con fijador.
—Ha muerto Ataúlfo Argenta —anuncia Ramón Leyva al
llegar a la barbería—. Lo acaba de decir la radio.
—¿Y ése, quién es? —pregunta Pepe Ayllón.
—¿No sabes quién es el gran Ataúlfo? ¿Y tú te llamas español?
—¿No era un rey godo? —interviene el barbero.
Leyva levanta los brazos en un gesto de hastío.
—Desde luego no sé cómo me las apaño para echarme unos
amigos tan incultos. Ataúlfo Argenta es el mejor director de or-
questa del mundo y es español. Es una pérdida muy grande para
la patria.
—Pues sí que vamos bien —comenta Pepe, el barbero, chas-
cando las tijeras—. Primero se retira la Piquer y ahora esto. Me-
nos mal que el Caudillo no canta.
—Ya empezamos... —rezonga don Práxedes, con la barba
llena de espuma.
Don Práxedes tiene dos razones poderosas para ser de derechas:
es notario y los rojos le quemaron el despacho en 1936 con una
gaveta secreta donde guardaba fotografías sicalípticas francesas.
—En efecto. No respetaron nada.
Días después, el semanario Siete Fechas explicará a los meló-
manos españoles las circunstancias de la muerte del ilustre músi-
co. Por la mañana despidió a su esposa, Juanita Pallarés Guisaso-
la y a su hija Ana María que volaban a Ginebra, donde iban a
operar la columna vertebral de la muchacha. Aquella misma tar-
de, el maestro recibió a un reportero en su domicilio, avenida
Alfonso XII, número 22, y terminada la entrevista, hacia las
ocho de la tarde, ya anochecido, se trasladó en su automóvil a su
finca de la localidad de Los Molinos, en la sierra de Guadarrama.
Al día siguiente, martes 21 de enero, a las once de la mañana, un
albañil de la cuadrilla que construía una piscina junto al chalet
descubrió el cadáver del músico dentro de su coche, en el garaje.
Aquella tarde, la Orquesta Nacional aguardaba al maestro Ar-
genta para comenzar el ensayo de Renana de Schumann cuando
un ujier les dio la noticia:
—No esperen al maestro —sollozó—. Argenta ha muerto.
La explicación oficial es que Argenta fue al chalet de la sierra
para recoger una partitura y una vez allí conectó la calefacción (la
casa estaba helada) y aguardó dentro del coche, con el motor en-
cendido, a que el inmueble se caldeara, imprudencia que deter-
minó su intoxicación por inhalación del monóxido de carbono.
Por los mentideros de Madrid se rumorea que el maestro fa-
lleció en los brazos de una mujer. Según las diferentes versiones,
una prostituta de lujo, la enfermera de su hija, o la pianista fran-
cesa Fabienne Jacquinot. 1
Los españoles amantes de la música más popular también
lamentan la retirada de Concha Piquer, 2 la más renombrada
intérprete de la canción española. Durante una actuación en el
teatro Victoria de la localidad onubense de Isla Cristina, se le
escapa un gallo cuando interpretaba la copla «Mañana sale». La
diva termina su actuación y tras los entusiastas aplausos de sus
admiradores anuncia:
1. Según la crónica de Pablo Corbalán aparecida en El Noticiero
Universal (22 de enero de 1958), la señorita Jacquinot declaró ante la
policía de El Escorial, jurisdicción a la que pertenecía la finca donde mu-
rió Argenta, que la noche de autos acompañaba al maestro cuando, ya
próximos al chalet, se sintió mal, detuvo el automóvil y murió. Ella con-
dujo hasta el garaje de la finca y, horrorizada, abandonó el cadáver y
huyó. Otras versiones difieren: «Argenta, en un acto sexual al parecer
mercenario, simultaneó lo que los franceses llaman la petite mort con la
otra», apunta Ivan Tubau en el reportaje encuesta «Cómo veo mi muer-
te», revista El Ciervo, 2007. El día 31 de enero, diez días después de su
fallecimiento, la orquesta se presentó por primera vez al público sin su
admirable director. Los músicos, en pie, interpretaron, con impresionan-
te expresión de dolor, el coral de la Cantata 140, de Bach, escuchada por
el público también en pie, y en un religioso silencio.
2. El 13 de enero de 1958. A la pregunta de un reportero: «¿De
dónde procede el dicho "viajar más que el baúl de la Piquer"?», responde
su hija Conchitina: «¡Coño! Porque mi madre viajaba con un montón de
baúles. Además de los suyos, que eran enormes, estaban los de la compa-
ñía, que podían llegar a ser setenta. Y a eso había que añadir los de la casa,
porque ella alquilaba siempre una casa allá donde iba de gira y se lo lleva-
ba todo: ropa de cama, de mesa... Y luego estaba mi padre, que siempre
acarreaba con él dos baúles llenos de aceite de oliva de la marca Ybarra. A
todo eso había que sumar a mi perro, Tico, y al canario de mi madre, que
se llamaba Don Marcelo.»
—Es la última vez que canta en público Concha Piquer.
—No sé yo qué se ha sentido más, si lo de Argenta o lo de la
Piquer —dice un contertulio en el Lyon d'Or.
—¡Las dos Españas! —comenta Diego Medina, al que las
barbaridades que observa desde su privilegiada atalaya de la Jun-
ta de Censura han relativizado sus opiniones políticas y le han
ablandado las culturales. Hace poco mantuvo una discusión con
su compañero Lupiáñez, que insistía en censurar la canción El
cordón de mi corpino y sólo cedió en su propósito cuando don
Tancredo le recordó que su cantante, Antoñita Moreno, es una
de las preferidas de Franco. También, para compensar y evitar
que el defensor de la cantante se fuera de vacío, le recordó que
un censor que no censura anda cerca de perder el trabajo.
—Además, ya ves que ahora tenemos quien supervise nuestra
labor directamente desde lo más alto —añade en voz respetuosa-
mente baja mientras indica con el pulgar un punto inconcreto
de las alturas.
«Lo más alto» significa el palacio de El Pardo. El Caudillo y
su esposa ven cada noche la emisión completa de Televisión Es-
pañola, como cualquier otra familia que disponga de receptor.
Dama posando con sus prestigiosos muebles de fórmica.
Cuando doña Carmen observa algo censurable telefonea a los
estudios y ordena que lo supriman. En el estudio hay varios cha-
les y mantones de Manila de distintos colores con los que el
realizador se apresura a tapar los escotes excesivos.
Como Diego Medina, Franco tampoco está satisfecho de la
marcha de los asuntos patrios. Los desórdenes se siguen producien-
do a pesar de las medidas tomadas para cortar por lo sano: 3 del lado
de los rojos, huelgas obreras; del lado nacional, protestas universi-
tarias. Lo de los obreros casi se entiende, envenenados como están
por las ideas disolventes que propagan la emisora Pirenaica, los
masones y los agentes a sueldo de Moscú, pero lo de los estudiantes
no se entiende: esos señoritos privilegiados del Régimen, que no
saben lo que es una guerra y se han criado en la abundancia. 4
El Chato Puertas, uno de los que, a puro huevo, ha pasado de
la casta de los pobres a la de los privilegiados, es de la misma
opinión del Caudillo.
—¿Tú sabes que, por el camino que vamos, los obreros se
nos van a subir en la joroba como si esto fuera una república?
—le espeta a su compadre Lañador.
—¿Lo dices por la ley esa de Convenios Colectivos Sin-
dicales? 5
—No, hombre. Eso es un paripé del Gobierno pa sujetar a
los desgraciados. Lo digo por esas células comunistas... ¿cómo
es? Comisiones Obreras. Creo que las amparan los curas.
—En todas partes cuecen habas.
—¿Has visto el periódico? —insiste Nemesio—. Han mata-
do al rey Faisal de Iraq, el que vino a Madrid, ¿te acuerdas? 6
3. El 24 de enero de 1958 aprobó la Ley de Procedimientos Sumarí-
simos en Consejos de Guerra, un tribunal de represión política.
4. El 4 de marzo de 1958 se declaran en huelga los mineros asturia-
nos y el paro se extiende rápidamente al País Vasco y a Cataluña. El 14 de
marzo el Gobierno decreta un estado de excepción de cuatro meses en
Asturias. El 21 de marzo se ponen en huelga los estudiantes de las univer-
sidades de Madrid, Barcelona, Sevilla y Zaragoza.
5. Aprobada el 24 de abril de 1958, intenta regular la legislación la-
boral.
6. El 14 de julio de 1958, en un sangriento golpe de Estado encabe-
El Chato se encoge de hombros.
—Para eso estoy yo, para preocuparme por un moro me-
nos —declara el Chato—. ¿Sabes lo que te digo? Muchas veces
me pongo a pensar y no sé si me habré equivocado en la vida.
Un carterista del metro o la cerillera del Pasapoga viven mejor
que yo.
—¡Te puedes quejar: eres millonario! —le reprocha Nemesio.
—Ni tiempo tengo para echar un rato con la Nuria, con lo
buena que está —se queja el Chato—. ¡Fíjate tú que contradiós!
Tener yo a esa hembra a dos velas, con lo que yo he sido...
La Nuria es su amante reciente, rubia de bote, risueña y re-
gordeta. Le ha puesto un piso y una tienda de botones y pasama-
nería. Como es catalana, le hace ilusión trabajar.
—Pues yo, a mi Sara, un kiki todas las tardes —se ufana Ni-
casio de su querida.
—Tú es que te lo has montado mejor y tienes sujeta a tu
mujer —reconoce el Chato—. Yo lo peor que he hecho ha sido
consentirle a la mía tantos caprichos. Desde que le puse todo el
suelo de sintasol, la cocina de fornica y las paredes de faselín 7
todos los días invita a gente a cenar para lucir la casa y no me
deja tiempo para atender a la Nuri. Y todo para montarle a las
visitas el numerito de tirar por descuido la salsa de tomate y que
vean como el sintasol se limpia pasando el fregón. 8
zado por Abdel Karim Kasem, asesinan al rey Faisal de Iraq y a su herma-
no, el príncipe Abdalá.
7. Quiere decir faserit, un revestimiento decorativo a base de pasta
de celulosa que procuraba cierta textura a las paredes tradicionalmente
lisas. Se aplicaba con un molinillo de proyección. Fue el capricho del ama
de casa a finales de los cincuenta que precedió al más costoso revestimien-
to de paredes con papel pintado y cortinas a juego de los años sesenta,
pero aún muy lejos del desenfreno consumista que hoy nos arrastra a re-
novar sanitarios y mobiliario de cocina cada dos años o a cambiar de co-
che cuando el modelo antiguo tiene el cenicero lleno. Tenían que volver
los años del hambre para que la juventud se enterara de lo que vale un
peine. Disculpen esta digresión, que no es más que un desahogo.
8. El Chato Puertas, siempre a la última, fue el primero que puso
todo el piso de sintasol: los dormitorios imitando parqué, la cocina imi-
Al Chato Puertas le va el matrimonio nada más que regular.
A veces se le va la mano y le da un par de bofetones a la mujer,
pero normalmente se contenta con recordarle de dónde viene.
—Te tengo como a una señora y encima te quejas. Haciendo
camas tenías que estar y fregando suelos y retretes en la pensión
de tu madre.
tando baldosa hidráulica, el pasillo imitando una alfombra persa y los
salones, el comedor y las zonas nobles imitando mármol con sus vetas y
sus impurezas, de gran realismo. En cuanto a los muebles de fórmica (lo
que el Chato llama fornica) baste decir que abrieron la puerta de nuestros
hogares a los contrachapados sobre viruta prensada y desterraron para
siempre a la madera como Dios manda.
 
 
 
CAPÍTULO 61
Carta al César invicto
Pepe, el barbero, propone un acertijo:
—A ver si sabéis por qué han propuesto al Caudillo para el
Premio Nobel de Física.
Se detiene con la navaja barbera en alto mientras espera la
respuesta que nadie sabrá darle.
—¡Anda, dilo ya, que se me seca el jabón! —le urge Leyva a
medio afeitar.
—Pues porque ha conseguido demostrar la inmovilidad del
Movimiento —informa el barbero.
No le falta razón al que ideó el chiste. Las Cortes, en sesión
plenaria, han aprobado por aclamación los Principios Funda-
mentales del Movimiento. 1 En lo sucesivo, todo cargo público
deberá jurar lealtad a estos principios.
Unos días después, en un palacio romano, monseñor Escrivá
1. El 17 de mayo de 1958. Los principios doctrinales establecen: la
unidad nacional; el deber de servir a la patria; el acatamiento a la ley de
Dios formulada por la Iglesia, cuya doctrina inspirará las leyes; la aspi-
ración de España a la instauración de la justicia y la paz entre las nacio-
nes; el deber del Ejército de defender la unidad, la integridad y la inde-
pendencia de la patria; el fundamento de la comunidad nacional en el
hombre y en la familia; la subordinación del interés particular al bien
común; la instauración de la monarquía como forma política, con las
notas de la tradición católica, social y representativa, y la participación
política a través de la familia, del municipio y del sindicato (vertical,
por supuesto).
de Balaguer, fundador del Opus Dei, del que forma parte medio
Gobierno, desenrosca su estilográfica de nácar con plumín de
oro para escribirle una carta al Caudillo. Lo hace en su gabinete
escuetamente amueblado con una estantería rococó veneciana,
sobre una desnuda mesa de caoba presidida por un crucifijo ba-
rroco: sobriedad y munificencia.
Al Excmo. Sr. don Francisco Franco Bahamonde, jefe del Estado
Español.
Excelencia,
No quiero dejar de unir a las muchas felicitaciones que habría
recibido, con motivo de la promulgación de los Principios Funda-
mentales, la mía personal más sincera.
La obligada ausencia de la patria, en servicio de Dios y de las
almas, lejos de debilitar mi amor a España ha venido, si cabe, a
acrecentarlo. Con la perspectiva que se adquiere en esta Roma eterna
he podido ver mejor que nunca la hermosura de esa hija predilecta
de la Iglesia que es mi patria, de la que el Señor se ha servido en
tantas ocasiones como instrumento para la defensa y propagación de
la santa fe católica en el mundo.
Aunque apartado de toda actividad política, no he podido
por menos de alegrarme, como sacerdote y como español, de que
la voz autorizada del jefe del Estado proclame que «la nación
española considera como timbre de honor el acatamiento a la ley
de Dios, según la doctrina de la Santa Iglesia católica, apostólica
y romana, única verdadera y fe inseparable de la conciencia na-
cional que inspirará su legislación». En la fidelidad a la tradi-
ción católica de nuestro pueblo se encontrará siempre, junto con
la bendición divina para las personas constituidas en autoridad,
la mejor garantía de acierto en los actos de gobierno, y en la segu-
ridad de una justa y duradera paz en el seno de la comunidad
nacional.
Pido a Dios Nuestro Señor que colme a vuestra excelencia de
toda suerte de venturas y le depare gracia abundante en el desempe-
ño de la alta misión que tiene confiada.
Reciba, excelencia, el testimonio de mi consideración personal
más distinguida con la seguridad de mis oraciones para toda su fa-
milia.
De vuestra excelencia afino, in Domino,
JOSEMARIA  ESCRIVÁ  DE  BALAGUER
Roma, 23 de mayo de 1958. 2
Monseñor Escrivá está contento y, si juzgamos por los co-
mentarios de la prensa, radio y televisión de la patria, todos los
españoles están contentos y aplauden fervorosos el gran avance
institucional que representan las leyes aprobadas en las Cortes.
El habitual entusiasmo de los medios cala poco en la pobla-
ción. La verdad es que en España nadie está contento, no por las
Leyes Fundamentales, que el despolitizado ciudadano ha recibi-
do con general despreocupación, como se recibe cuanto las Cor-
tes emanan, sino por la íntima insatisfacción que caracteriza a
ese ser congénitamente cabreado que es el español. Los de pro-
vincias, porque no soportan el aburrimiento de sus levíticas ciu-
dades y el asfixiante control social al que ellos mismos contribu-
yen; los de los pueblos, porque quieren tener un grifo en la
cocina; los de las grandes ciudades, porque se han visto obliga-
dos a buscarse dos trabajos para sobrevivir; Pedrito el Piojo, por-
que está baldado de la espalda después de una semana vendiendo
aceite a domicilio; 3 su compadre el Burro Mojao, porque le han
caído seis meses de talego en Carabanchel; 4 el padre Fornell,
2. Razón Española, enero-febrero, 2001, pp. 199-200. La carta se
custodia en el archivo de la Fundación Nacional Francisco Franco (Mar-
qués de Urquijo, 10, 28008, Madrid).
3. Con el falso carnet de La Higiénica Oleícola, una imaginaria
cooperativa de Mora de Toledo, el Piojo vende garrafas en las que el pri-
mer medio litro es aceite y los diecinueve litros y medio restantes, agua
del Manzanares. Lo malo del negocio es que los porteros no permiten
utilizar el ascensor a los repartidores.
—Es que estoy herniado —protesta el Piojo.
—Venda usté lotería —sugiere el cancerbero.
4. Últimamente pedía limosna con gafas de ciego en el zaguán de
S. J., porque lo ha deprimido la marcha de un monaguillo al que
profesaba singular afecto. El niño se le despidió en la sacristía,
tras la misa de doce:
—Trasladan a mi padre a Baracaldo, don José María. Ya no
lo veré más —dijo, antes de echarse a llorar en sus brazos.
La Uruguaya tampoco está contenta. En menos de un mes se
le han casado dos pupilas de las más aparentes, la Reina de Ingla-
terra y la Rompecatres, con sendos sargentos negros de la base de
Torrejón.
—¡¿Qué pasa, que no hay negras en América, para que ven-
gan aquí a levantarnos a las mujeres?! Si sigue la racha, los cabro-
nes americanos me van a hundir el negocio —se le queja al Cha-
to Puertas, mientras saborean fuera de horas, como amigos, una
copita de Calisay—. Estoy pensando no permitir la entrada de
negros en el local. ¿A ti qué te parece, Fonso?
—Me parece mal, Mabel. Lo que tienes que hacer es no con-
sentir que repitan con la misma. Como los negros son tan ele-
mentales enseguida le toman cariño.
La Uruguaya conviene en que quizá sea una solución, pero
también señala que las peores son ellas, que sólo piensan en dejar
el oficio y casarse, aunque sea con un bantú, que ya hay que te-
ner estómago.
—Además de que hay mucha competencia desleal, mucha
casada que se echa queridos, en pensiones y casas de viudas. Hay
mucho vicio, Fonso —reflexiona la Uruguaya—. Las mujeres se
están acostumbrando a ponerles los cuernos a los maridos. No
tenían que consentir tanto turismo, que nos está echando a per-
der el país.
Otro descontento es Diego Medina. A propuesta de don
Tancredo ha ascendido a jefe de Negociado en la Junta de Cen-
sura, pero las arbitrariedades que debe permitir cada día le cau-
san una íntima insatisfacción.
—Esto no es para mí —le confía a su amigo Rivas.
la iglesia de San Ginés. El párroco lo denunció por propasarse con una
viuda jamona («como siempre me daba algo, yo creí que tragaba», se ex-
cusó ante el juez).
—Eso mismo dice el verdugo —replica Rivas—, pero sigue
apretando gaznates. ¿Tú crees que todos estamos contentos con
lo que hacemos? ¿Tú crees que al Caudillo le gusta estar todo el
día hasta la madrugada leyendo memoriales, revisando cuentas,
recibiendo comisiones, visitando obras, inaugurando pantanos? 5
—¡La vida provinciana, las ciudades de cuerpo presente! —se
queja Diego Medina.
El censor es víctima de su oficio. Está contaminado por las
revistas extranjeras que pasan por sus manos. Es muy difícil ma-
nejar material subversivo sin resultar afectado, ya se lo advirtió
don Tancredo: somos la roca que detiene el oleaje. Si la fe en el
Caudillo y la Falange flaquean, es mejor dejarlo. 6
Don Fermín Siles es de la misma opinión:
—¡Pobre España! —le confía a su mujer cuando ella le pre-
gunta, en la cama, por qué anda tan taciturno.
—Pues a los extranjeros no les parece eso —opina ella mien-
tras hojea la revista Semana—. Bien animados que se les ve cuan-
do vienen a Madrid.
—Porque nos ven como el que va al circo, mujer. Porque
somos raros y los divertimos. Los de arriba porque los invitamos
a monterías, no los dejamos pagar en el Chicote y los llevamos
de jarana al tablao El Duende, a ver a las Mejoranas cantando
por bulerías. Y los de abajo, porque nos tiran una peseta y les
ponemos el culo y porque invitan a una desgraciada a un boca-
dillo de calamares en el Arco de Cuchilleros y se les despatarra.
Lleva razón don Fermín. Algunos extranjeros más equipados
5. Paquito el Rana lo llama la gente desafecta al Régimen «porque
va de charco en charco».
6. Inmersos como están don Tancredo y el resto de los españoles
en el prolongado baño de la propaganda oficial, no advierten las peque-
ñas señales del cambio. A nadie le extraña que el Caudillo se distancie de
su propia política. El 15 de julio aprueban las Cortes la Ley de Procedi-
miento Administrativo, impulsada por Laureano López Rodó, y sin em-
bargo la gran noticia del patriótico 18 de julio, tres días más tarde, es la
inauguración por Franco de la piscina del Parque Sindical, la más grande
de España, lo más parecido, en la premura del momento, a inaugurar un
pantano.
intelectualmente perciben a España de modo distinto, más allá
de la baratura de la vida y de la falsa alegría con la que se disimu-
lan carencias. Mario Vargas Llosa, joven estudiante peruano, llega
a Madrid: «Me sorprendió descubrir que en la remotísima Lima,
de donde venía, había una información cultural más actual y ve-
raz que en España, donde la férrea censura y el dirigismo estatal
en todo lo referente al pensamiento —la imposición del nacio-
nalcatolicismo como única doctrina tolerable— mantenían al
país en el limbo y habían esterilizado su vida intelectual y artísti-
ca hasta extremos penosos. Mediocridades irredentas, poetastros
y prosistas logomáquicos, cuyo único mérito era su fidelidad o su
servilismo con el Régimen, se veían aupados a la condición de
filósofos o creadores superlativos por la cultura oficial, en tanto
que casi nada renovador o discordante con la ortodoxia católica y
el régimen político imperante (un fascismo que se adaptaba a los
nuevos tiempos enmascarándose de atlantismo y occidentalismo
anticomunista) conseguía filtrarse por la trama sutil e implacable
con que un ejército de censores defendía a España de la contami-
nación masónica, marxista, laicista y liberal.» 7
Todo eso es cierto, pero también es cierto que, a pesar de
todo, España, refugiada bajo el ala de los americanos en tiempos
de guerra fría, comienza a ser aceptada en instituciones interna-
cionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el
Banco Mundial (BM). 8 Los eclécticos americanos han decidido
que Franco es un mal menor y sus colegas europeos terminan
por aceptar esa manera realista de encarar el problema. Por lo
demás, el país va progresando gracias a las mejoras administrati-
vas de los tecnócratas. La sociedad y la economía evolucionan
7. Mario Vargas Llosa, «El filósofo en la sacristía», diario El País,
1 de marzo de 1998.
8. El 4 de julio de 1958. Los doce millones de dólares de la cuota
de entrada tuvo que prestárselos el Chase Manhattan Bank de Nueva
York, así de pobres estaban las arcas del Estado. También se incorpora a
otras importantes entidades internacionales de asesoramiento económi-
co, el Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo (BIRD) y la
Organización Europea para la Cooperación Económica (OECE).
rápidamente para mitigar el desfase respecto a Europa: se abren
supermercados, el no va más para las amas de casa pudientes que
se citan en ellos con las amigas para transformar la tediosa com-
pra de abastos en una divertida experiencia. La modernidad
irrumpe también en los escaparates de Zaragoza, donde apare-
cen las primeras fregonas con cabo de palo («lavasuelos»). 9 En los
estancos aparecen los primeros cigarrillos con filtro; en las confi-
terías, los primeros Chupa Chups con palito; 10 en las ventanas de
las mansiones y oficinas de lujo, las primeras persianas Gradulux
(«la auténtica persiana americana que gradúa la luz»).
Anuncio de 1956.
9. Invento de Manuel Jalón Coraminas (patente número 298 240).
10. Invento de Enric Bernat, que empieza a fabricarlos en Asturias.
 
 
 
CAPÍTULO 62
Excursión a Málaga
Teófilo ha movido un par de influencias entre los proveedores de
Barcelona y ha conseguido que le entreguen un 600 a los tres
meses de solicitarlo. Atendiendo a que el vehículo tendrá un uso
industrial, el banco le ha concedido un crédito que pagará en
cómodos plazos de quinientas veintidós pesetas mensuales.
Echando cuentas, al final el 600 le va a salir más caro que si ad-
quiriera un Rolls-Royce, pero Visi lo ha convencido para que dé
el trascendental paso.
—Todo el mundo firma letras —le dice—. A ver si no cómo
iban a comprar las neveras y los calentadores. 1
—A mi padre le escocían las trampas —argumenta Teófilo.
—¡Ay, hijo, qué antiguo! Entonces era otra vida. Ahora se
llaman deudas y todo el mundo las tiene. ¡Ya está bien el sufrir!
Es agosto. El submarino nuclear americano Nautilus ha cum-
plido la hazaña de atravesar el Polo Norte sumergido bajo los
hielos; 2 Teófilo y familia van a cumplir la hazaña de viajar con el
600 hasta Málaga para que Vicentito, que ya ha cumplido diez
1. De vivir en Madrid o Barcelona habría añadido los televisores a
la lista de compras a plazos, pero como viven en una capital de provincia
de tercera categoría tendrán que esperar. En España hay ya treinta mil
televisores, todos concentrados en las ciudades más importantes, en las
familias más pudientes y en los bares de más categoría, que de este modo
ven aumentar sensiblemente su clientela.
2. Se publicó la noticia el 7 de agosto de 1958.
años, conozca el mar y, de paso, a ver a las suecas en bañador. El
despertador suena a las cuatro y media de la mañana. Mientras
Visi prepara el desayuno, el padre de familia carga el equipaje
ayudado por Vicentito: la maleta y un hatillo de ropa en la baca,
bien atados con cuerdas, y dos bolsas de comida en el maletero.
Vicentito va a estrenar un bañador Meyba verde que le han com-
prado para la ocasión. A Teófilo y a Visi les han prestado sus
bañadores unos primos que cada año toman las aguas en el bal-
neario de Lanjarón. Albornoces no llevan, esperemos que Mála-
ga sea una de esas playas permisivas donde ya no los exigen.
—El desayuno ya está —avisa Visi—. ¿Habéis dejado sitio
para las cervezas?
Salen por la carretera de Granada, pródiga en curvas y en
cuestas, sin que por ello le falten tramos desempedrados por los
camiones excesivamente cargados que sueltan penachos de humo
negro subiendo los puertos en primera. Dejan atrás, con cierta
alegría, el Alambique, la Cerradura, la venta Oasis y la desvia-
ción de Huelma y Almería. Enfilan el túnel de la Puerta de Are-
nas. En Campillo de Arenas, hacen una parada junto a la plaza
para que el motor descanse, con el capó abierto.
—¡Hay una churrería! —señala Vicentito.
—Como si no la hubiera —corta en seco Visi—. No hay que
comer por vicio.
Tras la breve parada, el animoso 600 acomete la cuesta que
asciende al puerto Carretero en cuarta marcha, después en terce-
ra y finalmente en segunda.
—Me parece que está calentado el motor —observa Teófilo.
—¿No iremos a arder? —se alarma Visi.
—Vamos a descansar otro poco, que más vale ir despacio y
con buena letra —avisa el conductor.
Teófilo se arrima a un lado de la carretera (arcenes no hay) y
se detiene junto a un berrueco enorme donde se anuncia, en le-
tras negras bien perfiladas, Ulloa Óptico.
Visi lo aprueba. Está muy ilusionada. Se ve como una familia
moderna, de esas que salen en las películas americanas. Se ima-
gina que son todos guapos y rubios y que van a visitar a unos
parientes de Wisconsin.
—Cada vez que pasemos por aquí, en otros viajes, veremos el
letrero y nos acordaremos de que nos paramos la primera vez que
fuimos a la playa.
Teófilo abre nuevamente el compartimiento del motor para
que se ventile bien y dispone al lado una botella de agua para ver-
terla en el radiador en cuanto se enfríe. Visi avisa que no asomen,
que va a orinar detrás del berrueco. Cuando regresa saca del co-
che la nevera portátil, regalo de la Coca-Cola a sus distribuido-
res. Entre los trozos de hielo, que se van derritiendo lentamente,
hay una gaseosa de litro La Casera y varias cervezas. En un vaso
plegable, de plástico, le sirve gaseosa a Vicentito.
—Échale un chorrito de cerveza, anda —suplica el niño.
—De eso nada, que emborracha —replica Visi—. Cuando
seas padre comerás huevos.
—¿A quién le apetece un bocadillo? —pregunta el intrépido
conductor.
—Pero, Teo, si hemos desayunado hace una hora —protesta
Visi.
—No importa. El campo abre el apetito y estamos de vaca-
ciones. ¡Hay que sentirse libre!
—Comeos una manzana —propone la intendente de la
casa.
—¡Yo un filete empanado! —solicita Vicentito.
—¡Adjudicado el filete! —se adelanta Teófilo a la protesta de
la madre—. Y yo una cerveza con tapita de morcilla picante, de
las de Carchelejo.
Al final también Visi sucumbe y comparte con su marido
una botella de tercio, tan fresquita, aunque haciéndole ascos a
cada trago porque, como le inculcaron desde la infancia, a una
mujer decente no le puede gustar la cerveza ni bebida alcohólica
alguna.
Prosiguen el viaje, con el capó del motor parcialmente abier-
to con ayuda de un taco de madera, lo que favorece su venti-
lación.
El 600 escala el puerto y recobra la alegría al discurrir por la
carretera descendente. Después de veinte kilómetros razonables
nuevamente se empina la carretera: segundo puerto de montaña.
Nueva parada en la venta de la Nava porque se ha encendido el
pilotito que indica que el motor está excesivamente caliente.
—Esto van a ser las cuestas —dice Teófilo intentando disi-
mular su preocupación. Comienza a sospechar que los conduc-
tores que alardean de viajes de hasta quinientos kilómetros con
el 600 faltan a la verdad.
—Y el peso, que somos tres personas y las maletas —dice
Visi apiadándose del vehículo—. El pobre bastante hace.
Dejan atrás Granada, la sierra nevada al fondo.
—¡Nieve, papá! ¿Te acuerdas de la nieve?
Vicentito sólo ha visto la nieve en una ocasión, cuando nevó
en Villavieja, en la Navidad de 1956.
—¡Vamos a la nieve! —propone Vicentito.
—No. Hoy toca playa; a la nieve, otro día. El mar es más
bonito.
En la carretera de Málaga se detienen a almorzar a la sombra
de unos pinos. Tortilla de patatas y manzanas. Mientras sus pa-
pás sestean sobre una manta que la previsora Visi traía extendida
sobre el asiento trasero del 600, Vicentito explora una casilla de
peones camineros abandonada que tiene en el muro un azulejo
anunciador de «Nitrato de Chile»: la silueta negra de un jinete
con sombrero recortada sobre fondo amarillo. Se mea en un hor-
miguero de hormigas rojas, las civilonas.
Reanudan la marcha. En el primer surtidor de gasolina, re-
postan. Al depósito le caben quince litros, pero Teófilo, previsor,
lleva en el equipaje una botella de dos litros suplementarios, por
si las moscas.
Sufren un pinchazo. Vicentito ayuda a su padre a cambiar la
rueda, mientras Visi aguarda a la sombra de un olivo con el equi-
paje que ha habido que descargar. Visi se siente orgullosa de su
marido. Hace un mes que se sacó el carnet de conducir y míralo
qué valiente: a la playa. Nunca lo han visto tan ardidoso. Este
hombre es que sabe hacer de todo.
—¿Y tú dónde has aprendido a cambiar ruedas? —le pregunta.
—¡Anda que no las he cambiado veces! —responde él, como
quitándole importancia—. Lo que pasa es que yo no cuento las
miserias en casa...
¡La playa!
En el pueblo siguiente se buscan un mecánico que arregle la
cámara neumática, no sea que volvamos a pinchar, que en un
viaje tan largo nunca se sabe.
En el enésimo descanso, Vicentito empieza a dar muestras de
aburrimiento.
—No hay más remedio que pararse de vez en cuando —dice
Teófilo—. Hay que reservar el 600 para cuando lleguemos a la
cuesta de la Inquisición, antes de entrar en Málaga, que esa cues-
ta me han dicho que es la peor. El coche es como si fuera de la
familia y hay que mirar por él.
«A Antequera, 10 km.»
A la entrada de Antequera, una pareja de la Guardia Civil
tiene parados más de veinte vehículos. Algunos conductores pa-
sean por la carretera. Teófilo se informa. Estamos esperando a
que pase un camión enorme con maquinaria para un pantano.
La merienda cerca de la venta del Agua: chocolate y pan para
Vicentito y manzanas para los padres.
—Esta noche, si Dios quiere, cenamos en Málaga, en el bar
de unos que me ha recomendado un viajante, que ponen un
pescado frito muy rico.
Guardia Civil de Tráfico, 1959.
—¿No será muy caro? —interviene Visi—. Que todavía nos
quedan filetes empanados y conejo frito en la fiambrera.
—Eso para mañana en la playa —decide Teófilo—. Esta no-
che cenamos como marqueses, con helado y todo. Hay que cele-
brar que es nuestro primer viaje de turismo.
La carretera es una calamidad de baches y despiedras. Al co-
mienzo de la cuesta de la Inquisición sufren un nuevo pinchazo.
Declina la tarde.
—¡Hay que ver lo que son los adelantos! —dice Teófilo de
nuevo en ruta—. Antes tenías que echar dos días para llegar a
Málaga y mira ahora. Claro que antes a ver quién podía venir
a Málaga como no fuera a hacer la mili.
En Málaga se hospedan en la pensión que traían recomenda-
da: «Hostal Los Geranios. Agua corriente» y van a cenar al bar
Nueva Delhi.
Playa de Alicante, 1949.
El propietario es un paisano de Teófilo casado con una mala-
gueña. Los invita a una copita de vino dulce.
—Aquí se vive mejor que en Jaén —observa el dueño del
establecimiento—, y no digamos ya que en los pueblos. Fijaos
que en verano le alquilamos el piso a los turistas extranjeros. Por
habitaciones. Con derecho a cocina. Ascensión les hace las ca-
mas y les friega, porque guarros son un rato largo, aunque ten-
gan mucho dinero. Hasta la ropa les lavamos porque para eso
tenemos lavadora.
—¿Y vosotros dónde vivís mientras? —inquiere Visi. Su ma-
rido la taladra con una mirada de reproche, por la indiscreción,
pero ella la ignora.
A los caseros tampoco parece importarles. Están deseando
contar cómo se las ingenian para medrar con los turistas.
Traslado de la reliquia del Santo Cáliz de Valencia
al santuario de San Juan de la Peña, 1959.
—Nosotros nos mudamos a una casilla que tenemos en el
barrio alto. Son sólo dos habitaciones y a falta de baño, todo hay
que hacerlo en el corralillo, pero económicamente compensa.
Los dos niños duermen en una cama turca que les ponemos y
nosotros, con la niña, en la cama de matrimonio. Para cocinar
ponemos en el patinillo, debajo de la uralita, una hornilla de
petróleo. Total, como frío no hace... Hasta puedes asar sardinas,
que aquello tiene muy buen tiro y no te huele la casa.
—No, frío no hace, pero te asfixias de calor debajo de la ura-
lita recalentada al sol —protesta Ascensión.
—¡Mujer, pero son sólo tres meses! Y con el dinero que saca-
mos entre el bar y el alquiler de la casa vamos a meternos en com-
prar un piso cerca de la playa. También para alquilar. Aquí es lo
que hace todo el mundo, por eso verás tantas construcciones. 3
3. Lo notable de aquella generación es que se mató trabajando y
aplazó su bienestar a la generación siguiente, la de sus hijos.
 
 
 
CAPÍTULO 63
Confusión
Es diciembre. Es Nochebuena, y a pesar de los braseros eléctricos
que intentan caldear el ambiente, hace un frío que pela en las
dependencias subterráneas de la Dirección General de Seguridad,
Puerta del Sol, Madrid, especialmente si te han dejado en calzon-
cillos. De esta guisa, sin otro atuendo que los calcetines cogidos
con ligas a media pierna, las manos cruzadas sobre la zona púbica,
el ciudadano suizo Georges Laurent Rivara no parece gran cosa.
A pesar del frío decembrino y de las corrientes racheadas que se
cuelan por los intersticios de las ventanas que dan a la Puerta del
Sol, el detenido suda copiosamente. Está aterrado.
—Es un blandengue —informa el policía a su superior que
acaba de entrar—. Con un par de hostias se ha venido abajo y ha
comenzado a lloriquear. Dice que es suizo.
Sobre la mesa del comisario está la agenda del detenido en la
que figuran, cifrados, una serie de nombres.
—¿A qué te suena esto? —le pregunta el comisario a su ayu-
dante.
—Don Manuel, me suena a que, con un poco de suerte, te-
nemos aquí encerrada la nómina de los comunistas dentro del
país.
—Esa pinta tiene —corrobora el comisario, satisfecho—.
Ahora falta que cante.
Hábilmente interrogado por el comisario López Muelas, el
suizo canta de plano y asevera ser agente bancario de la Société
de Banque Suisse (SBS).
Por la tarde, tras otra sesión de interrogatorios y unas cuantas
llamadas telefónicas a distintos ministerios, se demuestra que el
suizo dice la verdad y que, una vez descifrados los nombres sos-
pechosos de su agenda, resulta que entre ellos figuran los de mu-
chos prohombres del Régimen: generales, diplomáticos, indus-
triales, procuradores en Cortes, familiares de El Pardo. 1
—¡Una patata caliente, don Manuel! —diagnostica el policía
ayudante.
El comisario jefe, en vista del cariz que toman los aconteci-
mientos, o sea, que su carrera se va al carajo, releva a sus hombres
del caso y lo dirige personalmente. Llama a un amigo del minis-
tro y se lo explica.
—¡Menuda papeleta! ¡Estás jodido! —le dice el otro.
—¿Y qué hacemos? —pregunta el comisario.
—Por lo pronto, ofrecerle disculpas y toda clase de satisfac-
ciones a ese hombre —ordena el ministro—. Lo llevas a su hotel
y si te pide que le pongas el culo, se lo pones.
Desde la ventana de su hotel, el ciudadano suizo Rivara, to-
davía no repuesto del susto y de las emociones del día, contem-
pla al dios Neptuno con su tridente y su carro. En su cuadratura
mental suiza no termina de asimilar lo ocurrido. Primero lo mal-
tratan y después el comisario que hacía de policía malo casi se le
echa a llorar, saca la cartera y le enseña la foto de la familia (una
mujer más bien gorda y cinco niños preciosos, todos morenos),
le hace llevar el equipaje al hotel, lo invita a cenar al mejor res-
taurante de Madrid y, luego de beberse dos copas de coñac Na-
poleón gran reserva, bajo la promesa de mostrarle Madrid la nuit
lo conduce al local de la Uruguaya, donde ha echado una cana al
aire con una hermosa muchacha casi virgen que se parece a la
1. En la agenda de Rivara no figura ningún comunista. Es tan sólo
una lista de ochocientos setenta y dos «clientes españoles de la entidad
bancaria helvética, relacionados con sus nombres y apellidos, números de
cuentas, contraseñas y claves. Apellidos ilustres de la alta burguesía vasca,
del empresariado barcelonés, de destacados financieros madrileños y al-
gún que otro político se desgranaban detalladamente uno tras otro». Sán-
chez Soler, ob. cit., 2003, p. 169.
reina de Inglaterra,' todo gratis, tras de lo cual lo ha acompaña-
do al hotel y lo ha abrazado en el vestíbulo, amigos de toda la
vida, ésta es mi tarjeta, cualquier tropiezo que tengas en España
no tienes más que llamarme que al que sea se le va a caer el pelo,
adiós, hermano.
El ciudadano suizo Rivara vuelve a mirar la fuente de Neptu-
no. ¡Qué hermosura! El caso es que el país parece civilizado. Lo
que ve desde aquí podría ser París o Londres o la propia Ginebra.
Ve pasar autobuses, tranvías y taxis, mira alegres grupos familiares
con gruesos abrigos de paño y bufandas hasta los ojos que se afa-
nan en las últimas compras navideñas. Mira la iluminación muni-
cipal, angelitos, carritos tirados por trineos, abetos de colores...
Comienza a llover. En la calle se abren algunos paraguas
como flores negras de trapo, de funeral. Parece un país amable,
de gente alegre, un poco picara, un poco sucia, un poco marru-
llera, un poco cerrada, un poco retrógrada, átona, beata, cabile-
ña, patética, elemental quizá, pero en el fondo caballeresca, ge-
nerosa, hospitalaria y de buen corazón.
—Natural que se lleven el dinero a Suiza —concluye el hel-
vético su razonamiento.
En España empieza a amanecer.
El señor obispo visita un pueblo de Navarra para administrar el
sacramento de la Confirmación.
2. El marido la dejó, debido a celos retrospectivos, y ella ha tenido
que ganarse la vida en lo de siempre.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndice
1. Manifiesto de una comisión nacional para solicitar
un capelo cardenalicio para Franco
Nuestro invicto Caudillo, príncipe de la Iglesia.
Un grupo de españoles, que conservarán por el momento su
nombre en secreto para que los resentidos de siempre no puedan
tacharlos de oportunistas y aduladores, tiene la iniciativa, y la
hace pública en este escrito, de pedir el capelo cardenalicio para
Francisco Franco Bahamonde por los grandes servicios que du-
rante más de veinte años ha prestado a la Iglesia.
Nada más justo, nada más equitativo, que este premio a otor-
gar al hombre que, sin ser sacerdote, mayores servicios ha presta-
do a la Santa Iglesia. De manera que, si otorgan condecoraciones
y títulos honoríficos civiles para premiar servicios al Estado y a
los organismos políticos y seglares, si algunos soberanos conce-
den cruces y dignidades que hacen del agraciado un «primo de
rey» de que se trate, si esto hacen los poderes perecederos de la
tierra, ¿cómo va a hacer menos la eterna Roma haciendo «prín-
cipe de la Iglesia» a uno de los dos o tres más preclaros seglares
que jamás la hayan servido en todos los tiempos?
Porque, en verdad que, desde Constantino el Grande y Car-
lomagno, nunca soberano alguno, nunca caudillo civil o militar,
nunca hombre alguno hizo tanto por nuestra Santa Iglesia como
el glorioso Francisco Franco, el hombre que ha restituido España
a Dios y Dios a España, reparando así la más grosera y odiosa
paradoja histórica cometida por los regímenes anteriores: la de
una España sin Dios y sin fe.
La divina Providencia, según confesión del propio Caudillo a
un redactor de la Agencia Efe, le ha venido asistiendo de manera
especial y, de hecho, milagrosa, a lo largo de su extraordinaria y
preciosa existencia. Esta especial protección de lo Alto hace real-
mente de Franco un gobernante providencial directamente seña-
lado por el dedo de Dios para regir el más católico, el más fiel de
los pueblos. En este servicio a Dios y a la patria, ¿no ha demostra-
do, larguísimamente, el providencial Caudillo estar dispuesto sin
vacilación a llegar usque adefusione sanguinem, que es, justamente,
el juramento que prestan los cardenales al recibir la sagrada púrpu-
ra y que en el color de ésta viene simbólicamente representado?
Y no se nos diga, no, que por ser seglar, Franco no puede
cubrir sus hombros de atleta de la fe con la púrpura cardenalicia.
Ciertamente, el Código Canónico vigente señala el carácter sa-
cerdotal como indispensable para recibir el cardenalato. Pero no
se trata, como es bien notorio, de prohibición de derecho divino
alguna, sino de una disposición de derecho positivo a la cual la
suprema autoridad del Supremo Pontífice puede fácilmente ha-
cer una excepción. Si hubo seglares que ostentaron la sagrada
púrpura, como el cardenal infante don Fernando de Austria, el
duque de Lerma o Mazarino, por ejemplo, entre los muchos, ¿no
es infinitamente más digno de tal honor nuestro Caudillo, que
tanto y tanto ha hecho por la Santa Iglesia?
¡Sí, mil veces sí! No dudemos ni un momento. España, mar-
tillo de herejes, tiene en Franco el gobernante excepcional que su
íntimo, su congénito catolicismo estaba esperando desde centu-
rias, el que ha arrancado de cuajo las herejías del liberalismo y la
masonería. No en vano, el ministro subsecretario de la Presiden-
cia, señor Carrero Blanco, hablando ante las Cortes españolas,
en julio último, lo dijo en frase lapidaria, en expresión que debe-
ría ser grabada en mármoles y bronces en todas las ciudades y
todos los pueblos de España: «El Caudillo es uno de esos regalos
que la Providencia hace cada tres o cuatro siglos a un pueblo,
para premiarle los sacrificios que ha hecho por Dios.»
Unámonos, pues, en el mayor número posible para tratar de
constituir una comisión, de amplio carácter nacional, que se en-
cargue de gestionar la gestión (sic) de la sagrada púrpura a Fran-
cisco Franco Bahamonde, Caudillo de España por la gracia de
Dios, jefe del católico Estado español, Generalísimo de los ejér-
citos cristianos de Tierra, Mar y Aire, centinela de Occidente,
verdadero defensor de la fe, hombre de la Providencia, señalado
por el dedo de Dios para regir al pueblo escogido.
A nuestro modesto y humilde parecer la comisión nacional
que gestione la concesión de este privilegio deberá estar formada
por personas de limpia ejecutoria y acrisolada lealtad y que, du-
rante y después de la Cruzada, hayan prestado señalados servi-
cios a nuestra Causa: don Alberto Martín-Artajo, señor conde de
Ruiseñada, don Rafael Calvo Serer, don Miguel Mateu i Pía,
general Álvarez de Rementería, don Raimundo Fernández Cues-
ta, don Claudio Colomer Marqués, don Blas Pérez González,
don Eduardo de Aunós, don J. A. Suanzes, don José María de
Areilza, don José Félix de Lequerica, don Vicente Marrero y don
Fernando María Castiella en representación de los ministros del
Gobierno. Esperamos que, muy pronto, y a través de la prensa,
dichos señores acogerán con jubilosa satisfacción nuestra pro-
puesta, y por ello les alentamos con nuestra confianza.
España, diciembre de 1957.
2. Carta que el capitán Guillermo de Olózaga dirige al ministro
de Asuntos Exteriores tres años después del secuestro de su
esposa y tras recibir silencio administrativo. El ministro
remitió copia a Franco en cuyo archivo figura. 1
Ministerio de Asuntos Exteriores
MUY RESERVADO
Carta del yerno del general Mizzián sobre el secuestro de su esposa
1. Archivo de la Fundación Francisco Franco, Rollo microfilmado
179, documento 22380. Corresponde al rollo MF/R. 7397 del Archivo
de la Guerra Civil en Salamanca.
812/6
D. Guillermo de Olózaga
Hotel Terminus
Palma de Mallorca
14 noviembre 1959
Excelentísimo Señor Ministro de Asuntos Exteriores
Excelencia:
Con fecha 8 de abril del año 1957 fui llamado a ese ministerio,
concretamente al Departamento de Asuntos Marroquíes, por el
Sr. Bermejo. Este, hablándome en nombre de V. E. —según afir-
mó— y en relación a la carta dirigida por el entonces embajador
en Rabat, Sr. Alcocer, en la cual carta rogaba asilo diplomático
para mi esposa doña María Zelija Mizzián, el Sr. Bermejo, repito,
me encareció pusiera en conocimiento de mi esposa —secuestra-
da por su padre el Tte. General Mizzián— no se refugiara en la
citada embajada española a causa de las consecuencias que tal
hecho desencadenaría. Se me hizo saber así mismo que la citada
comunicación la haría llegar ese Ministerio, caso de que a mí me
fuera imposible. Igualmente me hizo conocer el Sr. Bermejo el
agradecimiento que V. E. me guardaría si daba mi consentimien-
to a la citada propuesta. Aseguró entonces el nombrado Sr. Ber-
mejo que en breve, no tanto como mi lógica impaciencia reque-
ría, pero sí «presto» mi esposa tornaría a mi lado.
Hoy, pasados dos largos años de esta entrevista, a raíz de la
cual suspendí cuantas actuaciones tenía iniciadas o pensaba ini-
ciar, y a punto de cumplirse, el 23 del presente mes, los tres años
del secuestro de mi esposa, me permito dirigirme a V. E., para
preguntarle si este compás de espera ha de prolongarse aún du-
rante mucho tiempo o bien he de dar al olvido la referida entre-
vista y lo en ella hablado y puedo, por tanto, iniciar y continuar
cuantas actuaciones crea convenientes para la solución de este
doloroso caso.
Con el debido respeto, queda a las órdenes de V.E.,
GUILLERMO DE OLÓZAGA
a todo  oo\or
Escuelas Graduadas de Niños y Niñas
Directores: D. Federico Cabesuelo y Dña. Araceli Pajares
VIIXAPALACIOS iÁlbace<el
Concurso de bebida  en porrón para turistas.
Postal típica [y tópica).
Sara Montiel.
Pío XII, tan hierático como de costumbre, recibe a los
actores y las actrices del cine español.
Felicitación navideña del ;
I l aguinaldo del guardia
urbano en Jaén.
Tapial medieval.
ÍELÜlTlMg
c< l e
iv CÍA
ÓfiluÜa  iMAUMm
HUI <¡r
Wm.
mn ñiMB
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía
ABELLA, Rafael, Anécdotas para después de una guerra. España 1939-
1957i Planeta, Barcelona, 2002.
AFUERA, Ángeles, y M. a Eugenia VÍLCHEZ VILLATORO, Días de nuestra
radio. Setenta y cinco años Radio Córdoba, Sociedad Española de
Radiodifusión (SER), Madrid, 2008.
ÁLVAREZ, Carlos Luis, Memorias prohibidas, Ediciones B, Barcelona,
1995.
—Pecado escarlata, Planeta, Barcelona, 2001.
ARMADA, Alfonso, Al servicio de la corona, Planeta, Barcelona, 1983.
BALSEBRE, Armand, Historia de la radio en España, Cátedra, Madrid,
2002.
BARBA, David, Cien españoles y el sexo, Plaza & Janés, Barcelona,
2009.
BARCIELA LÓPEZ, Carlos, La ayuda americana a España (1953-1963),
Universidad de Alicante, Alicante, 2000.
BARRIOS, Manuel, La Sevilla del cardenal Segura, Espuela de Plata,
Sevilla, 2004.
Boix, Jaume, y Arcadi ESPADA, El deporte del poder: vida y milagro de
Juan Antonio Samaranch, Temas de Hoy, Madrid, 1991.
CALVO SERER, Rafael, La solución presidencialista, Plaza & Janés, Bar-
celona, 1979.
CAMPOS PÉREZ, Moisés, El niño perseguido por la Iglesia y el Estado
(una historia para no olvidar), Plaza Vieja, Andújar, 2008.
CAÑADA, marqués de la, Lances galantes o la consagración de Eros, Ca-
sanova, Madrid, 1932.
CAROL, Márius, Las plumas del marabú, La Esfera de los Libros, Ma-
drid, 2009.
CLEMENTE, Josep Caries, La educación de don Juan Carlos y otras cróni
cas de la transición, Fundamentos, Madrid, 2000.
DÍEZ PUERTAS, Emeterio, Historia social del cine en España, Funda-
mentos, Madrid, 2003.
ESLAVA GALÁN, Juan, Los años del miedo, Planeta, Barcelona, 2008.
ESTANY, Pietat, Estimades amigues, Déria-LaMagrana, Barcelona,
2008.
ESTAPÉ, Fabián, Sin acuse de recibo, Plaza & Janés, Barcelona, 2001.
EYRE, Pilar, Secretos y mentiras de la familia real, La Esfera de los Li-
bros, Madrid, 2007.
FAUS BELAU, Ángel, La radio en España (1896-1977), Taurus, Madrid,
2007.
FEBO, Giuliana di, y Santos JULIÁ, El franquismo, Paidós, Barcelona,
2003.
FERNÁNDEZ ASPERILLA, Ana, Mineros, sirvientas y militantes: medio si-
glo de emigración española en Bélgica, Fundación Primero de Mayo,
Madrid, 2006.
FRANCO SALGADO-ARAUJO, Francisco, Mis conversaciones privadas con
Franco, Planeta, Barcelona, 1977.
GARCÍA AGÜERA, José Manuel, Crónicas de Coín: memoria fotográfica
(1900-1962), G. A. Ediciones, Coín, 2000.
GIL PECHARROMÁN, Julio, Con permiso de la autoridad: la España de
Franco (1939-1975), Temas de Hoy, Madrid, 2008.
GONZÁLEZ RUIZ, J. M. ,Ay de mí, si no evangelizare, Bilbao, 1973.
IBÁÑEZ ARGOTE, Primitivo, Yo vi ejecutar al buen ladrón del siglo xx,
Imprenta Egaña, Vitoria, 1955.
IMBERT, Gerard, Elena Francis, un consultorio para la transición, Edi-
cions 62, Barcelona, 1982.
KARL, Mauricio (Mauricio Carlavilla del Barrio), Sodomitas, Nos, Ma-
drid, 1956.
MARTÍNEZ INGLÉS, Amadeo, Juan Carlos I, el último Borbón, Styria,
Barcelona, 2007.
MESA GARRIDO, Roberto, Jaraneros y alborotadores: documentos sobre
los sucesos estudiantiles de febrero de 1956 en la Universidad Com-
plutense de Madrid, Universidad Complutense de Madrid, Ma-
drid, 1982.
MORÁN, Gregorio, Miseria y grandeza del Partido Comunista de Espa-
ña: 1939-1985, Planeta, Barcelona, 1986.
—El maestro en el erial: Ortega y Gasset y la cultura del franquismo,
Tusquets, Barcelona, 1998.
I'ACK, Sasha L)., La invasión pacifica: los turistas y la España de Franco,
Turner, Madrid, 2009.
PAYNE, Stanley, Falange. Historia del fascismo español, Ruedo Ibérico,
París, 1965.
PEÑAFIEL, Jaime, El general y su tropa, Temas de Hoy, Madrid, 1992.
—Juan Carlos y Sofía. Retrato de un matrimonio, Esfera de los libros,
Madrid, 2008.
PÉREZ DE URBEL, Justo, Los mártires de la Iglesia (testigos de su fe), Ahr,
Barcelona, 1956.
POZUELO ESCUDERO, Vicente, Los últimos 476días de Franco, Planeta,
Barcelona, 1980.
PRESTON, Paul, Franco. Caudillo de España, Grijalbo, Barcelona,
1994.
—El gran manipulador. La mentira cotidiana de Franco, Ediciones B,
Barcelona, 2008.
REYERO, Francisco, Historias de la radio, Fundación José Manuel Lara,
Sevilla, 2006.
RIBOT DE MONTENEGRO, Matilde, El teatro de las fiestas de caridad y de las
veladas escolares misionales y de carácter católico, Madrid, s/i, 1955.
ROBILANT, Olghina de, Reina de corazones, Grijalbo, Barcelona,
1993.
ROJAS, Carlos, Puñeta, la Españeta, Flor de Viento, Barcelona, 2000.
SÁNCHEZ SOLER, Mariano, Los Franco, S. A., Oberón, Madrid, 2003.
SEGURA VELERO, Gastón, Ifni, la guerra que silenció Franco: cincuenta
aniversario de nuestro abandono de Marruecos, Martínez Roca, Ma-
drid, 2007.
SOPEÑA, Federico, Defensa de una generación, Taurus, Madrid, 1970.
SORIANO, Ramón, La mano izquierda de Franco, Planeta, Barcelona,
1981.
SOTO VIÑOLO, Juan, Los años cincuenta, La Esfera de los Libros, Ma-
drid, 2009.
URIBARREN, Jesús (ed.), Documentos colectivos del episcopado español,
1870-1974, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1974.
VELARDE, Juan, Cien años de economía española, Ed. Encuentro, Ma-
drid, 2009.
VILLÁN, Javier, Sin pecado concebido, Akal, Madrid, 2000.
VIZCAÍNO CASAS, Fernando, Las anécdotas del cine español, Planeta,
Barcelona, 2000.
W. AA., Vida cotidiana y canciones. La España de los cincuenta, Edi-
ciones del Prado, Madrid, 1990.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
índice onomástico
Abárzuza y Oliva, Felipe José: 321
Abdalá I: 65
Abdel Karim Kasem: 385
Abella, Rafael: 217
Abreu Loureiro, Joaquín: 278
Aceguiñolaza Pagagazaurtundua, Javier:
116
Adánez, Pirita: 35-36, 291
Alba, Cayetana de: 148
Al-Fassiy Muhammad Allal: 340
Alonso Vega, Camilo: 67, 321-322
Álvarez de Rementería: 409
Álvarez de Toledo, Luisa Isabel: 148
Álvarez, Carlos Luis: 118, 309
Álvarez, Especio: 154
Álvarez, Miguel: 250
Amalio López, Pedro: 303
Amaya, Dolores: 357
Ángel, don: 218, 342-343
Anguita, Francisco: 86
Anguita, Maximiano: 113
Anson, Luis María: 230
Antequera, Tomás de: 82
Antón, Francisco: 159
Antonio, González Batista, el Pescaílla-.
355-358
Antoniutti: 25, 132
Antoñete, Antonio Chenel Albadalejo: 48
Aparicio, Juan: 112, 117
Aparicio, Julio: 260
Aranda, Antonio: 169
Aranguren, José Luis: 15, 328
Arburúa: 153, 239
Areilza: 26, 243, 409
Argenta, Ataúlfo: 379-382
Arias-Salgado, Gabriel: 48, 71-72, 92,
112, 117, 230, 235, 300-301, 321-
322
Armada, Alfonso: 178-179, 280
Armstrong Custer, George: 365
Arrese, José Luis de: 271, 322
Ascensión: 27, 401-402
Aunós, Eduardo de: 409
Austria, don Fernando de: 408-409
Ayala, Ángel: 34
Aznar Acedo, Manuel: 46
Aznar, Agustín: 121
Aznar, José María: 46
Bach, Johann Sebastian: 382
Banqueri Bonza, Torcuato: 380
Banús, José: 106-107, 346
Bafiales, Rufo: 46
Barba, David: 15
Barciela López, Carlos: 64, 66, 411
Bardem, Antonio: 219
Baraja, Pío: 303-304
Barreiros, Eduardo: 140, 286
Barroso Sánchez Guerra, Eduardo: 321
Barroso, Antonio: 369
Basulto, Manuel: 29
Battenberg, Victoria Eugenia de: 150,
280
Bécquer, Gustavo Adolfo: 246
Bélgica, María José de: 216
Bellido: 34, 48
ben Hamú: 365-366
ben Mizzián al-Kassem, Mohamed: 214,
292-293, 409-410
Bernat, Enric: 393
Bilbao, Esteban: 165
Biosca, Gustavo: 42-43, 359
Blackascoal, Morgan: 86-87, 123-125,
203, 205, 300
Bobby Solo, Roberto Satti: 295
Boix, Jaume: 160, 411
Bonaparte, Napoleón: 57, 112, 130
Borbón Dampierre, Alfonso de: 280
Borbón y Battenberg, Juan de, conde de
Barcelona: 146-147, 149, 156, 168-
169, 177, 276-279, 281-283, 295,
328, 355, 374
Borbón y Borbón, Alfonso de: 177, 275,
276, 278, 296
Borbón y Borbón, Margarita de: 148,
277, 288
Borbón y Borbón, Pilar de: 147, 149-
150, 277, 281,412
Borbón, Alfonso XII de: 147, 356, 376,
380
Borbón, Juan Carlos I de: 102, 141, 146,
148, 168-169, 177, 178-179, 232,
241, 244, 275-278, 280, 282, 294-
296, 328, 347, 350, 365, 374, 412
Borbón-Dos Sicilias, María de las Mer-
cedes: 276-277, 281
Borrás, Tomás: 118, 376
Bouza: 243
Braulio: 173
Bravo y Carrascal, Juan Antonio: 169
Bulart, José María: 298, 300-301
Burro Mojao-. veáse Torcuato Cifuentes
Lopera
Caballé, Rosario: 266
Cabrera López, Fulgencio: 27
Calderón, Cipriano: 246
Calvo Hidalgo, Pablito: 220, 246-247
Calvo Sánchez de León, María del Pilar:
107
Calvo Serer, Rafael: 334, 407, 409
Calvo-Sotelo, Joaquín: 156, 279, 320,
Campos Pérez, Juana: 222
Campos Pérez, Moisés: 221-226, 409
Canales: 13
Cano, Inmaculada: 39, 133, 137, 161
Cano, Pepito: 352
Cánovas García, Cirilo: 321
Capaz Montes, Osvaldo: 337
Caracol, Manolo: 359
Carlomagno: 407
Carmen de Lirio, Carmen Fons Aznar:
82
Carranza, Federico: 257-259
Carrero Blanco, Luis: 64, 157, 283,
318-322, 331-332, 337, 344, 377,
408
Carrillo, Santiago: 159, 242, 254
Carvajal, Jaime: 178
Casas de la Vega: 369
Castiella y Maíz, Fernando María: 23,
321,409
Castro, Pedro: 180-181, 183, 185, 195,
197
Caudillo, el: véase Francisco Franco
Cavestany: 153, 239
Cebollada, Pascual: 247
Cela, Camilo José: 40
Celaya, Gabriel: 244
Celi, Lina: 83
Celis, Lilián de: 347
Centelles Cazalilla, Agustín: 72, 92,
111-112
Cicognani, Gaetano: 23, 331
Cifuentes Lopera, Torcuato: 30-31, 88-
89, 124, 137-138, 195, 213, 263-
265, 359, 389
Claudín, Fernando: 159
Claver, Lita: 237
Clement Dunn, James: 64
Clemente, Josep Caries: 168
Colomer Marqués, Claudio: 409
Colunga, Acedo: 121
Concustell, Raimón: 70
Conde de Barcelona: veáse don Juan de
Borbón
Conesa Escudero, Roberto: 255
Constantino el Grande: 407
Coque, Gerardo: 359
Corbalán, Pablo: 382
Cosculluela, Fulgencio: 20
Costa, Joaquín: 100
Crespo, Enrique: 198
Chicote, Perico: 10, 129, 130, 259, 285,
356, 359
D. Pack, Sasha: 24-25, 263, 265, 413
De la Cruz, Pedrito: 30-31
De la Hoz, Casildita: 206, 219
De Santis, Giuseppe: 163
Delicado: 159
Di Stéfano, Alfredo: 42
Diago, Maria del Carmen: 254
Díaz de Villegas, Vicente: 190
Díaz Rodríguez, Joaquín: 298
Díaz, José: 158
Diez Puertas, Emeterio: 67, 412
Domínguez, Eladio: 42
Dulles, Foster: 368
Echevarría Arzallus de Iparragorritea, Ig-
nacio: 114, 116
ElLitri, Miguel Báez: 260
Elola Olaso, José Antonio: 156-157, 241
Elorriaga Fernández, Gabriel: 253-254
Engañabaldosas, el: 31
Engracia, la Fenómena-, 184, 195-197
Escafiuela, Ambrosio: 375
Escrivá, Josemaría: 36, 322, 324, 328,
387, 389
Espada, Arcadi: 160, 411
Espinosa, Baldomero: 195
Estany, Pietat: 270, 412
Estapé, Fabián: 253, 322, 246, 412
Eugenio d'Ors: 104
Eyre, Pilar: 278, 412
Falcó y Escandón, Manuel: 177
Falcó, Felipe: 177
Falcó, Carlos: 177
Falcó, Fernando: 177-178
Falcó, Rocío: 177
Fanjul, Juan Manuel: 156
Febo, Giuliana di: 331, 412
Feisal: 26, 65
Fernán de Arizala, Virtudes: 114
Fernanda: 115,235-236
Fernández Asperilla, Ana: 316, 412
Fernández Campos, Sabino: 296
Fernández Cuesta, Raimundo: 121, 409
Fernández de Córdoba, Fernando: 46
Fernández de Córdova, Hilda: 177
Fernández Flórez, Wenceslao: 104
Fernández, Maruja: 266
Fliedner, Teodoro: 222
Flores, Lola: 41-43, 83, 355-359
Fontán Ramírez, Elias: 30, 264
Fornell, S. J.: 73-74, 219, 373, 389
Forrest, Sherman: 57, 59
Fortuoso: 173
Foxá, Agustín de: 170
Francis, Elena: 266, 268-270, 412
Francisco Gómez de Sandoval-Rojas y
Borja, duque de Lerma: 407
Francisco, Alonso: 376
Franco Martínez-Bordiú, Francisco: 100,
107, 165
Franco, Carmen: 36
Franco, Francisco: 10, 13-14, 17-18,23,
27-29,34, 36,38, 40,46-47,49-50,
56-59, 61-63, 65-71, 79-81, 91, 94,
100, 102, 105, 107, 130-132, 137,
140, 143-146, 147-148, 151-153,
154-155, 157, 159-160, 165, 168-
171, 177, 179, 182-183, 186, 188,
214, 238-241, 243-244, 248-249,
251-256, 258, 261, 271-273, 276,
278, 280, 282-284, 292-293, 298,
303-304, 309, 318, 320-324, 328,
330-335, 337-339, 344-345, 347,
349, 351, 355, 361, 367-368, 371,
374-375, 377-378, 381, 383-384,
388-389, 391-392, 403, 407-409,
412-413
Franco, Nicolás: 148
Gabriel y Galán, José María: 96
Gabucio, Pérez Morcillo: 113, 1 17, 173
Gaetano Felleti, Piero: 227
Galiana, Fred: 187
Gallego: 159, 242
Galleto, Albino: 247
Gallito, Rafael Gómez: 358
Gámez, Celia: 108-110, 162
Ganivet, Ángel: 213
García Agüera, José Manuel: 218, 412
García Berlanga, Luis: 68, 232-233
García Conde, Emilio: 178
García Escámez, Francisco: 151
García Espartero, José: 198
García Garzón, Juan Ignacio: 358
García Morcillo, Fernando: 295
García Morente: 28
García Trescasas, Ramón: 315
García Valero: 367
García, Félix: 230-231
García, Gustavo: 96
García, Marceliano: 356
García, Tomás: 159
Garrido, Fermín: 113
Garrido, Lolita: 39, 298
Garrido, Pedro: 113
Garriga, María: 266
Gertrudis: 196-197
Giacosa, Dante: 325
Gil Robles, José María: 169
Giménez Enciso, Trinidad: 114
Girón de Velasco, José Antonio: 130,
Gómez de Zamalloa, Mariano: 336,
338, 377
González Durán, Valentín: 117
González y Menéndez-Reigada, Albino:
102
González, Manolo: 358
González, Rafael: 181, 183
González, Teófilo: 11-12, 51-52, 54-55,
77-79, 82-83, 93, 104, 171, 173-
176, 262, 307, 326, 394-397, 399-
401
González, Vicentito: 12, 113, 117, 174,
262, 351,394-397, 399
Grecia, Sofía de: 146, 413
Gregorio XIII: 35
Griffis, Stanton: 62-63
Grimau, Julián: 159
Gual Villalbí, Pedro: 322
Guerra, Alfonso: 34
Guerrero Burgos, Antonio: 186
Guerrero, Jacinto: 376
Hemingway, Emest: 303-304
Herbert, Víctor: 266
Hernández, Puri: 291
Herrera Oria, Ángel: 34, 218
Herruzo: 271-272
Hillary, Edmund: 47
Hitler, Adolf: 57, 65, 137
Holgado Nicolás, el Manco-, 285
Honorato: 10, 44, 87, 354-355
Hope, Bob: 372
Husein I de Jordania: 65
Ibáñez Argote, Primitivo: 36, 412
Ibárruri, Dolores, la Pasionaria-, 158-159,
242
Iglesias, Julio: 102
Iglesias, Pepe: 46
Imbert, Gerard: 270, 412
Iruela García, Feliciano: 287-288
Isabel II, reina de Inglaterra: 39, 47, 85,
135, 404
Iturmendi, Antonio: 132, 321
J. Morcillo, María Dolores de: 295
Jacquinot, Fabienne: 382
Jalón Corominas, Manuel: 393
Jordana, Jorge: 90
Joselito, José Jiménez Fernández: 289,
290
Josián: 143, 245-246, 248, 250, 300,
326
Jrushchov, Nikita: 65
Kafka, Eugene: 95
Kafka, Franz: 255
Kindelán, Alfredo: 190
Kissinger, Henry: 368
Kubala, Lászlo: 42
Laburu Olascoaga, José Antonio: 128
Laín En traigo, Pedro: 243-244, 249,
252, 256
Lampérez, Bonoso: 113
Lañador, Nemesio: 9-10, 85, 107-111,
140, 142-143, 207, 214, 285, 287-
288, 300, 384-385
Lapiedra, Pepe: 154
Lapuerta, Sinforoso: 113
U N I M t I
1 , P i n I I Y 1 A . 1 I I » . * /
Lasso, Gloria: 170
Laurent Rivara, Georgcs: 403-405
Leal, José Luis: 178
Lecea, Almudena de: 246
Lequerica, don Vicente Marrero de: 243,
409
Lequerica, José Félix de: 407
Lercaro, Giacomo: 26
Leyva, Ramón: 34-35, 48, 79, 127, 238,
242, 246, 325-326, 367-368, 381,
387
Lezo, Felipe: 71
Lindharsen, Jutte: 20
Líster, Enrique: 159, 242
Lita: veáse Petronila de Vallejo y Jiménez
Enciso
Loco Vereas, el: 138
López Muelas: 403
López Pacheco, Jesús: 250, 254
López Puerta, Ildefonso: 372
López Raimundo, Gregorio: 159
López Rodó, Laureano: 318-319, 321-
322, 391
López-Doriga, Amalia: 282
López-Ibor, Juan José: 281
Loren, Sofía: 68
Lorofio, Jesús: 47
Luca de Tena, Torcuato: 156
Lucena Morales, Hipólito: 218-219
Lucho Gatica, Gatica Silva Luis Enrique:
170, 233
Luisito: 86
Lupiáfiez: 15, 17, 234, 383
Machado, Antonio: 166
Machín, Antonio: 185
Maestro, Jaime: 254
Mairena, Antonio: 314
Majano Romo, Pinicio: 24
Mangano, Silvana: 183
Manolete, Manuel Laureano Rodríguez:
48
Manolo el Sereno: 348
Manquito, el\ 31,
Marañón y Posadillo, Gregorio, 323
Marcos, Julián: 254
Marcos, Venancio: 44-45, 133, 304, 329
Mariscal, Ana: 85, 232
Márius, Carol: 236-237, 411
Marrero, Vicente: 409
Martín Trapero, Gastón: 361
Martín, María: 62
Martín-Artajo, Alberto: 23,64, 88, 103,
169, 255,282-283, 292, 409
Martínez Campos, Carlos: 178-179, 278
Martínez de Galinsoga, Luis: 216
Martínez Inglés, Amadeo: 282, 412
Martínez Rey, Manolita: 142
Martínez-Bordiu, Cristóbal: véase mar-
qués de Villaverde: 107
Mauricio Karl, Mauricio Carlavilla del
Barrio: 305,412
Mazarino, Giulio: 406
Medina Jódar, Diego: 13-15, 17-18, 20,
50, 60-61, 230, 234, 254, 271 -272,
278, 304, 326, 383-384, 390-391
Medio Peo: veáse Elias Fontán Ramírez
Méndez de Lecea y Soto, Pitita: 35-36,
104
Mesa Garrido, Roberto: 250, 412
Miguel Mateu i Pía: 409
Mija: 159
Millán Astray, José: 132
Modrego, Gregorio: 217
Mohamed V de Marruecos: 283, 337,
339-340, 364, 367-368, 371, 377
Molina, Antonio: 83
Mondrego: 121
Monroe, Marilyn: 372
Montalbán, Ricardo: 359
Montero, Matías: 250, 256
Montes, Eugenio: 103
Montiel, Sara: 347-349, 355
Moral, Pedro, el Perdigón-, 312, 314
Morales Pi, Facundo: 70
Morán, Gregorio: 15, 158, 230
Morcillo, Casimiro: 109
Moreno Pardo, Fernando: 340, 364
Moreno, Antoñita: 383
Mortara, Edgardo: 228
Mozart, Wolfgang Amadeus: 52
Múgica Herzog, Enrique: 244, 252-253
Muley Hasan: 65, 365
Muñoz Seca, Pedro: 376
Muñoz, María Isabel: 340
Mussolini, Benito: 57, 65, 238
Nat King Colé: 170
Navarro Rubio, Mariano: 322, 324, 332
Navarro, Juan: 102
Neruda, Pablo: 244
Nierga, Gemma: 270
Niña de los Peines, Pastora María Pavón
Cruz: 314
Niño Ricardo, el: 83, 359
Nodo, la: veáse Pepita Perales:
O'Donnell, Leopoldo: 337
Obrador, Sixto: 251
Olayo Agustino, Olegario: 142
Olga: 259
Orbaneja Ceba, Próculo: 22-23, 28, 48-
49, 97, 128, 131, 215, 248, 260,
307-309, 326, 348, 351-352
Orduña, Juan de: 346-347
Ortega y Gasset: 15, 230-231, 253, 412
Ortiz de Zárate, Antonio: 364
Osorio, Manolito: 38, 41, 211
Otero, Blas de: 244
Ozores, Mariano: 15
Pacón: véase Salgado Araujo, Franco
Paloma: 165-167
Pallarés Guisasola, Juanita: 381
Panero, Leopoldo: 244
Paquito el Rana: 391
Pardo de Santayana, Ramón: 336-337
Parra, Vicente: 356
Pascual Franco de Pobil, Isabel: 148
Pascual S.J.: 226
Pasionaria, la: véase Dolores Ibárruri
Payne, Stanley: 50
Pemán, José María: 255, 355
Peñafiel, Jaime: 186, 295, 347, 413
Pepe, el barbero: 31, 79, 92, 143, 181,
243, 260-261, 325-326, 367-368,
381,387
Perales Lucas, Pepita: 38-39
Pérez de Urbel, Justo: 14, 118-119, 167,
213
Pérez Fernández, Pedro: 376
Pérez González, Blas: 409
Pérez Martínez, Irene: 221-222, 228
Pérez, Blas: 90, 407
Pérez, Pilarín: 117
Pío IX: 228
Pío XII: 79, 246, 247
Piojo Resucitao, el: veáse Pedrito de la
Cruz: 30, 45, 137-138, 195, 307
Piquer, Concha: 381-383
Pizarro Ruiz, José Carlos: 341-342
Pía y Deniel, Enrique: 72, 132
Planell Riera, Joaquín: 321, 330
Polo, Carmen: 59, 148, 298, 384
Portillo, Joaquín: 375
Pozuelo, Vicente: 94, 413
Pradera Cortázar, Javier: 253
Pradoancho, marquesa de, Petronila: 35-
36, 103, 147, 157, 187, 245, 278,
373, 380
Prats, Matías: 45, 83
Preston, Paul: 57, 64, 252, 255, 332,
334. 413
Primo de Rivera, José Antonio: 49
Prudencia: 310-313
Puertas, Chato: 9-10, 44, 60-61, 73, 83,
85-88, 104-111, 123-125, 130,
139-140, 142, 186-189, 191-195,
203-209, 214, 245, 248, 285-289,
300, 307, 326, 328-330, 346, 372,
380, 384-386, 390
Pueyo, Jesús: 375
Puig de la Bellacas, Ramón: 223
Puig Palau, Alberto: 43
Pulido Chiclana, Aniceto: 310-313,
317-318
Quiñones de León: 169
Rainero III de Mónaco: 285
Ramírez Fanjul: 140
Ramírez, Osorio: 361
Ramírez, Régulo: 234
Ramón, Pitita: 222-224
Raphael: 102
Raya Maroto, José: 24
Reina de Inglaterra, la: veáse Inmaculada
Cano: 39, 111, 133, 135, 137, 389
INDICl ONOMASTICO  4 ¿ 1
Reina, Juanita: 68
Ribot de Montenegro, Matilde: 291,
411
Rico, Paquita: 356
Ridruejo, Dionisio: 244, 253
Rivas Ponce, Tancredo: 13-14, 17-18,
68, 91, 231-235, 278, 348, 363,
383, 390-391
Rivelles, Amparo: 183
Robilant, Olghina de: 294-297, 347,
349, 413
Rodríguez Díaz de Lecea, José: 321
Rodríguez Fusta: 249
Rojas, Carlos: 26, 231, 413
Rojo, Rubén: 359
Romero Marchent, Rafael: 359
Romero Marín, Francisco: 159
Romero Mengíbar, Félix: 126
Rompecatres, la: 40, 111, 390
Rosaleny Jiménez, Francisco: 361
Rosenstein-Rodan, Paul: 176
Royo Villanova: 251
Rubio García-Mina, Jesús: 321
Rubio, José: 255
Ruiseñada, conde de: véase Alberto
Martín-Artajo
Ruiz-Gallardón, José María: 253
Ruiz-Giménez, Joaquín: 25-26, 132,
230, 251-252, 256
Ruzafa, Alvarito: 79
Saboya, María Gabriela de: 275-276,
296
Saboya, Humberto II de: 275-276
Saboya, María Pía de: 276
Salgado Araujo, Franco: 132, 148, 151-
152, 169, 239, 283, 292, 332, 412
Samaranch, Juan Antonio: 160, 411
Sánchez Dragó, Fernando: 254-255
Sánchez Martos, Pepe: 35, 47
Sánchez Montero, Simón: 159
Sánchez Polack, Luis: 375
Sánchez Silva, José María: 220
Sánchez Soler, Mariano: 107, 404, 413
Sánchez, Bautista: 282-283
Sánchez-Mazas Ferlosio, Miguel: 250,
253
Sanjurjo, José: 65
Santos Juliá, 331, 412
Sanz Orrio, Fermín: 321
Sarda, Joan: 322
Satrústegui, Joaquín: 156
Saud: 65
Sautier Casaseca, Guillermo: 83
Schumann, Robert: 381
Segarra, Ernesto: 94
Segura Valero, Gastón: 365. 413
Semprún, Jorge: 159, 242
Sepúlveda, Jorge: 83
Serrano, Cosme: 113
Serrés, Josefina: 322
Sevilla, Carmen: 372 374
Siles Ari/ul.!, Irrinln 11. M 35, Hl,
165 1 (,/. CU v»;
Socorro: 134,138. 161
SoUQdaMM 122
Solía Rui/, Jo»4: 2%, Sil
Noruya, cmperutrlx dr IVrtla: 47
Soria Pozas, Lupita dr: 36
Soriano, Ramón 6'. )21, ) )2,41)
Soto Vínolo, Juan: .'<,(>. 349,41 *
Stalin: 48, 158
Steward, James: 331
Strauss, Johann: 83
Suanzes, J. A.: 409
Tamames, Ramón: 244, 250, 252-254
Tardini, Domenico: 23
Tensing: 48
Territorio: 54-55
Thompson, Carlos: 359
Toledano, Ricardo: 49
Torre, duque de la: 278, 280
Torrens, José Ricart: 15, 51,77, 82, 93,
113,171, 174, 176-177, 262, 307,
394-397, 400-401
Torres de Alquézar, Casilda: 291
Tovar, Antonio: 132
Trespalacios, Juan José: 36-37
Trini: 180, 197
Trujillo, Leónidas: 137
Truman, Harry S: 56-57
Tubau, Ivan: 381
4 2 2  DE LA ALPARGATA AL SEISCIENTOS
Ullastres Calvo, Alberto: 321-322
Unamuno, Miguel: 166
Urdapilleta Echeverría S. J., Jonás: 290
Uribarren, Jesús: 233, 411
Uruguaya, la: 38-41, 70, 85, 110 -112,
133, 135, 162, 165, 211, 257-259,
326, 390, 404
Vajda, Ladislao: 220, 247
Valderrama, Juanito: 82, 124
Valente, José Ángel: 244
Valentino, Rodolfo: 367
Vallecillo Rus, Casimiro: 263
Vallejo y Jiménez Enciso, Petronila de:
73-74, 219-220, 237, 245, 329, 380
Vallejo y Jiménez Enciso: 73, 114, 240
Vallejo-Nágera, Antonio: 130
Vargas Llosa, Mario: 391
Velarde, Juan: 256
Velázquez, Consuelo: 234
Veronique: 259
Vicens, Francesc: 159
Vidal Cantero Galisteo: 273-274
Vigón Suero-Díaz, Jorge: 322
Vigón, Juan: 64
Villán, Javier: 127
Villaverde, marqués de: 107, 165
Viñolo, Soto: 42, 266, 349, 413
Visi: 11-12, 51, 77, 82, 93, 113, 171,
173-175, 176-177, 262, 307, 394-
397, 400-401
Visitación, véase Visi
Vizcaíno Casas, Fernando: 43, 413
Voisin, Gabriel: 141
Werrie: 104
Zamora, Ricardo: 42
Zaragoza Orts, Pedro: 99-102,
Zorro, el: véase Pepe Iglesias
Zulueta, Javier: 91, 304
Zurbarán, Francisco de: 328-331, 335
