


HOMO ERECTUS


El manual para hombres que no deben leer las mujeres (aunque allá ellas...)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Juan Eslava Galán, 2011
Derechos cedidos a través de Silvia Bastos, S. L. Agencia Literaria
© Editorial Planeta, S. A., 2011
Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
NOTA: El editor quiere agradecer las autorizaciones recibidas para reproducir
imágenes protegidas en este libro. Se han realizado todos los esfuerzos para
conectar con los propietarios de los copyrights. Con todo, si no se ha conseguido
la autorización o el crédito correcto, el editor ruega que le sea comunicado
Ilustraciones del interior: AESA, AP, archivo del autor, © David Hume, El Mundo,
El País, El Periódico, © Federico Patellani, Granada Hoy, © Icastro, © J. L. Pérez
Fernández/EFE, ©Javier Trueba/PHES, ©John Huehnergarth, © Kistrina Dell, Lon
Tweteen, Nature, Quo, © Rafael Trobat, Tiempo, Juan Sol y Ana Miralles
Primera edición: abril de 2011
Depósito Legal: M. 9.851-2011 ISBN 978-84-08-10093-5
Composición: Víctor Igual, S. L.
Impresión y encuadernación: Unigraf, S. L.
El papel utilizado para la impresión de este libro es cien por cien libre de cloro y
está calificado como papel ecológico

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indice
L IBRO PRIMERO : E VOLUCIÓN

1.  E L TERAPEUTA AFICIONADO
2.  L A PRINCESITA  A LBA  A URORA SUFRE UN PINCHAZO
3.  E L MONO DESCIENDE DEL ÁRBOL
4.  E L MONO COPULADOR
5.  L A INVENCIÓN DE LA TETA
6.  L A INVENCIÓN DE LA FAMILIA
7.  D O UT DES  ( TOMA Y DACA , LA ESENCIA DEL COMPROMISO )
8.  C EREBRO - MACHO VERSUS CEREBRO - HEMBRA
9.  ¿A QUIÉN LE APETECE IR DE TIENDAS ?
10.  La TROGLODITA LOCUAZ Y EL CAZADOR TACITURNO
11.  E L SEXTO SENTIDO
12.  H EMBRAS MALOGRADAS , ESO ES LO QUE SOMOS LOS TÍOS
13.  T ESTOSTERONA : MERCANCÍA PELIGROSA
14.  P ROGESTERONA : MERCANCÍA INESTABLE
15.  E L ENAMORAMIENTO
16.  L AS COLILLAS DE LOS PUROS
17.  Los VERICUETOS DEL AMOR
18.  M ARDITO PARNÉ
19.  D ONDE EL TERAPEUTA EMOCIONAL ASISTE A UNA BERREA EN LO MÁS PROFUNDO DE LA
SIERRA SERRANA
20.  E L SEXO PROPIAMENTE DICHO
21.  L A MUJER A L MARIDO , SI LE GANA
22.  L A MUJER TROFEO
23.  A MOR Y FEROMONAS
24.  E L BESO O MORREO
25.  L AS CARICIAS
26.  L A CONJUNCIÓN COPULATIVA
27.  E L CLÍTORIS Y EL PUNTO  G
28.  L A REMONTA PROPIAMENTE DICHA
29.  Q UE TRATA DE LAS POSICIONES Y DE LOS ORIFICIOS  o VASOS
30.  Los CRONOS DE LA JODIENDA
31.  E L TEMIDO GATILLAZO
32.  Los ARRUMACOS FINALES
33.  R UTINAS DE MANTENIMIENTO
34.  C ONSEJOS A LA MUJER
35.  Los AMANTES EN LA BARBERÍA
36.  L A FASCINACIÓN DEL MACARRA
37.  D IME , NIÑO ..., ¿ DE QUIÉN ERES ?
38.  F IN DE SEMANA EN LAS MONTAÑAS DEL  S ULITJELMA 
39.  W ONDERBRA Y CALZONCILLO BÓXER
40.  Los ENGAÑOS
41.  P AREJA Y VALOR DE MERCADO
42.  C UANDO LA  P REYSLER ES MÁS JOVEN QUE SUS HIJAS
43.  E L CLUB DE LAS SEGUNDAS ESPOSAS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L IBRO SEGUNDO : R EVOLUCIÓN

44.  L A MUJER CAZADORA
45.  L A PLURIMUJER
46.  P ELANDO AGUACATES MINUCIOSAMENTE
47.  L A MUJER CONQUISTA EL SEXO
48.  L A TOMA DE LA PASTILLA
49.  E L DE ELLAS SE LLAMA  « TURISMO DE ROMANCE »
50.  Los TIEMPOS CONFUSOS , ROMA Y LOS BÁRBAROS
51.  F ASHION VICTIMS
52.  L AS NUEVAS FAMILIAS
53.  M ETROSEXUALES , TECNOSEXUALES Y TODO ESO
54.  E N LAS GARRAS DE LA MUJER PANTERA
55.  L A EMPANADA MENTAL DEL HOMO ASUSTADUS
56.  L AS ESPOSAS MIGRANTES
57.  C ARIÑO , ME DUELE LA CABEZA
58.  L A ERA DEL SEXO RECREATIVO
59.  Nos VEMOS EN LA  R ED
60.  L A VENTANA FRUSTRANTE
61.  E L AMOR OSCURO SIN SONETOS
62.  A DIÓS CON EL CORAZÓN


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 1

El terapeuta aficionado



Permítanme que me presente: Romualdo Holgado Cariño. Me hice terapeuta
aficionado por pura chiripa. Una noche, al regreso de la Adoración Nocturna,
sucumbí a la tentación de tomar una copa en La Inmaculada Concepción de
Marías. 1
Debo aclarar que el bar se llama así porque antes era comercio de artículos religiosos, rosarios, estampas, velas,
santos y vírgenes de termo- plástico o resina celulósica. La nueva gerencia respetó el nombre y sólo le añadió el
genitivo sajón de «Marías» para expresar su nueva orientación.
Me encantan las notas a pie de página. Le dan seriedad y solvencia al trabajo.

—Un gin-tonic —solicité a Mohamed, el taciturno barman magrebí que ejerce sus
habilidades entre anaqueles de cristal abarrotados de bebidas abominables
(según el Corán).
Saboreaba mi trago meditando sobre los insondables misterios de la naturaleza
humana cuando un tipo con aspecto de empleado de banca (luego resultó que lo
era) entró en el bar, se acomodó en el taburete contiguo y solicitó un whisky
doble que bebió de dos tragos.
—¡Vaya sed que traía, amigo! —comenté por socializar un poco (en las reuniones
de terapia nos tienen dicho que hay que socializar, que ningún hombre es una
isla).
—No es sed —respondió—: bebo para olvidar.
—A una mujer —adiviné.
Asintió, ceñudo.
—¿Qué otra cosa tenemos que olvidar los hombres, sino a las mujeres y los
quebrantos tanto emocionales como económicos que nos causan? —razonó
ahondando en su tristeza.
—Es que son dificilillas de entender —comenté para solidarizarme con aquel
congénere atribulado.
Nunca lo hiciera, porque hundió aún más los hombros y corroboró, con voz
cavernosa:
—Pídele a Dios que no te toque una venenosa, porque serpientes son todas.
Bogart parecía asentir desde el cartel de la película Casablanca que adornaba la
pared.
Como terapeuta experimentado, además de hombre de mundo, debo aclarar que
no creo que las mujeres sean malas, sino distintas. Distintas a todo lo demás,
hombres incluidos. Lo que es malo es la vida, la misma vida propiamente dicha, la
biología programada que llevamos dentro. Ellas, las mujeres, son como tienen
que ser: mujeres. Es un asunto mental, cerebral más bien, como enseguida
veremos.
Socializando, socializando, el desconocido me hizo objeto de sus confidencias.
Tancredo García Vílchez fue mi primer paciente, allí, en la barra de La Inmaculada
Concepción de Marías.
—Hace un mes que Elena me abandonó —suspiró—. Aprovechó que yo estaba de
viaje, contrató un camión de mudanza y se llevó lo suyo y lo nuestro. Sobre el
espejo del vestíbulo dejó escrito, con barra de labios: «Me largo, capullo. No me
busques.»
—Por lo menos te dejó el espejo —observé.
—Es que no le gustaba —aclaró—. Era un regalo de boda de una tía mía algo
hortera.
O sea, su enamorada había volado del nido. La mía, mi Teresa, me despidió por
Internet, simplemente porque le había confesado que había otra mujer en mi
vida. Iba a explicarle que la que ocupaba el centro de mi corazón y de mi
pensamiento era ella, pero cortó secamente.
«Olvídame. Adiós.»
—¡Qué jodidas son! —murmuré apurando mi vaso de un golpe, virilmente, como
hace John Wayne en los westerns—. Para estos casos los franceses han acuñado
una expresión: découcher, o sea, largarse de la cama.
Mis palabras, ese toque erudito y mundano que les doy (y que tanto aprecian mis
pacientes), debieron de obrar como un bálsamo en su alma dolorida. Se sinceró
conmigo:
—Sin ella, el techo se me cae encima. ¿Por qué las necesitamos tanto? Estas
noches, en lugar de regresar al nido desierto, helado, glacial, a enfrentarme con la
soledad, me meto en La Inmaculada Concepción de Marías y ahogo mis penas en
alcohol. Este bar fue el refugio de mi época noctámbula y existencialista. Porque
yo ahora trabajo en un banco, de traje y corbata, sicario del sistema, pero hubo
un tiempo en que era libre y llevaba el pelo por los hombros y una camisa
floreada.
—La típica regresión a la edad dorada —comenté—. De eso entendemos los
psicólogos.
Suspiré pensando en los viejos tiempos. También yo fui joven, tuve erecciones
consistentes, casi pétreas me atrevería a decir, y navegué en un submarino
amarillo.
—Hacía años que no volvía por aquí —prosiguió mi compañero de barra—,
realmente desde que Elena me redimió de los hábitos nocturnos y del tabaco. «La
mala vida», como la llamaba ella. Han cambiado de barman y han puesto a este
moro que se come los recortes de jamón a escondidas, pero el local sigue igual,
con esa pátina cochambrosa que la penumbra de sus lámparas de escasos vatios
disimula. Suelo cenar aquí: un vermú y una tapa de patatas chips y boquerones en
vinagre, como en los viejos tiempos. A veces brindo con ese Humphrey Bogart del
póster: «Play it again, Sam.» Yo traje aquí a Elena al principio de lo nuestro,
¿sabes?, y pareció que le gustaba, pero luego, cuando profundizamos en nuestra
relación, resultó que no le gustaba tanto humo y tanto borrachuzo. Le parecía
cutre.
—No nos comprenden —dije.
Solicité otro gin-tonic, esta vez no por sed sino por solidaridad de género (él había
pedido otro whisky). Nos volvimos hacia el local, con simultaneidad coreográfica,
con los codos apoyados en la barra, como dos viejos camaradas.
No había mucha gente. Dos o tres cuarentones aburridos, separados
seguramente, perros sin dueño, seguían las incidencias de «Gran Hermano» en la
tele. Otro insertaba compulsivamente monedas de euro en la rendija de la
máquina tragaperras. Pensé: «¿Hay algo más patético que un hombre maduro,
solo, sin pareja, a la hora violeta, crepuscular?»
«La hora violeta.» Así denomina al atardecer T. S. Eliot, en The waste land. El
yermo son nuestras vidas, la dolorosa paradoja de no poder vivir con ellas ni sin
ellas. Las donne angelicate, nuestro infierno y nuestro consuelo, las mujeres.
El de la tragaperras continuaba insertando monedas de euro.
—Esa rendija es como un coño —me susurró el ex de Elena—, pero una máquina
tragaperras a veces te devuelve el dinero que inviertes en ella y te da una alegría.
El coño no te lo devuelve nunca. ¿Por qué no nos podemos entender con las
mujeres?
Me encogí de hombros como si no supiera la respuesta. Desde la pared, Bogart
me miraba entre la complicidad y la displicencia, con el cigarrillo cancerígeno en
los labios.
—Siempre nos quedará el Barrio Rojo de Ámsterdam o la Casa de Campo sin ir
más lejos —parecía decirme.
En la tele, una manada de cenutrios, cuidadosamente seleccionados entre la
juventud más descerebrada e impresentable de la tribu, se esforzaba en
personificar, desde su esquematismo mental, la complejidad de la vida, o sea, la
eterna disputa por alzarte con el ejemplar más deseable del catálogo. Porque
todo se reduce a eso: buscar una tía o un tío, alguien que te redima de la vida. Los
psicólogos terapeutas hemos desarrollado la teoría del apego: necesitamos
vincularnos emocionalmente a otras personas, formar parejas en las que seamos
recíprocamente el cuidador y el cuidado. 2 Y, caso de reproducirnos, estamos
programados para aupar en la cucaña de la vida a los hijos que nos perpetúan,
aunque sea a costa de nuestra felicidad.
2. Gómez Zapiain, 2009, p. 23. Véase el estudio «Los estilos afectivos en la población española: un cuestionario de
evaluación del apego adulto», de Remedios Melero y María José Cantero.

El maldito instinto de la especie. La trampa de la naturaleza.
En la pantalla de plasma, media docena de jóvenes en chándal tirados en sofás
discutían en asamblea a cuál de ellos le tocaba cerrar la puerta del jardín.
Espoleado por el experimento sociológico de Mercedes Milá, me sumí en
profundas reflexiones.
—Ahora un whisky, paisa —indiqué a Mohamed levantando el vaso. El moro dejó
el cuchillo jamonero y acudió solícito con la botella de Johnny Walker rellena de
garrafón.
Últimamente leo mucho. Desde que me prejubilaron por lo de los nervios no
tengo otra cosa que hacer. Leo y pienso. Saco de la biblioteca del barrio libros de
antropología, de primatología, de psicología, de sexología, de orientación para
parejas, de zoología, el ratón que se comió un queso, el monje que vendió su
Ferrari, la hiena que se lo hacía con un buzón, ese tipo de lecturas. De autoayuda.
Y observo.
Observo la vida y tomo nota. A mi alrededor veo discurrir el amor en sus
diferentes fases, desde la hoguera crepitante de los gloriosos comienzos hasta las
yertas cenizas de los finales: parejas locamente enamoradas con un amor que
vencerá la muerte como en la película Ghost, parejas eventuales que se aman
como tigres hasta que el amanecer los separe, parejas que se quieren reposa-
damente y sin alharacas («pásame la sal, amor»; «aquí la tienes, cariño»), parejas
invadidas por el tedio, parejas ya indiferentes, sin nada que decirse, parejas que
se soportan, parejas que se detestan, parejas que se descalabran con la plancha,
parejas que se agreden con la báscula del baño, parejas que se degüellan con el
cuchillo de cortar el pan..., todo ese complejo asunto de los sentimientos y de las
relaciones entre hombres y mujeres. Medito sobre lo que acaece a mis pacientes
y a vecinos, amigos y conocidos. Tomo notas en el reverso de las facturas.
También yo he naufragado en la vida después de perseguir cuanto ellas puedan
tener de hospitalario. Y el que esté libre de paja que lance la primera viga al ojo
ajeno. El hecho es que, cada tarde, cuando, terminada mi jornada de terapeuta
aficionado, regreso al hogar, ¿qué es lo que me encuentro?: las sábanas frías de
una cama deshecha (menos los jueves que viene la asistenta). De ahí que me haya
refugiado en lo de la Adoración Nocturna.
Al principio me apunté para ligar, pero resultó que sólo van viejas: las jóvenes
anclan de botellón. Después me he ido aficionando. Eso de la espiritualidad me
va. Ya me lo decía el capellán cuando estuve internado en la casa de reposo:
—Don Romualdo, usted tiene madera de psicólogo.
Lo decía con pe, bien pronunciada, porque si lo dices sin pe te queda sicólogo,
«especialista en higos», y eso podría tener una connotación sexual inadvertida, y
luego vienen los tocólogos y te denuncian por intrusismo.
Nunca he pensado en inscribirme en una asociación de separados o divorciados ni
nada de eso, ni mucho menos en uno de esos clubes de solteros que se anuncian
en los papeles pegados a las farolas, con el número de teléfono repetido en un
fleco para que lo arranques y llames.
A mí eso no me va.
Quiero soportar la tormenta de la existencia solo y sin ayuda. Con un par de
huevos. Mirando la vida con lucidez. Sin paños calientes. Saber lo que pasa y por
qué pasa. Por eso me he hecho terapeuta aficionado, para ayudarme y ayudar a
otros.
Fuera Valium, fuera beber para olvidar. Echarle dos cojones a la vida.
Les diré lo que pienso. Estamos metidos hasta las trancas en una revolución social
y sexual, como no se conoce otra en la historia. Se ha trastocado el mundo que
conocíamos o creíamos conocer. Mujeres y hombres lo ignoramos todo del otro
sexo, de ahí la necesidad de un libro de autoayuda que acabe, de una vez, con
todas las dudas, un libro definitivo (modestia aparte): éste.
En pocos años, hemos puesto el mundo bocabajo. O boca arriba, según se mire. Si
pienso cómo vivían mis padres, ¿qué encuentro? Mi padre madrugaba y se iba a
la oficina a ganarse la vida para mantener a la familia. Mi madre se quedaba en
casa cuidando del hogar y criando a los hijos. Cada uno acataba su papel sin
rechistar. Eso era lo natural, lo mismo que habían hecho sus padres y sus abuelos
y los abuelos de sus abuelos. La autoridad la detentaba el marido, aunque, de
puertas adentro, cada pareja era un mundo y, si el marido era débil, inútil o un
calzonazos (como a menudo acaece), a poco listo que fuera le cedía el mando a la
mujer, aunque fuera guardando las apariencias, él dominante, ella sumisa,
cuando había gente delante.
Cuando el marido resultaba mandón, lo normal y consuetudinario, la mujer se le
sometía aparentemente sin rechistar y aprendía a conseguir sus propósitos
mediante la astucia y la persuasión, o sea, «las órdenes disfrazadas de súplicas o
sugerencias» 3  y, en casos extremos, el envenenamiento.
3.Mediano, 2009, p. 35.

Ése era el mundo sexista en el que nacimos los de mi generación. Un mundo que
diferenciaba tajantemente los roles de los hombres y de las mujeres. Si eras niña,
al nacer te vestían de rosa; si niño, de azul. Los Reyes Magos les traían a ellas
muñecas; a nosotros, pistolas de juguete o un mecano. Ellas aprendían a hacer
vainica y a coser. «La carrera de la mujer es casarse», decían. 4 Sus hermanos
aprendían un oficio o estudiaban. Se hacían hombres de provecho que algún día
pudieran mantener una familia. 5
4.  Prueba de ello es que se publicaban, y aún se publican, manuales y libros de autoayuda sobre cómo cazar
a un hombre (y uso «cazar» porque es la palabra que emplean). El más útil que conozco es el de Zsa Zsa Gabor
(1970), una experta en la materia.
5.  En los años sesenta el sexólogo John Money defendía la idea de que el bebé nace neutro y después se
decanta sexualmente gracias a la educación recibida. Hoy sabemos que no es así, que el sexo radica en el cerebro.
Véase Ariza, 2010, p. 38. Las novedosas técnicas que nos permiten estudiar la actividad cerebral son la tomografía
de emisión de positrones (PET) y la imagen por resonancia magnética funcional (IRMf). Ambas se basan en el
mismo principio: cuando una zona del cerebro se vuelve más activa, aumenta el flujo local de sangre en esa zona.
El escáner PET requiere que se inyecte al sujeto una pequeña dosis de trazador de oxígeno radiactivo de vida corta.
Véase Paul Martin, 2009, p. 316.

Eso duró hasta ayer como quien dice. Hoy sólo perdura en esos países lastrados
por la religión o por el subdesarrollo al que la religión los condena.
¿Qué ha ocurrido? Las mujeres occidentales se han rebelado, las feministas al
frente, y reclaman la igualdad respecto al varón y la abolición de los roles
tradicionales. Antes casi todas eran amas de casa. «Profesión: sus labores»,
ponían en el DNI. Sin permiso del padre o del marido, una mujer no podía abrirse
una cuenta corriente en un banco, ni sacarse el pasaporte, ni firmar un contrato.
Pasaba directamente de la tutela del progenitor a la del cónyuge y, cuando
enviudaba —lo natural es que ellas nos sobrevivan—, a la de los hijos varones. Era
una perpetua menor de edad.
Los únicos oficios que se le consentían a la mujer, aparte del de ama de casa, eran
los de criada, enfermera, maestra de escuela, comadrona o secretaria. Si se
descantillaba lo más mínimo, la tildaban de «perdida», 6 cuando no de puta. 7
6.Se llamaban así porque eran las más buscadas.
7.  El propio lenguaje era, y todavía es, machista. «Zorro» aplicado a un hombre evoca a un espadachín
justiciero; «zorra», aplicado a una mujer, es una puta. «Perro»: el mejor amigo del hombre; «perra»: puta.
«Aventurero»: osado, valiente, arriesgado, hombre de mundo; «aventurera»: puta. «Cualquier»: fulano, mengano,
zutano; «cualquiera»: puta. «Callejero»: de la calle, urbano; «callejera»: puta. «Hombrezuelo»: hombrecillo, varón
pequeñito; «mujerzuela»: puta. «Hombre público»: personaje prominente; «mujer pública»: puta. «Golfo»: masa
de agua marina parcialmente rodeada de tierra; «golfa»: puta. «Lobo»: mamífero predador, hombre
experimentado y agresivo; «loba»: puta. «Ligero»: hombre débil y/o sencillo; «mujer ligera»: puta. «Adúltero»:
infiel; «adúltera»: puta. «Perdido»: hombre que no encuentra su camino; «perdida»: puta. «Qué hijoputa»:
menuda suerte; «Qué hijaputa»: menuda zorra. «Hombre que vende sus servicios»: consultor; «mujer que vende
sus servicios»: puta (según Cayetano Gea Martín).

Eso fue antes de la revolución que digo. Hoy las mujeres se han sacudido ese yugo
y han invadido el espacio antes reservado al hombre. Hasta antes de ayer se
entendía que la jueza y la magistrada eran la mujer del juez y la del magistrado. A
Ana Ozores la llamaban «La Regenta» porque era la mujer del regente. Hoy ellas
mismas son juezas, magistradas, médicas, pilotas, ingenieras, choferesas, toreras
y albañilas. Sensatas y voluntariosas, han demostrado que cuando se les dan
estudios y medios pueden equipararse a sus hermanos y, en muchos casos, supe-
rarlos.

El cambio ha sido tan rápido y radical que es natural que se hayan producido
errores y abusos. Uno de los más extendidos es el de considerar que el hombre y
la mujer somos mentalmente iguales.
No somos iguales. Del mismo modo que físicamente somos distintos,
mentalmente también lo somos, como enseguida se verá.


 
 
 
Capitulo 2

La princesita Alba Aurora sufre un pinchazo



El otro día una treintañera robusta irrumpió en La Inmaculada Concepción de
Marías, echó un vistazo en derredor, como Lee van Cleef cuando penetra en la
cantina del poblado del Oeste, y, tras cerciorarse de que era un antro de clientela
machuna y revenida, se dirigió a la barra con potentes zancadas, depositó un taco
de folletos sobre el expositor de los boquerones en vinagre, el queso en aceite y
las banderillas picantes, y le espetó a Mohamed:
—Aquí te dejo lectura, pa los borrachuzos estos, a ver si os enteráis de una vez.
Miró desafiante a la clientela y fuese. Repuestos de la sorpresa, nos precipitamos
sobre los folletos. Ni fútbol, ni deportes, ni tías: era uno de esos cuentos
políticamente correctos en cuya elaboración y difusión invertía sabiamente el
añorado Ministerio de Igualdad parte del dinero que la Agencia Tributaria nos
extirpa a los contribuyentes.
Leo:

Hace no mucho tiempo, y en un lugar no tan lejano, vivía una princesa que se
llamaba Alba Aurora, la cual tenía una hermosa cabellera negra a media melena,
lo suficientemente larga como para que no se le enredara en las ramas de los
árboles a los que le gustaba subir por las mañanas para ver el amanecer antes que
nadie. Alba Aurora era muy delicada y amable, pero también muy ágil y
deportista, y le encantaba ir todos los sábados a escalar montañas o a acampar en
la playa.
Un día escuchó un ruido en su ventana. «¿Quién será?», se preguntó. Era nada
más y nada menos que el Príncipe Azul, que venía a rescatarla, según le explicó.
«¿Pero a rescatarme de qué?», preguntó Alba Aurora. «No sé —dijo desorientado
el Príncipe Azul—, ¿quizá de un brujo malvado o de un dragón malhumorado o de
un ogro enorme?»
«¡Pero si no conozco a ningún brujo malvado, a ningún ogro enorme y, peor aún,
a ningún dragón malhumorado! Además, si fuera así, seguro que ya hubiera
encontrado yo misma la forma de liberarme.»
El Príncipe, muy triste al darse cuenta de que no tenía nada que hacer, se dispuso
a bajar por la ventana por donde había subido, pero Alba Aurora le preguntó:
«¿Conoces la muralla china?» «¿La muralla china?, ¡pues no!», exclamó él. Y ni
bien terminó de decir no, ella lo cogió del brazo, bajaron juntos por la ventana, se
subieron en la moto y se fueron juntos a conocerla.
Así fue como la princesa diferente y el Príncipe Azul se fueron a recorrer el mundo
y se hicieron amigos. Y colorín colorado este cuento sólo ha comenzado. 1
1.  Folleto «Educando en Igualdad. Guía para la educación infantil», Madrid, 2010. Realizado por FETE-UGT
en colaboración con el Instituto de la Mujer y el ya extinto, o más bien degradado, Ministerio de Igualdad. Autores:
Alicia Herranz Gómez, maestra de educación infantil; M. a Belén San Martín Horcajo, maestra de educación infantil;
Nona Seijo Cabrera, maestra de educación infantil, y Mauricio Maggiorini Tecco.

Hasta aquí, el inspirado texto-reclamo del antiguo Ministerio de Igualdad.
—Es cursi como un guante sobre un piano 2 —opinó Tancredo, mi amigo bancario.
2.Se refería al texto-reclamo, no al extinto ministerio.

Ahora imaginemos a Alba Aurora junto a un utilitario morado, el color de las
feministas, arrimado a la cuneta de una carretera comarcal, el capó abierto, la
rueda de recambio a su vera y sin las fuerzas necesarias para aflojar los tornillos.
Llega el Príncipe Azul a bordo de un Toyota Land Cruiser azul cromado, a juego
con su indumentaria, y le dice:
—Puedo echarle una mano, señorita. Lo digo sin segundas, ¿eh? Pertenezco a
Samaritanos Sin Fronteras.
¿Qué hará Alba Aurora, la princesita liberada que se dirigía al Ministerio de
Sanidad y Política Social a tomar té con pastas con la secretaria de Estado doña
Bibiana Aído y sus colaboradoras, las cuentistas en nómina? 3 ¿Despedirá al
Príncipe Azul con el argumento de que «ya hubiera encontrado yo misma la forma
de liberarme» o aceptará su ayuda? 4
3.  Me refiero a las autoras del cuento, que están en nómina del ministerio, impulsando una importante
labor social no suficientemente conocida ni, por supuesto, reconocida.
4.  Esperemos que de esa censura de los cuentos de hadas, por su contenido machista, no pasemos a
prohibir o censurar La Iliada, la Odisea, El Quijote y La insoportable levedad del ser, obras de contenido machista si
se leen con lo que Blake llamaba bad intent, o mala intención.

Sin duda, como tonta no es, aceptará su ayuda. El Príncipe Azul le cambiará la
rueda y le pedirá el número de teléfono con el pretexto de llamarla otro día para
interesarse por la recuperación del neumático accidentado.
Para eso estamos hombres y mujeres en el mundo: para ayudarnos, para
complementarnos, para, ¿por qué no decirlo?, amarnos (el apego, la pareja en la
que somos, recíprocamente, cuidador y cuidado, ¿recuerdan?).
En el mismo texto del antiguo Ministerio de Igualdad encontramos otra perla:
«Los datos muestran que en muchas carreras y estudios tradicionalmente
ocupados por mujeres o por hombres van equiparándose las tendencias, de
manera que tienden a ser ocupados por ambos sexos; sin embargo, todavía hay
áreas que siguen dominadas de forma mayoritaria por chicas o por chicos. Así, por
ejemplo, los estudios relacionados con la imagen personal, la salud, la atención
social o la educación los siguen cursando preferentemente las chicas, mientras
que los chicos se decantan por la electricidad, la mecánica de automóviles o las
telecomunicaciones. Estos datos nos llevan a cuestionarnos si escogemos
libremente. Tenemos que intentar que desde las primeras edades comprendan
que no existen profesiones para chicas o para chicos, sino que tienen todo un
abanico de opciones que se adecúan a sus capacidades, preferencias y
expectativas.» 5
5.  La escritora Elvira Lindo se pregunta a propósito de la censura ministerial de los cuentos tradicionales:
«¿Qué tendrá que ver eso con la violencia de género o la perpetuación de los roles? [...] Ya esto de querer meter
cuchara en los cuentos clásicos me parece, sobre todo, trasnochado. Añadiría algo más: tengan un poco más de
respeto por los juegos de niñas. Que jugar a las casitas, a mamás o a leer historias de amor no nos hace ni tontas,
ni putas, ni sumisas. ¡Sumisa yo!» («Mi vida, en dos patadas», El País Domingo, 18 de abril de 2010, p. 17).

Queremos ser iguales porque el ideal de la justicia nos impele a ello: que todos los
seres  humanos  gocen  de  los  mismos  derechos  y  obligaciones
independientemente de que sean hombres o mujeres. De acuerdo: igualdad de
oportunidades.
Pero eso no significa que seamos iguales.
—Señora, cambie usted la rueda.
—¡Ay, mire usted, es que no tengo fuerza para aflojar estos tornillos!
—¿No somos iguales, Alba Aurora?
—Sí, pero no tengo fuerza.
¿Qué ha ocurrido?
La biología. Queremos ser iguales pero la biología nos recuerda tercamente que
no lo somos. 6 El hombre tiene unas características, entre ellas la fuerza física
necesaria para aflojar esos tornillos, y la mujer tiene otras que complementan las
carencias del hombre. Ninguno es superior al otro, ojo. Somos, simplemente,
distintos. Del mismo modo que diferimos físicamente, pensamos y sentimos de
manera distinta. Sólo asumiendo esas diferencias podremos ser felices en pareja.
6.  De ahí que a veces se critique que en las pruebas físicas de algunas profesiones se exija a las mujeres un
esfuerzo menor que a los varones. Un caso concreto: un incendio, una persona atrapada por una viga desprendida
que requiere una fuerza de setenta kilos para moverla; llega una bombera a la que sólo exigieron mover cincuenta
kilos en las pruebas físicas. Mala suerte, ese día saldrás en el telediario.

Nuestra inteligencia, nuestro noble deseo de reformar la sociedad, de hacerla
igualitaria, de suprimir distancias entre el hombre y la mujer, no pueden luchar
contra la biología. Deben, más bien, colaborar con ella.
En los capítulos que siguen intentaremos explicar por qué somos tan distintos y
por qué nos conviene asumir esas diferencias en lugar de intentar abolirías.




 
 
 
Capitulo 3

El mono desciende del árbol



Acodado en la barra, frente a un vaso diseñado por Nacho Vidal, contemplo la
mirada de Humphrey Bogart congelada en el tiempo, vencedora de la muerte, su
sempiterno cigarrillo cancerígeno y fálico en los labios.
—¿Qué te cuentas, Rick? —lo saludo.
—Aquí, viendo pasar la vida —responde—. Esperando a Ilsa, aunque sé que no
acudirá.
—Siempre esperamos a una mujer que jamás vendrá —le digo pensando en
Teresa, en mi Teresa, la que me dijo: «Olvídame. Adiós.»
En noches como ésta, devastado por los recuerdos, la echo de menos. Bebo para
recordar.
—¿Por qué aguardamos a una mujer que no vendrá, terapeuta? —me pregunta
Rick, adivinando el objeto de mi melancolía—. ¿Quizá porque es lo único que da
sentido a nuestras vidas?
—Es largo de explicar, Rick.
—Tengo todo el tiempo del mundo. Bogie ya murió y yo sólo soy su imagen en un
póster, ¿recuerdas?
Como en Neruda, en mí la noche entraba, entra, su invasión poderosa. Nadie me
aguarda en casa.
—Comencemos por el principio —me anima Rick.
Hace como tres mil millones de años, quizá más, nació la vida sobre la Tierra. Al
principio era una vida elemental: unas simples células que se reproducían
dividiéndose. Hace unos ochocientos millones de años, algunas de estas células
intercambiaron genes por accidente.
—¿Por accidente? —dice Rick-Bogie frunciendo el ceño.
—Llámalo «casualidad», «evolución» o «designio de la Providencia», ¿qué más
da? El caso es que las células resultantes eran más fuertes, más grandes y más
complejas que las anteriores. «¡Coño! —dijo la Naturaleza—, esto es mejor que la
división simple.» Y siguió por ese camino. Así se inventó el sexo. Chico conoce a
chica, la corteja, le transfiere su esperma, la fecunda y del intercambio celular
resultante sale un nuevo individuo mejorado. Intercambiando genes y ganando
en complejidad, las células se diferenciaron y evolucionaron hasta constituir
gusanos, medusas y otras formas simples de vida animal que, a su vez, hace unos
seiscientos millones de años, produjeron animales más complejos, provistos de
huesos o caparazones. Continuando con los intercambios genéticos, hace unos
trescientos millones de años, un sarcopterigio, 1 escamado por la brutal
competencia que existía en el agua, donde el pez grande se come al chico, se
aficionó a salir de vez en cuando a las riberas fangosas donde se sentía más a
salvo, y, evolucionando, transformó las aletas en patitas y desarrolló unos
pulmones que le permitieran respirar fuera del agua. Adaptado al nuevo medio,
se sintió feliz y pobló la Tierra. 2
1.  Los sarcopterigios son peces de aletas lobuladas, o sea con una base carnosa sostenida por un esqueleto
interno formado por varios huesos. Además, sus fosas olfatorias se comunican con la cavidad bucal. Actualmente
son muy escasos.
2.  Las cuatro fases de evolución están muy marcadas. La primera se produjo hace entre doscientos cuarenta
y trescientos veinte millones de años, cuando los antepasados de los mamíferos se separaron de los pájaros. La
última ocurrió hace unos treinta millones de años, cuando los antepasados del mono humano se distanciaron de
los antepasados de los lémures.

Bogart había borrado la sombra de escepticismo que el comienzo de mi
explicación había dibujado en su rostro. Asintió animándome a proseguir.
Al principio, en su vida de pez, o en el estadio posterior de anfibio, aquel bichejo
se reproducía de una manera la mar de aburrida: la hembra soltaba sus huevos en
el agua, el macho los regaba con su esperma y de ahí salían los pececillos. Ni
orgasmo ni nada parecido.
—Chungo —dijo Bogart.
Las nuevas criaturas evolucionaban en complejidad: cada generación era más
fuerte que la anterior gracias al intercambio de genes. El paso más decisivo de la
evolución fue introducir dos sexos diferenciados para optimizar ese intercambio
de genes. El sexo se probó la herramienta de supervivencia más eficaz. 3 Y a eficaz
no le gana nadie a la Naturaleza. O sea, entiéndase, nos dotó de sexo por una
cuestión de eficacia, no por vicio.
3.  Aparte de que da un gusto espantoso y es saludable en multitud de aspectos, la práctica regular del sexo
cura la depresión (las endorfinas que segrega), es antihistamínico natural (bueno para combatir el asma y la fiebre
del heno), adelgaza (quema calorías), tonifica los músculos, mejora la piel y el pelo (aumento de estrógenos),
tranquiliza, alivia el dolor de cabeza (afloja la tensión de los vasos sanguíneos del cerebro), etc. Por el contrario, la
represión sexual estropea la piel (lo que padecía san Pablo) y acarrea histerias (éxtasis místicos), alucinaciones
(apariciones marianas) y trastornos de la conducta (pederastia clerical).

Así fue como el sexo se adueñó de la Tierra mucho antes de que la especie, el
homo salidus, señoreara el planeta.
—¿Y ese mono salido, o sea nosotros, de dónde salió? —preguntó Bogart.
Bueno, los humanos descendemos de primates cuadrumanos que vivían en
árboles y se alimentaban de frutas, nueces e insectos. Después abandonamos los
árboles y nos atrevimos a explorar la pradera. Ése fue el acontecimiento principal
de la evolución humana.
—¿Por qué abandonamos los árboles? —se interesó Bogart.
Los antropólogos han enunciado diversas teorías.
Hace unos quince millones de años los bosques se redujeron notablemente
debido a cambios climáticos. 4
4.  Esta vez los cambios climáticos eran achacables exclusivamente a los pedos de las vacas porque aquel
antepasado nuestro, aún monillo, poco podía polucionar. Cagaba en cualquier parte y meaba contra un árbol con
esa autenticidad y regreso a los antiguos valores que hoy reivindica la juventud del botellón.

La ruina del bosque acarreó la consiguiente escasez de fruta y nueces, los
alimentos cotidianos del monillo ancestral.
Con la despensa trasteada, la Naturaleza le planteó una disyuntiva: «O te
alimentas de hierba y te haces herbívoro, o te alimentas de carne y te haces
carnívoro: eso es lo que hay. Lo de ser frugívoro [comedor de fruta] pertenece al
pasado.»
El hambriento monillo tuvo que apearse del árbol y rebuscar en la inhóspita
pradera en busca de alimento.
Una segunda teoría se relaciona con el crecimiento de las mamas femeninas. No
sé si te has fijado en que las tetas son una característica única de nuestra especie.
Ningún otro mono las tiene.
—Cierto —dijo Rick-Bogie—. Cuando rodamos La reina de África tuve la
oportunidad de observar muchas monas y, en efecto, todas estaban lisas como
una tabla.
—Me alegro de que coincidamos.
La segunda teoría que explica el descenso del hombre del árbol es de mi cosecha.
He enviado un artículo exponiéndola a la revista Science, pero todavía no la han
publicado. Al desarrollarse esas tetas tan estupendas que tienen las monas de
nuestra especie, el mono salido intentaba sobarlas durante el coito, para lo cual
obviamente se desasía de la rama del árbol y, llegado el orgasmo, se
desequilibraba, perdía pie y se precipitaba contra el suelo desde la copa. Después
de unas cuantas costaladas, el escarmentado mono decidió bajar del árbol y se
hizo de pie a tierra. ¿Qué te parece?
Bogie lo encontró de lo más sensato.
Ese es el origen, cabe pensar, de la leyenda bíblica de la creación de la mujer. El
mono que decidió quedarse en tierra se había roto una costilla en la costalada
coital. Todo encaja.
Fuera por un motivo, fuera por otro, lo cierto es que las circunstancias obligaron a
nuestro antepasado a descender de los árboles. En la infancia de la Humanidad,
aquel pacífico simio arborícola que habitaba los bosques sin meterse con nadie,
alimentándose únicamente de frutas y nueces, ni envidioso ni envidiado, se vio
precisado a descender del edénico árbol al nivel del suelo. El descendió del árbol,
pero la fruta seguía estando arriba, en las ramas. A ras de tierra la vida estaba
muy achuchada, escaseaba la fruta y el cuitado pasaba más hambre que un
caracol en un espejo. Empezó a comer de todo: unas majoletas, un puñado de
moras, una lechuga mustia, la carroña abandonada por los carnívoros...
De frugívoro pasó a omnívoro.
Cuando comenzó a consumir carne advirtió lo alimenticia que era, proteínas
puras, y se aficionó a ella. Lo malo es que era difícil de conseguir. Al principio tuvo
que contentarse con la carroña que dejaban los depredadores carnívoros: algún
pingajo adherido a un omóplato, la médula de un fémur..., poca cosa.
Además, tenía que disputarles aquellas magras ganancias a otros carroñeros
naturales: hienas, buitres, ratas, etc.
La nueva dieta era mejor que la anterior, dónde va a parar, pero arriesgaba la vida
para conseguirla. En la pradera comes o te comen, es decir que los animales se
dividían en herbívoros (los que comen hierba) y carnívoros (los que devoran a los
que comen hierba). El monillo humano, recién llegado y sin referencia alguna,
tuvo que jugar en la segunda división, los herbívoros.
—Mal asunto —comentó Bogart.
—Malísimo —corroboré.
A un lado del ring, leones, tigres, leopardos, panteras, lobos, los grandes
carnívoros de la pradera, las fieras colmilludas, acechantes entre la hierba alta.
Del otro, los herbívoros, las gacelas, los ciervos, los antílopes..., y el hombre.
Los herbívoros habían desarrollado mecanismos de huida: eran velocistas natos,
tan rápidos que, en caso de peligro, dejaban al monillo arborícola muy atrás.
¿Sabes el chiste de los excursionistas que se metieron en una dehesa de toros
bravos? ¿A quién empitonará antes el miura? Respuesta correcta: al más lento, al
cojo. En la pradera primigenia ¿a quién devoraban primero el tigre, el león o el
lobo?
—A nosotros —aventuró Bogart—, al indefenso y torpe monillo que se había
atrevido a descender del árbol.
—Natural. Éramos una presa fácil. Caíamos como moscas.
El duelo no podía ser más desigual: los carnívoros puros, que tenían fuerza, garras
y colmillos, frente a aquel monillo débil, torpe de vista y de olfato, lento de
reflejos, lentísimo en la carrera y provisto de unas uñas y unos dientes menuditos,
inofensivos, que daban risa.
Eso éramos: el último de la fila en el aula de la evolución, el más lerdo del pelotón
de los torpes, el hazmerreír de la Creación.
El homínido tuvo que espabilar. Lo primero que hizo fue adoptar la postura
erguida, sostenido sobre los pies, que le permitía otear por encima del yerbazal y
percatarse de cualquier movimiento sospechoso que delatara la proximidad de un
depredador.
¿Con qué nos íbamos a defender frente a las fieras feroces que sólo veían en
nosotros un bocado suculento y fácil? ¿Con qué les íbamos a disputar sus
dominios a aquellos monstruos que en todo nos superaban?
No era el único problema. Si el monillo quería sobrevivir, tenía que cazar, pero
¿cazar qué? Si todos los bichos excepto la tortuga y el caracol corrían más que él,
¿qué hacer? Podemos imaginarlo en su callado diálogo con la Naturaleza:
—Si no tienes fuerza, usa el cerebro —le diría la Naturaleza.
—Pero es que tampoco tengo cerebro —argüiría él.
—¡Pues desarróllalo, coño, que una no puede estar en todo! —replicaría, un
punto airada, la Naturaleza—. Tú ya has visto lo que ha ocurrido con los
dinosaurios. Si no despabilas, llevas el mismo camino: combustible fósil y materia
para los museos de Ciencias Naturales.
Renovarse o morir, o sea, la extinción de la especie. Ése era el reto.
—Yo no me puedo responsabilizar de que Dios creara esta chapuza del mundo en
siete días, improvisadamente, que así le salió —se excusaba la Naturaleza—.
Bastante hace una con pasarse todo el santo día ideando mutaciones evolutivas
para las criaturas inadaptadas. 5 No creas que eres el único que tiene problemas.
Ahí tienes al ornitorrinco con unos problemas de identidad tremendos y
pensando en suicidarse.
5. En efecto, repito que la Naturaleza desarrolló la reproducción sexual no por vicio sino por pura filantropía,
porque contribuye a la difusión de los caracteres ventajosos y a la eliminación de los perjudiciales, o sea, para
asegurarnos una selección a más largo plazo que en las especies asexuadas.

—¿Y yo qué hago? —suplicó el mono prehumano.
—Por lo pronto, desarrolla el cerebro a ver si así compensas tu poquedad física.
Ahora no te salva vivir en los árboles: tendrás que competir con las fieras. Lo
siento, chico. Tendrás que desarrollar la inteligencia.
La desarrolló. ¡Vaya si la desarrolló!
—Hasta inventar el fusil de caza 458 Winchester magnum, cuya bala de alta
precisión, calibre 45, deja seco a un elefante —apuntó Bogart recordando sus
experiencias africanas—. Y si usas un cartucho de postas, la piel del fiero tigre
queda de tal guisa que no sirve ni para fabricar fundas de mando a distancia.
¿Quién les iba a decir a nuestros remotos ancestros que algún día
exterminaríamos a las fieras feroces o las reduciríamos a la humillante cautividad
de los zoológicos?
Tomemos ahora a cualquier constructor enriquecido por la especulación, a
cualquier banquero que se nutre de nuestra sangre hipotecaria o a cualquier rey
que parasita los impuestos de sus súbditos (tres subclases de homo rapazas
unánimemente cazadoras). Los tres se visten de verde con artículos de la sección
especializada de El Corte Inglés o de las tiendas Coronel Tapioca, los tres tienen
en su mansión un salón prolijamente decorado con trofeos: cuernos y cabezas de
todo bicho viviente; los tres tienen profusamente repartidas por sus despachos
fotos enmarcadas en plata o carey en las que posan con un león muerto a los pies
o encima de un rinoceronte difunto.
Sigamos por la senda que dos subsaharianos le despejan a machetazos a un
director general que, con el pretexto de un viaje oficial a África acompañando a la
ex vicepresidenta De la Vega, se ha apuntado a un safari en un parque nacional de
Kenia. El individuo se ha uniformado a conciencia: pantalón corto caqui del que
brotan unas canillas descarnadas y peluditas, sahariana de veinte bolsillos y, en la
cabeza, un salacot que le baila porque no se fabrican de su talla. Además anda
raro debido a los padecimientos hemorroidales.
Ese alfeñique que no tiene media hostia se ha convertido en el más peligroso
depredador. Un depredador que depreda por igual a los otros depredadores y a
los herbívoros. Ni corre más que sus eventuales presas, ni tiene fuerza para
detenerlas, ni garras para agarrarlas, ni colmillos para degollarlas, pero está aca-
bando con el reino animal.
El tipo será un desperdicio de la especie humana, sí, pero en tres días de safari ha
despachado a un león, un gorila, un elefante, un rinoceronte blanco y un oso
polar. 6
6. Ya sé que en Kenia no hay osos polares. Era sólo una trampa para comprobar si el lector se había saltado estas
primeras páginas de intenso contenido científico para buscar más adelante las de sexo explícito. En cualquier caso,
sepa que intento poner ejemplos válidos, no aprobar un examen. Si el lector va a empezar con desconfianzas y
suspicacias hacia mi persona, le ruego que deje el libro aquí mismo y se busque otro más científico y
documentado, aunque dudo que lo encuentre.

¿Qué ha ocurrido? El tímido carroñero se ha convertido, en eso consiste la
Evolución, en un peligroso depredador. Es más, en el más peligroso depredador,
porque no caza a los de otras especies para su subsistencia sino por mero placer.
¿Un monillo depredador?
Sí, ésa ha sido la penosa consecuencia de una infancia difícil. Confrontado con un
entorno hostil para el que no estaba equipado, forzado por la necesidad y
sacando fuerzas de flaqueza, aquel tatarabuelo nuestro desarrolló un notable
cerebro para compensar las cualidades físicas que le faltaban. Lo desarrolló lo
suficiente para aprender que las garras y los colmillos se podían suplir con palos y
piedras. La casi continua posición bípeda que se veía obligado a adoptar en medio
del yerbazal para vigilar el entorno le permitía servirse de las extremidades
delanteras. La mano, con la que antes se agarraba a las ramas de los árboles, le
servía, ya en tierra, para agarrar piedras y palos y golpear con ellos.
Piedras y palos: las primeras herramientas.
Gracias a ellas, y a su cerebro que desarrollaba nuevas tácticas, el homínido se
atrevió a cazar en manada (la horda primitiva) e ideó sus propias estrategias de
acoso y derribo. Pronto pudo abatir presas de gran tamaño. Se acabó el
pordiosear la carroña que despreciaban los grandes felinos. Incluso pudo
defenderse de ellos, en cuanto perfeccionó las herramientas.
Comenzaba la Evolución que, andando el tiempo, desembocaría en progreso y en
complejas formas culturales.
¿Complejas formas culturales? Sí, eso he dicho. Contemplemos, por ejemplo, a los
peregrinos rocieros reunidos de mañana, tras el entonador carajillo, el sol
despuntando por el pinar y las marismas de Doñana, en la misa de coheteros,
tamborileros y carreteros que el satisfecho capellán oficia junto a la ermita-basí-
lica del Rocío, hogar y santuario de la Reina de las Marismas. Emoción eucarística.
Hombres curtidos con zahones y traje corto, mujeres rollizas con botas de media
caña, falda rociera y clavel enhiesto en el moño. En los aparcamientos, vehículos
con tracción a las cuatro ruedas rebosantes de víveres y vino fino. Un cedé
desgrana la salve rociera en la voz de Isabel Pantoja. Alegría y señorío en una
experiencia íntima que no se puede explicar porque el Rocío hay que sentirlo.
Devoción y camino.
Sí, ha sido un largo camino el de la Humanidad. Y aquí estamos. ¿Quién iba a decir
que procedemos de aquel monillo indefenso e indigente que pordioseaba los
pingajos de carne despreciados por los otros carroñeros?
Ya tenemos a nuestro mono más o menos adaptado al medio. Comida no le falta.
Vayamos ahora al sexo y a sus carencias emocionales.


CAPÍTULO 4

El mono copulador



Yo, que he conocido la juventud de Marujita Díaz y de Arturo Fernández; yo, que
he padecido la represión franquista en la galería cuarta de Carabanchel; yo, que
me he empastillado en las abiertas playas de California; yo, que he corrido
delante de la gendarmería en mayo del 68; yo, que he visto naves en llamas más
allá de las puertas de Tannháuser, a veces me planteo si tenemos solución.
Los hombres, digo. La Humanidad. ¿Tenemos solución?
O sea, como diría mi admirada Bibiana Aído, los hombres y las mujeres o, mejor
aún, las mujeres y los hombres, los miembros y las «miembras», ¿tenemos
solución?
Desde que me anuncio en el blog, en los periódicos gratuitos, en las farolas y en
los retretes públicos, tengo la consulta repleta y me faltan horas para atender a
tanto paciente. Prestigiosas clínicas multinacionales se me disputan y me
proponen la apertura de franquicias de mi gabinete de asistencia terapéutica
aficionada. Las ofertas son tentadoras, pero las rechazo: mi pundonor profesional
me inclina a ofrecer una asistencia personalizada.
La gente común, usted o yo, vive agobiada por sus conflictos emocionales,
necesita consejo terapéutico, necesita que la escuchen, que la guíen. Antes tenían
a los curas, pero ahora, con los avances de la sociedad laica, los adultos
frecuentamos menos la iglesia y los curas están mano sobre mano, prácticamente
centrados en los niños y temerosos de que crezcan y los denuncien.
Hemos cambiado la Santísima Trinidad y los dogmas por el complejo de Edipo mal
superado y la encubierta fase anal.
El mundo moderno, las prisas, las tensiones, la ciega competitividad nos
incomunican. «Alexitimia», llamo a eso cuando estoy de servicio terapéutico, pero
aquí, en la barra del bar de copas La Inmaculada Concepción de Marías, prefiero
olvidarme de mi jerga psicológica.
Aquel mono ancestro, como buen primate, era promiscuo y no se emparejaba. La
hembra sólo entraba en celo cuando estaba ovulando, pero eso sí, entonces se
apareaba con cuantos machos lo solicitaran. Los machos, por su parte, al acabar la
faena, se desentendían de ella de la forma más egoísta.
—Tonterías, las precisas 1 —pensaban.
1.  De hecho, el orgasmo más retardado de la hembra pudiera deberse a que está diseñada para obtenerlo
tras varios coitos sucesivos de distintos monos. No por vicio, Dios me libre de pensar tal cosa, sino porque la
Naturaleza se asegura así de la preñez.

Tras la preñez, la hembra se hacía cargo del bebé durante los meses que éste
tardaba en despabilarse y buscarse la vida por sí mismo. No era una maternidad
demasiado sacrificada, admitámoslo. Sólo lo justo. Por eso, la madre sobrellevaba
en solitario la carga familiar sin muchos agobios.
Pero cuando el mono humano descendió del árbol y tuvo que enfrentarse a un
medio hostil, la nueva situación alteró su vida sexual.
El desarrollo de la inteligencia, para compensar su debilidad física, recordemos,
aumentó considerablemente el tamaño del cerebro. 2 Al mismo tiempo, la
adopción de la postura erecta, sobre las patas traseras, estrechó las caderas de las
monas.
2.  Los adelantos técnicos de la especie (armas) requerían un aprendizaje cada vez más largo. El cerebro del
mono al nacer alcanza un 70 por ciento de su desarrollo; el 30 por ciento restante se alcanza a los pocos meses. El
del hombre sólo tiene al nacer un 23 por ciento y el pleno desarrollo no se alcanza hasta los veintidós años. Véase
Desmond Morris, 1968, p. 44. Las hembras no podían cazar porque tenían que cuidar a una prole cada vez más
débil y expuesta a los peligros de la naturaleza, una prole que tardaba años en valerse por sí misma.

Mal asunto: bebés cada vez más cabezones y canales del parto cada vez más
estrechos dificultaban los paritorios.
La Naturaleza se hizo cargo del problema.
—¡Ay, hija! —le dijo a la mona humana—. Esto del desarrollo del cerebro es una
lata. Necesitas un embarazo de lo menos veintiún meses para parir al monillo con
la mínima cantidad de cerebro que le permita valerse al poco de nacer, como
acaece en todos los mamíferos.
—¿Y por qué no lo tengo? —inquirió la mona.
—Porque entonces la criatura tendría una cabeza de tal tamaño que al parirla
seguro que te escoña, literalmente. Tu canal del parto no está diseñado para
dilatarse tanto. Lo que voy a hacer es que te voy a programar un embarazo de
nueve meses, tú pares a tu bebé con el cerebro a medio desarrollar, y que se ter-
mine de desarrollar fuera de ti. Lo malo es que entonces requerirá cuidados
intensivos y larga lactancia. 3
3.  La típica chapuza de la Naturaleza. Ya dijo Alfonso X que si él hubiera diseñado el mundo le habría salido
algo mejor.

Resultado: la evolución de la especie humana acarreó el sacrificio de la abnegada
madre, que no podía apartarse de su retoño.
Meditemos sobre este hecho porque aquí reside la clave de todo el asunto: el
hombre es el animal de más lento crecimiento. Comparémoslo con la oveja o la
vaca: paren y tanto el cordero como el becerro nacen casi de pie, los lamen un
poco las madres y a las pocas horas ya corretean detrás del rebaño. Cuando
tienen hambre se acercan a la madre y maman. El resto del tiempo andan
triscando por ahí, tan ricamente. En pocos meses alcanzan la madurez y la madre
se los quita de encima, excepto cuando la montan.
El bebé humano, no. El bebé humano tarda años en madurar y no digamos ya en
independizarse. 4
4.  Entre dieciocho y veinte en Europa; entre treinta y cuarenta en España (con tendencia a aumentar, me
temo, tras la reciente aparición de la generación «ni, ni»: ni estudia, ni trabaja).

Con el desarrollo del cerebro, la infancia brevísima del primate se fue alargando
bajo la tutela de la madre. El crecimiento cada vez más lento del monillo-hombre
se convirtió en una pesada carga imposible de llevar por la madre sola. Ella misma
lo advirtió enseguida:
—¿No es mucha lata para una madre? —protestó—. Si estoy pendiente de un
bebé mentalmente prematuro, ¿cuándo cazo para alimentarnos a los dos?
—Tienes razón —reconoció la Naturaleza—. Necesitarías que el mono macho
colaborara, que para eso te empreña.
Confrontada con la prolongación de la crianza de su prole, que la imposibilitaba
para buscarse la vida, la hembra tuvo que despabilar y pararle los pies al macho.
—¡Un momento, picha brava! —le espetó, los brazos en jarras—: Ya está bien de
aquí te pillo, aquí te mato. Me empreñas y luego me dejas a mí sola la
responsabilidad familiar. Esta criatura necesita un padre y esta madre necesita un
cazador que la alimente y la proteja. Si tú quieres sexo, yo quiero compromiso.
Piénsatelo.
La situación era peliaguda. El macho quería sexo y la hembra, en vista de que no
podía criar por sí misma a su bebé, exigía compromiso y manutención.
Quien quiera sexo, que se moje el culo (en sentido figurado también).
Una vez más, la Naturaleza buscó una solución práctica, una estratagema para
que el homo salidus ayudara a la hembra que había preñado. El instinto del
macho lo inclinaba a copular con cuantas hembras en celo se le pusieran a tiro, no
por vicio, sino con el fin de asegurarse la pervivencia de su ADN. Como primera
providencia, la Naturaleza ocultó el periodo de celo de la monilla de modo que
aparentemente siempre pareciera fértil.
—Te voy a prolongar la etapa de celo —le advirtió.
—¿Y eso? —dijo la monilla, a la que no entusiasmaba el sexo (todavía no
experimentaba orgasmos).
—Porque el celo limita la sexualidad a unos pocos días de cada mes y la suprime
durante el embarazo. 5
5. La primata sólo está receptiva cuando puede concebir, o sea unos días al mes, y si ya está preñada o
amamantando al bebé, tampoco quiere

Si el mono preñador advierte que no estás en suerte, se irá a buscar a otras (su
obsesión es preñar a cuantas más mejor). ¿Sabes lo que haré? Te voy a
reprogramar el semáforo.
—¿Qué semáforo?
—El semáforo vital, criatura. Los machos advierten cuándo estás receptiva y fértil
porque caminas a cuatro patas dejando ver los labios mayores abultados y, en
medio, una apetitosa raja roja y húmeda que exhala un intenso aroma a
feromonas alborotadas. 6 Eso es el color verde del semáforo y en cuanto lo ven los
machos, acá que vienen a visitarte, en ordenada fila, con las credenciales
enhiestas. Te montan, te preñan, se largan en busca de otra que tenga el
semáforo en verde y si te he visto, no me acuerdo. A partir de ahora cambiamos
el sistema de señales y ponemos el semáforo permanentemente en verde. A
partir de ahora la atracción sexual será permanente mientras seas joven. De este
modo lograremos que un mono se te arrime permanentemente y te proteja y
alimente.
6. A sus primas, las otras monas, se les inflama la vulva y se les pone de un color cereza intenso para avisar a los
machos de que están disponibles. La mona humana, con el tiempo, desarrolló un coño falso en la boca: el
abultamiento de los labios, que es notoriamente antinatural: «La especie humana es la única que tiene labios.
Sacar al exterior una delicada mucosa para que la reseque el sol y la cuartee el viento es una estupidez que ningún
otro ser vivo ha cometido» (Mediano, 2009, p. 48). Desmond Morris señala que el vello de axilas y pubis femeninos
está diseñado como reclamo odorífero para el macho (Morris, 2005).

—¿Y cuando no sea joven? —preguntó la mona.
—Cuando no seas joven no necesitarás su ayuda. Tus hijos se habrán emancipado
y podrás valerte por ti misma.
No quedó muy convencida la monilla, pero firmó el contrato sin advertir que con
ello se condenaba a la esclavitud de tener que aparentar una juventud
permanente (teñidos de pelo, postizos, estiramientos, maquillajes y siliconas).
Después la Naturaleza se encaró con el mono salido y le dijo: macho. Sólo la
especie humana disfruta de una hembra permanentemente receptiva (excepto,
claro está, cuando le duele la cabeza o está demasiado cansada, o no está de
humor o «ahora no que nos pueden oír los niños»).
—No sabes cómo te entiendo, hijo mío. Esa obsesión tuya por fecundar a toda
mona en celo no se debe a que seas un vicioso disoluto sino al instinto que te
fuerza a difundir tus genes como un infatigable y esforzado misionero de ti
mismo. Ahora le he suprimido las señales de celo a la mona y le he instalado un
celo continuo.
—Entonces ¿cuándo sabré que está ovulando para empreñarla y difundir mis
genes?
—Me temo que no conocerás sus días fértiles. Si quieres asegurarte la
transmisión de tus genes, más vale que no te apartes de ella y la cubras en
exclusiva. Así, cuando se quede preñada, sabrás que el monillo resultante lleva
tus genes. 7
7.Domínguez-Rodrigo, 2004.

—¿Y las otras monas? —objetó el salido—. Es que a uno le gusta la variedad: el
instinto de poner los huevos en cuantas más cestas mejor, y no lo digo con
segundas.
—Eso se acabó. Si quieres asegurarte la pervivencia de tus genes, cíñete a una:
más vale pájaro en mano que ciento volando.
—O sea, que por lo menos la mona que escoja va a estar en celo continuo —se
consoló el mono prometiéndoselas muy felices.
—Más o menos. Según te portes —le advirtió la Naturaleza.
La frecuentación de la mona por el mono creó el apego del que hablábamos
páginas atrás, el vínculo afectivo de la pareja en el que cada miembro es cuidador
y cuidado. De ahí nació el amor. 8
8.  Sobre la historia del amor se han gastado océanos de tinta, pero al que esté interesado en ella le
recomiendo que no pierda el tiempo y vaya directo al libro colectivo La historia más bella del amor (Anagrama,
Barcelona, 2004) y al de Julián Marías La educación sentimental (Alianza, Madrid, 1992).

El macho tuvo que convertirse en monógamo y se resignó a cazar para la hembra,
una condición que, más o menos a regañadientes, respeta hasta hoy. La hembra
que disfrutaba de su protección, de su techo y de su caza le ofrecía a cambio sexo
y la (supuesta) seguridad de que transmitía sus genes.
—¿Monógamo, dices?
Bueno, monógamo hasta cierto punto, porque el instinto lo arrastra a copular con
toda la que se pone a tiro, aunque, de puertas adentro, en la intimidad de la
cueva, sea monógamo. O sea, guarda a su mujer y va a por las mujeres de los
demás.
Cuando algunos monos más fuertes o más despabilados destacaron claramente
sobre los otros y pudieron acaparar recursos, surgieron las primeras sociedades
complejas y con ellas la poligamia como expresión de poder y prestigio. Algunos
faraones tuvieron más de mil esposas; Salomón, seiscientas; los harenes de los
califas, docenas de ellas; el serrallo turco, una buena colección. 9
9.  En el serrallo gobernaba la sultana madre (validé), la seguían en categoría hasta ocho esposas (kadín
efendí) y un número indeterminado de favoritas (gozdeler) y concubinas. Y todavía le quedaban arrestos al sultán
para gobernar el imperio de la Sublime Puerta.

En cierto modo, la poligamia asociada al poder perdura en nuestros días. El pobre
presidente Kennedy, sin ir más lejos, se vio abocado a repartir sus atenciones
entre Jacqueline, la legítima, Marilyn Monroe, Angie Dickinson y algunas otras
beldades, a pesar de sus dolencias de espalda. Los millonarios y los artistas
famosos se ven igualmente en la obligación de contentar a una variedad de
amantes, por la misma cuestión de prestigio. 10
10.  En la España de principios del siglo xx la querida del industrial próspero era un signo de estatus, como
poseer un coche de alta gama, una mansión en un barrio exclusivo o un mayordomo filipino. Eso lo entendía la
esposa legítima. Recuerden aquella que observaba desde un palco del Liceo a la querida del competidor de su
marido: «¿Pues sabes lo que te digo, Jordi? Que la nuestra me gusta más.» Esta conformidad se puede dar en la
clase altísima, la sobrada de recursos financieros. Es, por ello, una excepción y corresponde a una mentalidad
femenina que tarda varias generaciones en consolidarse. Prueba de ello es que las esposas de los millonarios
almerienses del cultivo extratemprano bajo plásticos se ponen frenéticas cuando el marido le pone un piso a una
amante rubia procedente de los países del Este. Y no digamos en los casos en que abandonan a la legítima para
casarse con la rubia. «Las bodas de este tipo han generado hostigamiento social, hasta el punto de suscitar la
creación de una asociación de mujeres autóctonas que se manifiestan contra estas inmigrantes y las acusan de
"robamaridos"» (Martín y Sabuco, 2006).

Hugh Hefner, el fundador de la revista Playboy, ha llegado a convivir hasta con
siete novias formales y no sé cuántas conejitas en su famosa y envidiada mansión.
El presidente de la República Sudafricana, el zulú don Jacob Zuma, mantiene tres
esposas oficiales en el palacio presidencial y además ejercita sus gónadas con un
número indeterminado de compañeras de cama más o menos fijas de las que
lleva concebidos veinte hijos. 11
11. Eso es política natalista responsable y no lo de esta triste España cuyos ministros y ministras y diputados y
diputadas, hombres tenaces y mujeres tenazas, nos sermonean con la necesidad de tener hijos para la Patria pero
luego no se aplican el cuento y se aparean con artimañas anticonceptivas para eludir la reproducción. Deberían
predicar con el ejemplo. Desde aquí propongo una modificación de la ley electoral: que el ciudadano o ciudadana
que no procree un mínimo de cinco hijos no sea elegible. ¡A trincar a otra parte!

Decíamos, antes de irnos por las ramas, que paulatinamente surgió un vínculo
social entre el mono que preñaba y la mona que se quedaba preñada. Si la madre
se quedaba cuidando al bebé, el padre tenía que alimentarlos a los dos.
Bebés de crecimiento lento e infancia prolongada limitaron la movilidad de la
mujer. Media humanidad, la femenina, tuvo que replegarse a la vida doméstica, al
cuidado de la prole y a recolectar, mientras la otra media, la masculina, salía a
cazar para procurar el sustento de la familia.
Cambios tan profundos en el modo de vida aparejaron inéditos problemas.


CAPÍTULO 5

La invención de la teta



La adopción de la posición erguida inclinó hacia adelante el canal vaginal de la
mona humana, facilitando la cópula en la postura del misionero, o penetración
frontal.
—¿Tú cómo lo haces? —le pregunta un cromañón a otro en un descanso de la
montería del mamut.
—Yo, de frente. 1
1.  El coito frontal todavía no se denominaba «postura del misionero» dado que la Iglesia aún no iluminaba al
mundo con las verdades de la Revelación.

—¿Y no te gusta por detrás, a cuatro patas?
—Bueno, alguna vez lo hago, por variar —reconoce el otro—, pero mi parienta
dice que eso es muy antiguo y, además, una horterada, que así sólo lo hacen ya
los neandertales.
—¿Y cómo sabe ella que los neandertales lo hacen así?
—Buena pregunta. Comprometida, pero buena. 2
2.Hoy sabemos que las damas cromañonas no le hacían ascos a un buen revolcón con el rudo, fornido y sudoroso
neandertal. Como consecuencia de ello ha resultado que el hombre moderno tiene casi un cuatro por ciento de
genes neandertales. Parece que el desliz con resultado de preñez ocurrió en Oriente Medio hace unos ochenta mil
años, cuando los sapiens salían de África dispuestos a extenderse por Eurasia. Los que quedaron en África, hoy
negros subsaharianos, están limpios de herencia neandertal. El equipo científico español que ha estudiado el
genoma del neandertal está compuesto por Antonio Rosas, paleoantropólogo; Caries Lalueza-Fox, biólogo, y
Marcos de la Rasilla, arqueólogo (El Mundo, Eureka. Revista de la ciencia, 9 de mayo de 2010, pp. 1-5).


La reiteración de la postura del misionero personalizaba el coito y creaba afectos
entre el monillo y la monilla, quienes, al hacerlo de frente, reconocían sus rasgos
faciales y se excitaban con el enardecimiento del otro, una retroalimentación de
la libido. 3 Además, estimulaba el clítoris mejor que la monta dorsal y predisponía
a la hembra a repetir los acoplamientos.
3. El antropólogo Bronislaw Malinowski, en su documentado libro The Sexual Life of Savages in North-Western
Melanesia (1929), menciona por vez primera la postura del misionero (misinari si bubunela, en melanesio) porque
así la denominaban los nativos melanesios cuando se burlaban de la torpeza de los blancos al montar a la hembra,
ya que ellos, aunque menos avanzados tecnológicamente, daban sopas con honda al hombre blanco en la
obtención de orgasmos. La postura del misionero, antes la única que consentía una mujer española y decente ya
en la cama, ya sobre la mesa de la sacristía, está hoy bastante desprestigiada y sólo la practican un 7,66 por ciento
de los españoles. Desde el fin del nacional-catolicismo ha cedido terreno a la postura a tergo (también conocida
como del perrito o levrette, 40,37 por ciento). La variante del misionero con el hombre debajo, o postura de
Andrómaca (que, en tiempos de Cervantes, se decía «meter la iglesia sobre el campanario»), la practican un 21,34
por ciento de los españoles. A otros les gusta hacerlo de lado, «la cuchara» (7,25 por ciento); y no faltan los que lo
hacen de pie, precariamente (3,51 por ciento), por falta de mejores apaños. Mediando buena intención, cualquier
postura es válida.

La única contrariedad fue que el mono añoraba la excitante visión de los glúteos
durante la cópula fornicatoria tradicional, la de la monilla a cuatro patas, a la
neandertala.
—¿Qué tal? —le preguntaba la mona después de terminar y antes de que se
durmiera, como hacemos todos.
—¡Psch...! —respondía el mono un punto displicente—. No ha estado mal, pero
echo de menos verte el culo, esos dos hemisferios tan estupendos y tan golosos.
La homínida, que no era tonta, se puso manos a la obra y evolucionó para
complacer al proveedor de la despensa familiar: desarrolló en su zona mamaria
un trasero supletorio que devolviera al macho el placer de meterla frontalmente
sin perderse la contemplación de unos hermosos glúteos. 4 Lamento exponerlo tan
crudamente, pero las tetas o mamas son un culo vicario, un truco evolucionista
que la hembra humana lleva colgado delante para que no nos distraigamos del
cumplimiento sabatino. 5
4.  Los experimentos han demostrado que los hombres no somos capaces de distinguir un primer plano del
canalillo de los glúteos del de las tetas: los confundimos. Pease, 2009, p. 206. Hoy, debido a la moda del talle bajo
combinada con la del tanga, el canalillo glúteo comienza a competir con el pectoral.
5.  Algunos científicos opinan que las mamas femeninas se desarrollaron cuando la bipedestación ocultó la
vulva de la mona humana, para que el mono no se confundiera intentando aparearse con otro macho, lo que daría
lugar a situaciones comprometidas: «Perdona, no me había dado cuenta de que eres macho», a lo que el otro
replicaría: «Y qué más da. ¿Me vas a dejar así, a mitad de la faena?»

En puridad, esas tetas que tanto admiramos los buenos aficionados sólo son dos
acumulaciones de grasa, como las jorobas del camello, del dromedario o del
búfalo.
No fue el desarrollo pectoral el único cambio que la monilla humana introdujo en
su anatomía con tal de complacer y fidelizar al mono. 6 También desarrolló unos
labios prominentes y frescos que reproducen la vulva carnosa y roja que la
posición erecta y el coito misional escamoteaban. «Aún hoy las mujeres se pintan
los labios de rojo, el color de una vagina excitada, y tratan de que tengan un
seductor brillo húmedo. Y si son delgados o poco carnosos, los agrandan con
maquillaje o los rellenan con silicona.» 7  El eterno femenino se manifiesta en el
hecho de que incluso feministas tan militantes como Shere Hite y Lidia Falcón
luzcan habitualmente una boca de rabioso carmín.
6.  Horrible palabro este de «fidelizar», pero los que estamos uncidos a una hipoteca sabemos cuánto nos
fideliza.
7.Mediano, 2009, p. 50.

La aparición de la teta obedece también a otra razón que podríamos calificar de
freudiana.
El monillo, debido a su inmadurez congénita, prolongaba durante meses y años su
periodo de lactancia, y quedaba enmadrado de por vida. Cuando alcanzaba, por
fin, su madurez física (la afectiva no la alcanza jamás), el destete le producía un
gran vacío afectivo. ¿Cómo llenarlo? Arrimándose a otra mona que hiciera de
madre, además de esposa, compañera y amante. De ahí que nos resulte tan
desabrido ese hiato de la vida que es el paso de la infancia a la adolescencia.
Acostumbrados a la teta materna, se nos antoja eterno el periodo que nos separa
de la teta siguiente, la de la pareja copulatoria (más detalles, en Freud y en las
teorías del apego).

Ésa es la causa de la fijación por las tetas que los homínidos machos arrastramos a
lo largo de nuestra miserable existencia. No hay más que ver que para vendernos
un coche, una máquina cortacésped, una corbata, unos cigarrillos, lo que sea, los
publicitarios tiran de tetas al diseñar el anuncio. No falla: una chica joven con un
par de glándulas mamarias bien desarrolladas basta para engatusarnos. De ahí
también que la astuta monilla haya ido evolucionando y desarrollando cada vez
tetas más abultadas y más tempranamente (competentes anatomistas señalan,
alarmados, que, al paso que vamos, ya mismo les van a salir las tetas antes que
los dientes).
El desarrollo de la teta en la mona humana, ese prodigio de la evolución,
testimonia maravillosamente nuestra adaptación al medio. Reparen ustedes en
que las demás primatas amamantan perfectamente a sus crías sin necesidad de
desarrollar tamañas tetas. La mujer es la única mona que presenta esos
hemisferios duros, protuberantes, saledizos, suculentos y, en los ejemplares más
jóvenes, así como caídos para arriba. El resto de sus primas simiescas las tienen
poco pronunciadas, caídas y terminadas en pezones largos, similares a la tetina
del biberón, mucho más prácticos y ergonómicos que la teta de la hembra
humana, dónde va a parar.
Si las mamas de la hembra humana sirvieran verdaderamente a la lactancia de la
criatura y no al encalabrinamiento del macho, se parecerían a las del resto de las
monas, y no obstruirían, con su prominencia de globo, las naricillas del lactante
(lo que a menudo ocurre en la especie humana).
—¡Ay, doctor —se queja la madre alarmada—, que parece que el niño no se
agarra al pecho, que es ponerlo y enseguida se aparta y luego llora porque tiene
hambre!
—¡¿No se va a apartar, señora?! ¿No ve usted que con esas tetazas le tapa las
naricillas y se asfixia el pobre?
El bienestar del bebé humano se sacrifica a la concupiscencia del macho adulto.
Me avergüenza reconocerlo, como representante de la especie, pero es así. Esa
teta esférica y ese pezón retraído, todo areola, contribuyen a la incomodidad del
crío, le taponan la nariz, lo asfixian, le impiden mamar como Dios manda. Y todo
porque la mona tiene que atraer a los machos para que se le arrimen: «En caso de
duda, la más tetuda.» Vergüenza debería darnos.
El prestigio de la teta es tan antiguo que se pierde en la noche de los tiempos. 8 En
la remota China de la dinastía Ming (la de los jarrones, casi todos falsos), el esteta
Su Ching consagró un tercio de su tratado El camino sublime a la hendidura
rosada al estudio y clasificación de las mamas femeninas, entre las cuales
distingue tres clases de pezón: el Granito de Arroz, la Semilla de Cerezo Fragante y
la Luna Luciente que Anuncia Tormenta. Los dos primeros no están bien
identificados hoy, pero el último parece casi seguro que sea el que por estos
pagos denominamos «de castaña», grande, duro y turgente en la refriega, con
amplia areola morena y un pelo o dos, que algunas damas poco avisadas
suprimen (pero en Portugal respetan intonso, como el bigote). El Granito de
Arroz, pezoncito de novicia adolescente, tiene, en cambio, la areola rosada y
lampiña. 9
8.  Este ideal de belleza queda patente en la Celestina cuando alaba: «Los labrios colorados é grosezuelos; el
torno del rostro poco más luengo que redondo; el pecho alto; la redondez é forma de las pequeñas tetas, ¿quién
te la podría figurar?» En el tiempo de Fernando de Rojas gustaban las tetas pequeñas, pero ello fue una moda
pasajera impulsada por poetas menoreros.
9.Viene en el libro de Albert von Le Coq Chotscho (Dietrich Reimer, Berlín, 1913) que un prefecto de la provincia de
Szechuan impuso el uso del chal o mantón a las damas que visitaban los mercadillos mongoles para evitar que los
astutos comerciantes, con el pretexto de mostrarles cintas bordadas o zapatitos incrustados de nácar, se dieran un
banquete visual, y en algunos casos táctil, a través de los suculentos escotes. En España, en distintas épocas,
también se ha querido limitar la magnitud del escote femenino, casi siempre sin éxito. El viajero alemán Münzer
observaba que «las mujeres con excesiva bizarría van descotadas de tal modo que se les pueden ver los pezones».
El cronista Alonso de Palencia, hablando de la sensación producida en la corte castellana por las damas
portuguesas del séquito de la reina doña Juana, anota: «Descubren el seno hasta más allá del ombligo y cuidan de
pintarse de blanco afeite desde los pies hasta la parte más alta del muslo para que, al caer de sus hacaneas, como
con frecuencia ocurre, brille en todos sus miembros uniforme blancura.» ¿Cabe mayor coquetería? Las damiselas
lusas, con la primavera en la sangre, propensas a caer de espaldas, llevaban permanentemente maquilladas sus
más íntimas regiones como quien siempre anda aparejado para el amor.


La teta se ha realzado a lo largo de la historia de muy distintas maneras, desde la
fascia pectoralis, una especie de banda con la que las damas romanas levantaban
las suyas, hasta el moderno wonderbra, que «favorece la figura, luce mejor las
blusas y descubre el encanto y la fascinación física de la mujer convirtiendo
cualquier busto en el de una top model». 10
10.  Moreno, 1994, p. 13. El wonderbra se comercializó en España en 1994 y vendió más de medio millón de
unidades en seis meses. Debido a un artificio ingenieril, aprieta, junta y levanta los pechos hasta fingir dos tallas
más. Antiguamente se conseguía lo mismo, con menor gasto, apretando un poco el corpiño .

Las turgentes tetas femeninas no son el único regalo con el que la Naturaleza ha
distinguido a la especie humana. Otros órganos que sólo sirven para el placer son
el lóbulo de la oreja y la nariz, tan excitante cuando es larga (Silvana Mangano,
Julia Roberts, Bibiana Aído, la misma Cleopatra...), rasgos de los que carecen
nuestros primos los primates. 11 Añadiremos a la lista el trasero prominente y
duro, que duela en la mano la palmada. 12  Sumemos la depilación (el mono
desnudo), que aumentó considerablemente nuestra sensibilidad cutánea,
especialmente en las manos, lo que acrecienta nuestros goces sensuales con
caricias y tocamientos. A refinamiento de la Naturaleza debemos atribuir que
nuestros cuerpos lampiños conserven, sin embargo, el vello púbico, lo que nos
permite diversas manipulaciones que lo hacen más atractivo: rasurado completo
(lo que los franceses llaman l'oiseau sansplume, el pájaro desplumado), línea de
biquini, biquini completo, rasurado asiático, corte europeo, triángulo, bigote de
Hitler, ingle brasileña, felpudo francés, corazón, rizo zíngaro, la esfinge, tijera
torrelodona, etc. 13

11.  Morris, 1969, p. 82. Este autor subraya además el papel erótico del rubor de labios y orejas cuando el
mono salido se excita. El color como indicativo sexual se da en muchos animales. Incluidos algunos monos de
nuestra lejana parentela, como el mandril que colorea la nariz de rojo chillón y las mejillas azules para cortejar a la
hembra (y después de hacer el ridículo con ese disfraz de payaso a menudo no se estrena). Morris explica,
también, que cuando la piel se oscurece, caso de la raza negra, los labios aumentan de tamaño, para compensar. El
abultamiento excitante puede añadirse artificialmente hoy gracias a las inyecciones de botox y otras marranadas.
Recuerden los labios de la modelo Esther Cañadas o los de la actriz Angelina Jolie. Constato, no critico, que conste.

12.¡Cuidado con las palmadas! Si el ayuntamiento venéreo sucediera con una feminista radical, conviene
asegurarse, antes de iniciar la coyunda, de que sea de las que admiten palmadas placenteras en los glúteos o si,
por el contrario, al día siguiente las considerará malos tratos y violencia de género. Algunas militantes son
aficionadas a lo étnico y están dispuestas a justificar cuanto provenga del Tercer Mundo, en el que ven la
autenticidad y honradez que hemos perdido en el corrupto Occidente. Si es de éstas, quizá pueda usted favorecer
su propia causa aludiendo al tratado sexual del moro Al-Tifasi, Esparcimiento de Corazones, del siglo XII , en el que
se alaban las virtudes de «la guantada placentera» o safa'.
13.Morris, 2004, p. 236, explica algunos.

Sí, querido lector, la Naturaleza se aplicó con todo su ingenio a la reelaboración
de esta nueva especie, el homo salidus, cuya sexualidad se basa en la apariencia.
Esa es la clave. Una hembra hermosa, de pechos grávidos y grandes y trasero
prominente y firme, reinó en los altares griegos bajo la advocación de Afrodita
kalípige, «la de las bellas nalgas», y reina en las playas brasileñas bajo la
advocación de popozuda.

¡El trasero femenino! El erotómano Federico Fellini lo denominaba «banquete de
delicias» y «epopeya molecular de la femineidad»; Dalí, por su parte, señaló: «En
el culo se desentrañan
los mayores misterios de la vida»; los sexólogos más avanzados lo denominan
«factor C». En el trasero, y en el juego de las caderas, reside el casi olvidado arte
del contoneo, hoy casi restringido a los escenarios. Pienso en las voces de Jennifer
López y Queen Latifa y en nuestras Soraya Amelas y Elsa Pataki (si cantara). 14
14.  También se contonea, dentro y fuera del escenario, la folclórica y mujer de negocios Isabel Pantoja,
sobreponiéndose a su talla bisontona (ancha de busto, escurrida de culo y caderas, diferente talla en las dos piezas
del biquini), lo que tiene más mérito. El traje de faralaes está inteligentemente diseñado para ocultar esta
desproporción congénita de las bisontonas, tan abundantes en la ciudad de la Gracia.

Ese tipo de mujer abundosa, con silueta de reloj de arena, certifica, para el
monillo humano que la contempla, fecundidad y abundosa lactancia, amén de
una óptima herencia genética. 15
15.  A las mujeres, según estudios, les gustan los hombres con frente ancha y fuertes mandíbulas, que tengan
mucha fibra en el pecho y los glúteos (indicio de buena salud) y las nalgas bien desarrolladas que indican la
distribución muscular del resto del cuerpo.

La hembra también tiene su canon definido y procura aparearse con un macho
alto, de anchas espaldas, abultados bíceps, robustos hombros, el trasero chico y
prieto y la tableta de chocolate señalada en el vientre. Un macho así garantiza
abundante provisión de caza para alimentar a la carnada y buenos genes para
perpetuarla.
Entre Stallone y Woody Alien, la hembra del homo salidus preferirá siempre al
primero, aunque le reconozca al segundo una conversación más amena y
coherente. Decía cierta duquesa, cuando sus cultas amistades se sorprendían de
su relación con un pollancón iletrado: «Para lo que yo lo quiero, más sabe que
Aristóteles.» 16 De ahí que la despampanante Ava Gardner prefiriera acostarse con
camareros y palmeros flamencos cuando, de haberlo pretendido, sin duda
hubiera seducido al presidente de la Real Academia de la Lengua, al ministro
López Rodó o a cualquier otro español que se preciara. A mí mismo, y que me
disculpen mis hermanos de la Adoración Nocturna: uno no es de piedra. 17






16.  El caso es antiguo y muy divulgado. Cervantes alude a él en la primera parte del Quijote, capítulo xxv:
«Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y sobre todo desenfadada, se enamoró de un mozo
motilón, rollizo y de buen tomo; alcanzolo a saber su mayor, y un día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal
reprehensión: "Maravillado estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan
rica como vuestra merced se haya enamorado de un hombre tan soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo
en esta casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced pudiera escoger
como entre peras, y decir: Este quiero, aqueste no quiero." Mas ella le respondió con mucho donaire y
desenvoltura: "Vuestra merced, señor mío, está muy engañado y piensa muy a lo antiguo, si piensa que yo he
escogido mal en fulano por idiota que le parece; pues para lo que yo lo quiero, tanta filosofía sabe y más que
Aristóteles."»
17. De hecho, todos los españoles de mi generación se la tiraron, con la única excepción de un servidor y del
cantante El Fary, como ya expliqué por extenso, sin que me dolieran prendas, en mi libro Coitus interruptus
(Planeta, Barcelona, 1997).


CAPÍTULO 6

La invención de la familia



Hemos visto que, forzado por las circunstancias, aquel simpático homínido,
nuestro remoto antepasado, se resignó a cazar para la homínida y su carnada.
Pero, como el desarrollo del cerebro debía servirle para algo, paralelamente lo
asaltó una duda:
—¿No estaré haciendo el primo? ¿Quién me asegura a mí que los monillos que
pare la mona son míos, hijos de mi sangre, perpetuadores de mis genes?
Algo de razón llevaba. A él, un invencible instinto lo inclinaba a aparearse con
cuantas más hembras mejor, ergo lo mismo le ocurriría al resto de los monos de
su especie (homo salidus, recordemos). Si salía de caza y desamparaba la cueva
domiciliaria, la hembra quedaba a merced de otros machos. ¿Y si otro mono
aprovechaba su ausencia para montarla y preñarla? ¿Tendría que resignarse a
alimentar, con su trabajo, a las crías de otro? 1
1. Los peligros de que otro te preñara a la mona en tu ausencia habían aumentado a causa de la evolución. Debido
al cada vez más prolongado desarrollo del cerebro, los monillos alcanzaban la plenitud sexual mucho antes de que
su cerebro madurara por completo. O sea, el monillo se convertía en un zangolotino de rabo inquieto, sin dos
dedos de frente (el incompleto desarrollo cerebral) que le permitieran refrenar sus instintos. En estas condiciones,
¿cómo iba el mono emparejado a marchar de caza dejando atrás a su mona a merced de aquellos salidos
demasiado jóvenes para cazar como hombres, pero suficientemente desarrollados para montar a las hembras?

El mono cazador, mosqueado, procuraba alejarse lo menos posible de la cueva
para no perder de vista a la hembra. La sobreexplotación de los cotos cercanos al
poblado, los cazadores con un ojo en la pieza y otro en la hembra, redundaban en
una caza cada vez más escasa e insatisfactoria.
La mona, lista y sensata como era, cuando vio peligrar la despensa, desarrolló el
instinto de la fidelidad, rarísimo entre las hembras primates. Un buen día avisó a
la comunidad: «De aquí en adelante me comprometo a copular solamente con el
mono que me ha preñado la primera vez, y le soy fiel, a ver si se centra de una vez
en la caza y me trae buenos solomillos.»
La fidelidad de la pareja. Ese fue el precio que impuso la Naturaleza a la
supervivencia del homo salidus como especie. 2
2. Apena reconocerlo: el hombre es una víctima de la evolución, una mera maquinaria cerebral calculada para
perpetuar la especie humana. De esa servidumbre no se escapan ni Brad Pitt, ni George Clooney, ni todos los
guaperas de Hollywood. Ni siquiera El Fary logró sustraerse a esa ley fatal.

Más tranquilo, el mono consintió en alejarse de la cueva en pos de las presas más
apetitosas, de los entrecots más tiernos y jugosos.
La mona supuestamente fiel al mono, que la alimenta y preña. Meditemos
brevemente sobre este hecho. ¡Había nacido la familia, la célula de la sociedad! La
familia, una institución natural, sin papeles ni curas (los curas vinieron después a
administrarla, deseosos, ellos también, de participar de las ganancias del cazador
sin dar golpe).
También había nacido el parentesco: los tíos, los cuñados, los suegros... Sólo
faltaban las comidas de Nochebuena con o sin reyerta familiar.
Así fue como la mutación de frugívoros arborícolas a carnívoros de la pradera
acarreó a nuestros antepasados una revolución social que todavía nos afecta. De
la promiscuidad natural de los inicios, fuimos a la exclusividad sexual de la pareja:
el macho cazando para alimentar a la hembra y a su prole mientras la hembra
cuida de la descendencia, trabaja la huerta y se encarga de toda clase de tareas
sedentarias. Una inteligente, aunque antinatural, división del trabajo.
Obligados a emparejarse, resultó natural que el mono más fuerte escogiera a la
mona más mona y que sus virtuales rivales respetaran la elección y se
conformaran con las monas de segunda y así sucesivamente hasta que el más
enclenque cargaba con la más fea: la selección natural, cada oveja con su pareja.
Ahí brilla la inteligencia emergente del homínido. La energía que malgastaba
antes en la estéril disputa por las hembras se encauzaba hacia la caza y la
tecnología. Todos salían ganando. 3
3.  Aunque a menudo lo hicieran a costa de trastornos bipolares mal resueltos: ¿qué hacer si al ono le
gustaba la suegra o la vecina de cueva más que su propia mona? ¿Y qué hacer si le gustaban tres (trastorno tri-
polar) o todas (trastorno multipolar)?

Una conquista social, ésta de la familia, desconocida entre nuestros otros primos,
los primates.
La familia, la corresponsabilidad, la fidelidad entre un macho y una hembra. Un
gran paso adelante para la humanidad, sin duda. Lo malo es que el antiguo
impulso del primate sigue latente en lo más profundo de nuestro ser: el de
inseminar con su ADN a toda mona que se ponga a tiro, sin respetar conven-
ciones, prohibiciones ni barreras sociales. 4
4.  Esa tiranía de someternos a una hembra y alimentarla junto con su prole para perpetuar nuestros genes
les parece a muchos un abuso de la Naturaleza. Dense con un canto en los dientes porque, aunque no lo parezca,
figuramos entre las especies más beneficiadas. Otros lo tienen peor. El macho de la mantis religiosa se deja
devorar por la hembra mientras copula para alimentarla no ya con su trabajo sino con sus propias carnes. La araña
de lomo rojo australiana (Latrodectus hasselti) y la araña viuda negra practican el mismo casquete kamikaze .

El hombre es promiscuo por naturaleza (o infiel, desde el punto de vista ético o
moral). Ningún naturalista ni, mucho menos, ninguna feminista me discutirá este
aserto. El instinto que tiraniza al homo salidus arrastra al desgraciado a copular
con todas las hembras disponibles para que sus genes se propaguen como las
estrellas del cielo y las arenas del mar, según la inspirada fraseología bíblica.
Podemos llamarlo vicio, podemos descalificarlo moralmente, podemos
reprocharle las desgracias y la inestabilidad familiar y social que acarrea, podemos
aherrojarlo con trabas éticas, religiosas y sociales, pero no por ello ahogaremos
un instinto natural. Reconozcámoslo: en lo tocante al desordenado afán por
copular con cuantas le hagan tilín, el hombre no es responsable de sus actos.
La promiscuidad del mono humano (humano, pero mono al fin) es una tendencia
natural. No hay más que un mandato genético: la eficacia reproductiva. Esa
esclavitud llega hasta el punto de que en presencia de una mujer hermosa
segrega apreciables cantidades de cortisol, la hormona del estrés, que puede
provocar diabetes o hipertensión (aunque en pequeñas dosis posee propiedades
antiinflamatorias e hipoalergénicas). La experiencia corrobora que el homo
salidus actúa de esa manera: ve una mujer bien conformada y se le dispara el
cortisol y el deseo de profundizar en su conocimiento (la legendaria sociabilidad
masculina). 5
5.  Lo prueba un reciente estudio conjunto de las universidades de Groningen y Valencia publicado el 5 de
mayo de 2010. El caso es que ya lo había señalado, con intuición fulminante, un alumno de la ESO que en un
examen de biología señaló como estimulantes del sistema nervioso el café, el tabaco y las mujeres.

Sentado que el mono humano es infiel por naturaleza, vayamos a la mona. Ella no
es tan simple e impulsiva, pero es igualmente presa de un impulso que la inclina a
aparearse con machos genéticamente potentes.
Se calcula que hasta un 20 por ciento de los hijos no descienden del supuesto
padre sino de un amante o ligue ocasional de la madre. 6 Esta circunstancia explica
que en las sociedades tradicionales, el honor del hombre resida entre los muslos
de su mujer. Por absurdo que pueda parecer, es así... De ahí los celos, la des-
confianza, los encierros, los velos, la ablación del clítoris y todas esas
barbaridades que los más brutos ingenian para asegurarse de que la mujer está
siempre vigilada o es invisible, que el marido es el único que accede y engendra
en ella, que es el padre genético de sus hijos. 7
6.  «El cambio de las relaciones sentimentales ha sido tan notable que en un 40 por ciento de las parejas
francesas con tres hijos o más, el último de ellos podría no ser del marido según un estudio del Institut National de
la Statistique et des Etudes Economiques (INSEE)» (Mesquida, 2000, p. 157).
7.  Por eso, en las sociedades tradicionales se ha concedido gran importancia al cornudo, mientras que el
hecho de que una mujer fuera cornuda carecía de importancia. De hecho, el término «cornuda» sólo se usa desde
que la mujer se equiparó en derechos al hombre (o reivindica esa equiparación).

Aquí detectamos el inicio de una relación asimétrica. Al mono le importa mucho
que su mona le ponga los cuernos, 8  pero a la mona le importa menos que su
mono se encame con otra. 9 Total, ella siempre está segura de su maternidad sea
quien sea el padre.
8.  Comprensible: ¡menuda estafa hacerte criar a unos hijos que en realidad no transmiten tus genes!
9.  Si acaso, podía importarle el qué dirán. Recuerden el chiste: «Pepita, soy tu amiga y considero mi deber
decírtelo: ¿sabes que tu marido se acuesta con la vecina del quinto?» Y la mujer traicionada se sonroja: «¡Ay, qué
vergüenza, ahora se va a enterar toda la comunidad de lo mal que lo hace!»

—¡Pero las esposas son celosas, paisa, incluso más que nosotros! —se quejaba no
hace mucho Mohamed, que padece el problema por partida triple.
—Maticemos —le repliqué—: los celos son producto de la posesión, no del amor.
Lo que la mona teme es que su mono se encapriche de una lagartona y desvíe
hacia ella parte de la caza (en términos actuales, dinero, protección, regalos, etc.),
o sea, parte de «sus» recursos, quiero decir de los recursos de ella (puesto que
considera que los del mono le pertenecen, son gananciales). Lo que teme es que
sus hijos tengan que compartir alimentos con los que el marido infiel pudiera
engendrar en la otra. Es instintivo, es un miedo ancestral, genético, que arrastran
las monas humanas. 10
10.  Algo parecido acaece a la hembra del escarabajo enterrador, que se enfurece con el macho cuando lo ve
tontear con otras hembras. ¿Por qué? La doctora Judson lo explica: «La presencia de otra hembra con sus crías
haría más difícil para la primera sacar adelante todas las suyas. Y no sólo porque las dos familias tendrían que
compartir el cadáver de la ardilla que el escarabajo ha enterrado en su despensa y tal vez la comida no alcanzaría a
todos. No. Lo peor es que la amante mataría a algunas de las crías de la esposa.» En la especie humana sucede lo
mismo: la segunda esposa suele ser crudelísima madrastra para los hijos de la primera y hará todo lo posible por
indisponer al padre con ellos (hablo naturalmente de las malas personas, que son rarísima excepción entre las
mujeres).


Dicho esto, hay que introducir una salvedad importante: las mujeres modernas,
liberadas, que trabajan fuera de casa y son económicamente independientes, no
dependen ya de los recursos del macho y sólo buscan en él compañía, ternura y
protección física.


CAPITULO 7

Co ut des (toma y daca, la esencia del compromiso)



—¿Liberadas? ¿Qué coño liberadas?: cazadoras de nóminas, eso es lo que son —
me replicó Paco Estero Escañuela, el pagador de clases pasivas, mientras
aplastaba la colilla del cigarrillo en el plato del café—. ¿Tú ves a aquella tan
hermosa?
—La veo —dije.
Era junio. Sentados en una terraza de la Rambla de Cataluña, bebíamos cerveza y
mirábamos pasar al personal.
—Pues ésa no te mira siquiera como no le presentes una nómina con cinco cifras.
Mira lo que dice un estudio científico. —Me puso una revista delante. Leí lo que
había subrayado: «Pese a la revolución sexual femenina, las mujeres se sienten
atraídas por hombres que pueden asegurar un buen sustento. Cuanto más
atractivas son, más exigentes se vuelven en lo tocante a los ingresos del marido.
Las preferencias de los hombres también se mantienen en su pauta ancestral:
buscan mujeres atractivas para engendrar el mayor número de crías que les
asegure una ventaja evolutiva.» 1
1. Un estudio publicado en la revista Proceedings of the National Academy of Sciences (Estados Unidos, agosto de
2007) a partir de encuestas realizadas en Munich, en personas de edades comprendidas entre 26 y 40 años que
habían participado en un programa de citas.

—Como dicen en Argentina: «En acabándose la plata, el amor se desbarata» —
remachó—. «Por el interés te quiero, Andrés.»
—No reprochemos a la mujer lo que forma parte de su instinto porque se lo ha
impuesto la evolución —-dije.
—¿Qué le ha impuesto?
—Hacerse querer.
No resulta fácil explicar a mis pacientes las razones de la mujer. Llegan a mi
consulta maleados por una tradición misógina que se remonta, en sus formas más
virulentas y actuales, al siglo XIX .
Aquella pareja prolongada que inauguramos los homínidos cuando descendimos
de los árboles requería, para su consolidación, unos lazos afectivos, y ello nos
conduce, fatal o venturosamente, al sexo. Los dos monillos en la cueva: cuando él
regresa de la caza y asan la carne ensartada en un palitroque sobre las vivas
brasas que despiden un estimulante olor a grasa curruscada. Con la barriga llena,
la prole dormida, la oscuridad peligrosa fuera, ¿qué iban a hacer?
Copular, naturalmente.
El sexo ganó importancia, otra consecuencia del emparejamiento prolongado. El
mono descubrió que cuanta más caza traía a la cueva, más se esmeraba su mona
en complacerlo. La mona hablaba del asunto con las vecinas: «pues al mío le
gusta esto»; «pues el mío me lo hace así». Progresaba la humanidad. 2
2. Leo en la prensa de hoy que según los investigadores del Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva de
Alemania, basándose en investigaciones de los antropólogos Cristina Gomes y Christophe Boesch en el Parque Tai,
en Costa de Marfil, las hembras de los chimpancés copulan con mayor frecuencia con los machos que les entregan
carne fresca. El estudio sugiere que los chimpancés intercambian carne por sexo. «Existe una clara correlación
entre compartir la comida y la frecuencia del acto sexual, independientemente de cuándo el chimpancé regala la
carne», asegura Gomes, quien explica el fenómeno por la selección natural y por la necesidad de la hembra de
asegurar la supervivencia de su prole. La antropóloga Gomes se abstuvo de establecer paralelismo alguno con la
especie humana, aunque haberlo haylo, como comprobaremos en páginas venideras.

El sexo ganó en complejidad. En su adánica inocencia, todos aprendían de todos.
Cuanto más se practicaba, más se aprendía y los orgasmos resultaban más
intensos y placenteros. Nacía el sexo recreativo, el practicado por el mero placer,
quizá la mayor conquista cultural del homínido. 3 Todavía no había curas que
predicaran «esto es pecado» ni «por un instante de concupiscencia te condenas al
infierno eterno».
3.  Si hubiera más sexo libre sin interferencias de curas ni ayatolás, imanes o directores espirituales, otro
gallo cantaría a la Humanidad. Incluso es posible que nos libráramos de las guerras. Entre nuestros primos los
bonobos del Congo, famosos por su libertad sexual (en su amplio repertorio figuran: chico con chica, chico con
chico, chica con chica, trío, grupo, masturbación, sexo oral, besos con lengua, todo), las hembras socializan a los
machos y los amansan hasta el punto de que, cuando se encuentran dos bandas, en lugar de disputarse el
territorio, organizan lo que el presbítero Góngora denomina «combates de amor en campos de pluma». Por el
contrario, los chimpancés rasos, entre los que dominan los machos, cada vez que se encuentran dos bandas
opuestas organizan una marimorena de mordiscos y repelones de la que a menudo resultan muertes y
mutilaciones. Véase Paul Martin, 2009, pp. 34-35.

Sexo por alimentos y protección. 4 Ese es el misterio de la gran copulación de la
especie humana. La hembra, relegada a la cueva, incapaz de cazar por sí sola
porque el cuidado de la prole la mantiene pierna quebrada y en casa, recompensa
con sexo al macho laborioso.
4.  La protección es más importante de lo que parece. Por eso muchas mujeres se fingen desvalidas e
impostan una voz de niña (deficitaria en testosterona), para incitar los sentimientos protectores del macho, para
explotar la generosidad del que se presenta sobrado de testosterona.

Sustituyan alimentos, en la distancia de la civilización, por su equivalente de la
avanzada sociedad actual: compromiso, dinero, promoción... La cultura y la
Secretaría de Estado de Igualdad no pueden alterar lo que traemos inscrito, de
serie, en el código genético: intercambiamos protección y alimentos por sexo y
calidad genética para nuestra descendencia.
Lo admito con tristeza. Hemos evolucionado lo indecible en tecnología, hasta el
punto de enviar a un hombre a la Luna e inventar la fregona y el reloj de cuco
suizo, pero bajo ese elegante barniz del hombre moderno que vive en una ciudad
con todos los adelantos, que se conduce educadamente con sus semejantes, late
el primate elemental con sus instintos primigenios intactos.
O sea, que la tendencia a la promiscuidad del primate que llevamos en la sangre
colisiona con la forzada monogamia del carnívoro cazador en que nos hemos
convertido.
Según Desmond Morris, no es que la civilización haya modificado el sexo: es el
sexo el que ha modificado la civilización. 5  Hemos evolucionado de un primitivo
socialismo sexual (la promiscuidad) al neoliberalismo sexual (sexo para el más
fuerte). 6 El Arcipreste de Hita expresó de otro modo esa profunda filosofía de la
humanidad: «Como dice Aristóteles, cosa es verdadera, / el hombre por dos cosas
trabaja: la primera / por haber mantenencia; la otra cosa era / por haber
juntamiento con hembra placentera.»
5.  Desmond Morris, 1968, p. 65.
6.  Mediano, 2009, p. 24.

O sea, el hombre, el cazador, trabaja para comer y para ayuntarse a una mujer
hermosa (se entiende que lo más hermosa que se pueda costear con el producto
de su caza).


CAPITULO 8

Cerebro-macho versus cerebro-hembra



Era un día gris de otoño y La Inmaculada Concepción de Marías estaba casi
desierta. El moro Mohamed había terminado de rellenar las botellas con garrafón
y pasaba la fregona por el mostrador. El gato Matusalén dormitaba junto a la
estufa. En la mesa del reservado, bajo el azulejo de Anís del Mono, el filósofo
Schopenhauer, el droguero Vallecillo y yo tertuliábamos en torno a sendos
carajillos.
—Maestro —dijo Vallecillo—, ¿cómo es posible que un talento como Platón
sostenga que las mujeres son la reencarnación de almas masculinas que se
portaron indignamente en su vida anterior? 7
7.Eso es lo que dice en el Timeo.

Schopenhauer dirigió una mirada melancólica a su taza medio vacía.
—Lleva razón el griego —dijo—: las mujeres sólo sirven para cuidarnos y
educarnos de niños. Son pueriles, tontas y miopes; en pocas palabras, se
comportan toda la vida como niñas grandes: se hallan en un estadio intermedio
entre el niño y el hombre, que es el verdadero ser humano. 8
8.Schopenhauer, 2005, p. 32.

De regreso a casa, bajo la lluvia mansa, por las callejas desiertas del barrio viejo,
medité sobre lo injusto del juicio de Schopenhauer. ¿Por qué entendemos tan mal
a las mujeres? Freud, cuya fotografía preside mi consultorio junto a otra de Marx
(Groucho), escribió a una discípula: «La gran pregunta que nunca se ha podido
resolver, y a la que yo, pese a mis treinta años de investigación en el alma
femenina, tampoco he sido capaz de responder, es: ¿qué quiere una mujer?»
Otros pensadores posteriores a Freud han reconocido la misma incompetencia:
«Cuanto más tiempo estás con una mujer, menos la entiendes» (Nancho Novo,
actor); «No entiendo a las mujeres, pero no lo digo» (Francisco Umbral, escritor);
«Lo ideal sería que vinieran con un manual de instrucciones» (Juanjo de la Iglesia,
reportero); «De la mujer que no entiendo, me desentiendo» (Antonio Carmona,
cantante); «A las mujeres no hay dios que las entienda» (Makinavaja, macarra).
¿Pecaré de arrogancia si afirmo que yo, Romualdo Holgado Cariño, terapeuta sin
título, creo entenderlas? ¿Pareceré un fatuo faldero si testimonio que cuanto más
las entiendo más las adoro? No por las tetas, que conste, no por los culos, no por
los muslámenes, no por el gusto que nos procuran cuando las cabalgamos: las
adoro por su cerebro, esa parte esencial de la mujer que tan a menudo
desprecian los ignorantes.
A mi diván de terapeuta aficionado me llegan pacientes angustiados porque no
entienden a sus mujeres.
—Querido amigo —les digo—, no la entiendes porque la juzgas con tus
parámetros mentales, sin tener en cuenta que su cerebro funciona de manera
distinta.
—¿Y eso cómo va a ser? —replican.
—Hombres y mujeres tenemos circuitos cerebrales distintos, con diferentes
programaciones. Nosotros obedecemos a unos patrones de conducta; ellas, a
otros. La conducta es innata (no impuesta por la educación como creíamos). 2
2.Pensábamos que hombres y mujeres diferíamos en carácter e inclinaciones porque nos educaban de forma
diferente: primero nos vestían de azul y a ellas, de rosa; después nos regalaban pistolas y a ellas, muñecas; más
tarde leíamos tebeos del Capitán Trueno y ellas, historias románticas de príncipes y hadas. De jovencitos nos
ponían pantalones largos y fumábamos a escondidas; mientras que nuestras hermanas se vestían de largo y se
maquillaban. Más tarde, nosotros leíamos el Marca y ellas, el ¡Hola!; nosotros, las novelas del Oeste de Marcial
Lafuente Estefanía y ellas, las de amor de Corín Tellado; ellas competían en contoneos y tacones; nosotros, en
pedos y en longitud de pene... Y así sucesivamente.


—¿Y eso es científico? —objetan.
—Científico e irrefutable: el estudio del cerebro, la última frontera del
conocimiento humano, así lo prueba.
Hemos visto, aguas arriba, que cuando descendimos de los árboles las
circunstancias nos forzaron a dividir el trabajo por sexos. El monillo salió a cazar y
la monilla quedó en casa criando bebés y atendiendo las múltiples labores de la
intendencia familiar. 3 Esa especialización por sexos, mantenida durante cientos de
miles de años, ha modelado de manera distinta no sólo los cuerpos (eso salta a la
vista) sino los cerebros. 4
3.  El sentido de la orientación del monillo le permitía explorar el territorio de caza y encontrar el camino de
vuelta al poblado; la monilla, por el contrario, se orientaba mal porque no necesitaba esa habilidad. En su
cometido de paridora de los hijos y cuidadora de la prole y del hogar, no se alejaba mucho de la cueva, sólo lo
suficiente para recolectar frutos o hierbas en los alrededores o, después de la invención de la agricultura, para
trabajar en los campos cercanos.
4.  En ello coinciden genetistas, bioquímicos, antropólogos, psicólogos, sociobiólogos y médicos. No hay más
vueltas que darle .

Los cerebros del hombre y de la mujer difieren incluso físicamente. El de la mujer
es algo menos voluminoso que el del hombre, 5 pero sus dos hemisferios
presentan un 30 por ciento más de interconexiones nerviosas, 6 lo que determina
mayor operatividad y una media de inteligencia ligeramente superior. A ello
debemos sumar que el cerebro masculino contiene menos materia gris y más
materia blanca (asociada a la memoria espacial), mientras que el femenino lo
supera en materia gris (asociada a la expresión verbal).
5.  El biólogo y anatomista Theodor Ludwig Wilhelm Bischoff (1807-1882) determinó que el peso medio del
cerebro de los hombres era de 1.350 g, y el de las mujeres, de 1.250 g, de lo que dedujo que la capacidad
intelectual de los hombres es mayor que la de las mujeres. Después cometió el error de donar su cuerpo a la
ciencia y cuando murió resultó que su cerebro sólo pesaba 1.245 g.
6.  La hormona femenina, el estrógeno, impulsa a las células nerviosas a establecer más conexiones entre los
dos hemisferios. Véase Pease, 2000, p. 66. Podríamos decir que ellas los comunican por autopista y nosotros, los
tíos, por caminos vecinales .

Esta riqueza de conexiones de su cerebro le permite a la mujer simultanear tareas
como cocinar, atender el teléfono y no perder de vista al bebé que está jugando
junto al enchufe. También, cuando copula, puede pensar que hay que lavar las
cortinas y que la lámpara del dormitorio está pasada de moda, voy a llamar a
Pitita y el jueves por la tarde vamos a El Corte Inglés, que, como estamos en
febrero, están las rebajas de artículos del hogar; por cierto, que también tengo
que recoger la chaqueta de mi Paco de la tintorería y que no se me olvide
comprar azafrán, que el domingo tenemos paella con los suegros. ¡Ah, ah, me
voy, Pepe, me voy, ah, ah, no pares, no pares, ah! (orgasmo fingido que provoca
el corrimiento del macho, ese pardillo).
Como dice el poeta: «Y Dánae, indiferente y ojerosa, / siente el alma transida de
desgana / y se deja, pensando en otra cosa.» 8
8.Ángel González, «Soneto a Dánae», en Áspero Mundo, 1956.

El cerebro del hombre, con sus dos hemisferios conectados por menos fibras
nerviosas que el de la mujer, está configurado para hacer una sola cosa a la vez.
En algunos casos esa incapacidad de simultanear acciones alcanza extremos
peligrosos. Recuerden al presidente americano Ford, que era incapaz de mascar
chicle y bajar la escalerilla del avión al mismo tiempo. Sus escoltas no ganaban
para sustos y frecuentemente tenían que recogerlo del asfalto.
¿Quiere esto decir que el cerebro de la mujer es superior al del hombre? Eso me
temo, queridos congéneres. Y no queda ahí la cosa. Tomen nota: el cerebro
femenino está mejor aprovechado y es más operativo. En el cerebro del macho
incluso existen algunas zonas neutras, las «estancias de la nada», en las que el
usuario supuestamente regenera su energía mental.
Tu mujer te encuentra con la mirada perdida, o sea, en Babia, y te pregunta: «¿En
qué  piensas?»  «En  nada»,  respondes  honradamente.  Entonces  ella
automáticamente sospecha que le ocultas algo, ergo estabas pensando en otra
mujer. Como su cerebro no padece esas «estancias de la nada» es incapaz de
admitir la posibilidad de que realmente no pensaras en nada. En estos casos es
más prudente responder: «Es que no hago más que darle vueltas a lo del Real
Madrid: lo mal que lleva la Liga. Este año el Barça va mucho mejor. Sin ir más
lejos, bla, bla, bla...» Ella quedará satisfecha por tu respuesta y desconectará el
oído de tu cháchara futbolística: «No pensaba en otra mujer, solamente en sus
cosas. Es que son como niños. ¡Peste de fútbol!»
Las monillas eran más listas, de acuerdo, pero la caza y la protección de las que
todos dependían las aportaban los monos. Por eso las sociedades patriarcales
marginaron a las mujeres y las religiones machistas proporcionaron la coartada
conveniente declarando canónicos e inspirados por Dios textos como éstos, oído
al parche: «Vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les está
permitido hablar, sino que estén sujetas, como marca la ley. Y si quieren aprender
alguna cosa, pregunten en casa a sus maridos; porque deshonesta cosa es que
una mujer hable en público» (1 Cor. 14, 34-35).
¿Buena, eh? Pues espere a oír ésta: «A la mujer no le consiento enseñar ni
arrogarse autoridad sobre el varón, sino que ha de estarse tranquila en su casa»
(1 Tim. 2, 12).
Los Evangelios y el Antiguo Testamento, fundamentos de la cultura católica, están
plagados de consideraciones similares. Esos son los sabios de la tribu que han
adjudicado, durante los dos últimos milenios, los respectivos papeles de la mujer
y el hombre en la sociedad.
¿No adivinamos en esas admoniciones la sombra del complejo del macho porque
ella argumenta mejor y vence en una discusión gracias a su cerebro más sutil, a su
mayor eficacia verbal y a su notable capacidad de exponer sentimientos o de
fingirlos? El macho alfa, debido a su tosquedad mental, se rinde y cede o, en los
casos extremos, se exaspera y usa lo único que le queda, su superioridad física, y
zanja la discusión con un tortazo. 10 La crueldad del hombre deja hematomas y
ojos a la virulé denunciables ante la autoridad y punibles (violencia de género). 11
La crueldad de la mujer es mucho más sutil y no deja marcas: el reiterado
reproche, el silencio mortificante, la tergiversación de los hechos, el alfilerazo
donde más duele, que colman la paciencia del cazador. 12 Si acaso, deja señales
psicológicas difícilmente evaluables y siempre achacables a la irascibilidad natural
del energúmeno que la pobre chica tiene por pareja. 13
10.  «Realmente, las mujeres tenían que limitar sus habilidades lingüísticas cuando disputaban con los varones
para evitar acorralarlos hasta el punto en que se les empujase a utilizar la violencia, el recurso de los
incompetentes» (Mediano, 2009, p. 103).
11.El tema se amplía en los Apéndices.
12.  «La mujer, en promedio, es mucho más competente en la esgrima dialéctica y en la manipulación
psicológica» (Mediano, 2009, p. 249).
13.  Algunas veces la pobre chica se defendía recurriendo a armas más sutiles que las del esposo energúmeno.
Antiguamente, en la España profunda, las mujeres que querían eliminar al marido le preparaban la «mala sopa»,
una receta infalible que le provocaba una hemorragia intestinal que lo llevaba a la tumba en pocas horas, sin dejar
rastro: molían en el mortero vidrio de botella hasta reducirlo a polvo y se lo administraban con algún potaje espeso
y suculento.

Supeditada a un macho más musculoso y proveedor de la despensa, la mujer
quedó relegada a ejercer calladamente las sucesivas habilidades que la sociedad
patriarcal le asignaba: amante (novia), administradora (esposa), tutora (madre),
educadora (abuela).
El cerebro femenino se adaptó. La monilla percibe indicios sutiles que pasan
inadvertidos para el mono, detecta la mínima señal de peligro que amenace a su
prole (o su estatus). Sin embargo, es deficitario en habilidades espaciales. Por eso
las mujeres no saben leer los mapas: requieren una interpretación tridimensional
para la que su cerebro, que es bidimensional, está mal preparado. Esta deficiencia
la superan extremando la prudencia al volante, de ahí que sufran menos
accidentes. 15
15.  Algún lector machista replicará que no he contado los accidentes que provocan con su conducción
timorata. En realidad, como todos sabemos, lo que provoca los accidentes es el exceso de testosterona masculina
y la confianza en la propia destreza de ciertos conductores que se creen Fittipaldi. La mujer al volante, consciente
de sus limitaciones espaciales, no arriesga, lo que a la postre se traduce en una conducción más relajada y segura.
No digo esto por halagarlas, bien lo sabe Dios. Cuando llegue el momento de zaherirlas lo haré sin misericordia
ninguna. A cada cual lo suyo.

El macho del mono humano, por el contrario, se orienta bastante bien y percibe
con mayor precisión las distancias y las formas. Ha adquirido las destrezas del
cazador: explora el terreno, localiza la presa y calcula la trayectoria del proyectil. 16
16.  Esta habilidad se concentra en la parte frontal de su hemisferio cerebral derecho. En la mujer no está tan
desarrollada porque anda dispersa en ambos hemisferios. Tal carencia se explica porque ella se formó en la cueva
o en sus alrededores, sin desarrollar las habilidades de la caza. Véase Pease, 1999. «Los hombres destacan más en
matemáticas, ingeniería y orientación espacial. Las mujeres son mejores a la hora de manejar el lenguaje, el
contacto social y el habla» (Ariza, 2010, p. 40).

Las carencias del cerebro femenino en percepción tridimensional se compensan
sobradamente con una excelente percepción visual periférica. En esto,
nuevamente, la mujer está mejor equipada que el hombre. Ella percibe lo que
llama la atención de él (el culo o las tetas de la chica viandante); él, por el
contrario, no capta lo que llama la atención de ella (la corpulencia, las manos, los
ojos, el culo del chico transeúnte). Parece que no mira, pero ve y evalúa a sus
prójimos tanto o más que nosotros a nuestras prójimas. Y además, dispone de
una excelente inteligencia emocional.
La ventaja del cerebro masculino, su sentido de la orientación, se ha ido
atrofiando desde que dejó de ser cazador para convertirse en urbanita que caza
en una oficina o detrás de un mostrador. Naturalmente, nunca aceptará ante la
hembra que está perdiendo reflejos. Antes bien, fingirá que domina la situación,
que sigue siendo un macho cazador autosuficiente sin problemas de orientación.
Cuando deambula solo por una carretera desconocida, más perdido que el
Titanic, se detiene para preguntar una dirección, pero si lleva a una mujer en el
asiento del copiloto, sigue conduciendo, completamente extraviado, y espera
encontrar el lugar de destino sin ayuda de nadie. 17 Al macho alfa le cuesta la
propia vida admitir sus errores de orientación y recurrir a otro macho para que le
resuelva el problema. Tiene que mostrarse superior a los demás para deslumbrar
a la hembra. Cree que si se muestra débil, ella dejará de admirarlo y quizá lo
cambie por otro más fuerte. El legado genético lo impulsa a competir, a ser el
mejor (o a fingirlo). 18
17.Pease, 2000, p. 159.
18.  Eso explica que hombres incapaces de matar una mosca se finjan peligrosos para que su pareja crea que a
su lado va bien protegida. A veces se implican en una reyerta en la que, en el fondo, saben que van a recibir una
somanta de palos: el sacrificio es también un admirable acto de valor, piensan los pobretes .

Quizá el lector deduzca de mis palabras que los hombres estamos programados
por la naturaleza para hacer el primo. Eso es exactamente lo que quería indicarle.
El hemisferio derecho del cerebro del hombre (el de la habilidad espacial) se
desarrolla a mayor velocidad que el izquierdo, debido a las menores conexiones
hemisféricas y a la mayor abundancia de testosterona. El resultado es un cerebro
más estructurado para lo técnico que para lo estético, al contrario que el cerebro
de la mujer, que es más estético que técnico. 19
19.  Los estetas masculinos (artistas, poetas, modistos) suelen presentar un componente femenino muy
intenso. Por eso los homosexuales, o simplemente afeminados, abundan entre ellos. Genios cabalmente machos
como Picasso, Gauguin o Buñuel son, quizá, la excepción.

CAPITULO 9

¿A quién le apetece ir de tiendas?



Veamos ahora cómo reaccionan dos cerebros tan dispares como los del hombre y
la mujer ante el simple hecho de ir de compras. Por lo pronto, la sola mención de
esa actividad descompone al macho.
—Tienes que comprarte camisas —observa la mujer.
—¿Para qué? —replica él—. ¿No sirven las que tengo?
—Es que este año se llevan con rayas. Es la moda.
—Yo no quiero ir a la moda —replica con viril brusquedad—. Mariconadas, las
precisas.
Típica situación si el hombre en cuestión es un macho alfa. 1
1. Le parecen mariconadas porque los gays, mucho más sensibles, sí se preocupan por la moda, por la figura
(cuerpos de gimnasio, raramente panzas cerveceras) y por el diseño. Es el aspecto femenino del homosexual que
muchos heterosexuales, los metrosexuales, han adoptado.

Nos aterra acompañar a la mujer de tiendas porque abominamos de su absurda
estrategia de caza.
La mujer jamás se va derecha al acechadero donde abundan las presas como hace
el cazador. Cuando sale de compras, pierde la noción del tiempo, remolonea, se
distrae con multitud de incitaciones secundarias, le cuesta decidirse, lo sopesa
todo, mira y remira antes de tomar una decisión. El acompañante masculino no
concibe la utilidad de ese merodeo, de ese revolver trapos, probándose alguno,
que la mujer necesita para, al final, decidirse por algo... o no decidirse por nada.
Nuestro cerebro está conformado para localizar objetivos concretos, la pieza que
hay que cazar, el enemigo al que hay que abatir. Vamos a tiro hecho: ¿ne-
cesitamos una gabardina? Nos dirigimos a la sección de caballeros de unos
grandes almacenes y adquirimos la primera que vemos o la primera que nos
aconseja el dependiente. Cinco minutos invertimos en una faena para la que la
mujer necesita una tarde entera, o varias tardes.
El cerebro masculino rechaza las minucias, prefiere ir al grano. Sin embargo,
nuestra existencia se compone de minucias que nos afectan, la letra pequeña de
los contratos que nos extiende la vida. Por eso, en tantas parejas, cedemos el
mando a la mujer, nos dejamos influir por ella, cambiamos fácilmente de nuestra
opinión a la suya (tras una razonable resistencia).
Si uno no es tonto, confiará en las superiores (casi siempre) dotes organizativas
de su mujer. También es cierto que ellas, con paciencia y perseverancia, sobre
todo con mucha perseverancia, saben hacernos creer que la idea ha sido nuestra,
cuando en realidad lo único que hemos hecho ha sido ratificarla.
«Una tarde de fin de semana, él propone: "¿Vamos al cine?" "Sí", dice ella. "¿Qué
película quieres ver?", propone él, considerado. "La que tú quieras." "Vamos a ver
Cartas de Iwo Jima." "Ésa no está doblada." "Entonces podemos ir a Babel." "El
cine está muy lejos." "Bueno, entonces dime tú la que quieres ver", propone él,
desconcertado. "La que tú quieras", responde ella, impávida.» 2
2.Racionero, 2009, pp. 57-58.

Es la opacidad del arte supremo (o seducción): muchas veces no se hace evidente
(para nuestras cortas entendederas) lo que realmente quieren.
Esta inferioridad nuestra en la captación de signos sutiles nos acarrea perjuicios
adicionales: a veces perdemos estupendas oportunidades de ligar. Una mujer
emite señales de disponibilidad para el apareamiento, pero nosotros no las
captamos y desaprovechamos la ocasión. 3
3.  Cuenta el escritor Alberto Vázquez Figueroa un encuentro que tuvo con Catherine Deneuve, sentados los
dos en la cafetería de un hotel en Cannes. Ella le enviaba señales, alguna mirada intencionada, un golpe de
melena, un cruce de piernas, que él no supo procesar debidamente en aquel momento y, aunque la deseaba, el
anhelado encuentro bisectriz no se produjo. Muchos años después, los presentaron unos amigos comunes y él se
lo comentó. La bella francesa le dijo, sonriendo: «¡Ay, amigo: esos trenes sólo pasan una vez en la vida!» Otro
caso: uno de mis pacientes anda todavía traumatizado porque, haciendo el servicio militar, Granada, 1969, la
criada de la pensión donde se cambiaba el uniforme por ropa de paisano le decía a veces, al franquearle la puerta:
«Aquí estoy, solita.» El desdichado tardó cuarenta años en advertir que la maritornes lo estaba invitando a un
revolcón: «Y pensar que yo me hartaba a pajas pensando en ella...» Como terapeuta suyo, y como amigo, le he
recomendado que se vista de militar y se vaya de putas, pero se resiste al tratamiento: «Hombre, si ya hasta los
generales van siempre de paisano, por eso del terrorismo.» También es verdad.


La diferente configuración cerebral, la mayor sensibilidad de la mujer, determina
su lágrima fácil (que algunas utilizan como arma, cierto). Las lágrimas femeninas
nos confunden porque percibimos el llanto como un acto irracional y extremado.
Nos han educado para evitar el llanto, para aparentar fortaleza e impasibilidad
ante el dolor o el infortunio, «que un hombre macho no debe llorar», como dice
el tango Tomo y obligo. Las lágrimas de la mujer nos provocan impulsos
contradictorios: por una parte queremos protegerlas del dolor, pero si ese dolor
(o presunto dolor, caso de que las lágrimas sean fingidas) se lo hemos provocado
nosotros (por ejemplo, en el ardor de una disputa), experimentamos un
cortocircuito neuronal de imprevisibles consecuencias. Esto deberían tenerlo en
cuenta las mujeres: los hombres, debido a la insuficiencia de nuestras conexiones
cerebrales, podemos no ser muy sutiles: a veces no captamos indirectas ni ocultas
intenciones. Hay que decirnos las cosas por lo directo.
—Pepe, que llevamos ya siete años de novios y todas mis amigas se han casado.
—¿Y...?
(No ha captado la indirecta: tiene que decírselo más claro.)
—¡Hombre! Que podíamos ir pensando en casarnos.
—¡Mira, Maruchi, prisas no, que los hombres no somos escopetas!
(Ahora sí la ha captado.)
A un cazador es mejor pedirle las cosas directamente, sin rodeos ni sutilezas que
puedan despistarlo.
Las distintas capacidades del hombre y la mujer se manifiestan palmariamente en
los conflictos de pareja, que, en realidad, son conflictos de poder. Es un hecho
que cada miembro de la pareja tiende a dominar al otro e imponerle sus criterios.
Tradicionalmente había poca discusión: el hombre mandaba y punto, aunque,
muy a menudo, la mujer ejercía su gobierno en la sombra con sus mayores dotes
de persuasión y su mayor, por qué no reconocerlo, inteligencia práctica. 4
4. Carmen Laforet intentaba describir esa actitud femenina en su novela El Gineceo. Su tesis es que «el mundo de
las mujeres es el que domina secretamente la vida, pero ese dominio no es favorable. Puede ser tiránico y
esclavizador para el hombre». Sus proposiciones eran: «a) la falta de palabra pública impuesta a las mujeres por
una sociedad patriarcal que se la negó reiteradamente ha generado un matriarcado absoluto, dominante, feroz.
Siglos y siglos de un dominio ejercido en silencio por las mujeres y silenciado a su vez por sus descendientes,
porque ha constituido un tabú que se ha ido pasando de una generación a otra: "Nuestras abuelas aceptaron la
situación riéndose en su fuero interno y dominando al hombre con la comedia de la sumisión"; b) ese matriarcado
se ha sustentado en el engaño al varón: "A los hombres hay que engañarlos; de lo contrario, ¿qué sería de
nosotras?", hace decir Laforet a una viejuca de pueblo, que mantiene a su marido permanentemente en vilo y
pendiente de su salud; c) algunas mujeres han querido liberarse de ese mundo enrarecido de mentira y
complicidad en la mentira, pero tantos siglos de silencio las han manumitido para la expresión de sí mismas: "No
sabemos hacerlo aún —escribe, admitiendo su impotencia—. Algunas tanteamos a ciegas. Una necesidad cada vez
más urgente de verdad, de sinceridad, llena el vacío de los seres humanos"» (Caballé, 2010, pp. 323 y 329). Otro
libro esclarecedor sobre el asunto es el de Fernando Díaz-Plaja, brillante escritor y hombre de mundo que siempre
permaneció soltero, El casado imperfecto.

Este dispar crecimiento de los cerebros masculino y femenino que venimos
comentando está ya presente en el feto y se manifiesta en cuanto nace la
criatura. Por eso se dice que el hombre aprende mientras que la mujer nace
sabida. Para comprobarlo nos asomamos a una cuna en la que yace un bebé de
apenas un mes. Le hacemos cucamonas e, impostando una aflautada voz infantil
de lo más ridicula (todo sea por el experimento), le decimos: «Cuchi cuchi, yuuu,
¿qué dices tú, chiquitín?, cuchi cuchi. Brrr y angggo, angggo, pero ¿qué dices tú?
Chiquirritín bonito», etc.
Si el bebé es un chico, te mira inexpresivo, un cacho de carne con ojos; si es chica,
sonríe y empieza a coquetear. Ha adivinado que eres hombre y que le prestas
atención. Despliega una coquetería innata. «Con una semana, una recién nacida
(a diferencia de un recién nacido) puede distinguir todos los sonidos de la sala, la
voz de su madre y el llanto de otro bebé.»
¿Dónde está la diferencia? En el cerebro, naturalmente, y en las hormonas que
segrega.

CAPITULO 10

La troglodita locuaz y el cazador taciturno



Una consecuencia de la superior capacidad verbal de la mujer es su necesidad de
expresarse. 1 Incluso puede seguir varias conversaciones cruzadas y enterarse de
todo. Por el contrario, el hombre tiende a hablar poco, a veces lo imprescindible,
y sólo capta una conversación a la vez, raramente varias. 2
1.  La mujer localiza su habilidad para el habla en la zona central de sus hemisferios cerebrales (con
predominio del izquierdo) mientras que el hombre la limita al hemisferio izquierdo y no posee una zona localizada.
«Se supone que una mujer occidental pronuncia unas veinte mil palabras al día, y un hombre sólo cinco mil.»
Véase Mediano, 2009, p. 102.
2.  Anécdota real: dos jubilados cordobeses, sin duda senequistas, que se reúnen cada tarde en una bodega
de la judería para charlar frente a una copa de montilla. Después de una hora sin cambiar palabra, ensimismados,
dice uno de ellos: «¡Qué bien se está hablando poco!» Pasan otras dos horas de silencio absoluto al cabo de las
cuales el otro responde: «Sí, ¡pero mejor se está no hablando ná».

El gusto por la conversación que caracteriza a la mujer otorga una especial
relevancia a sus silencios. Paradójicamente, esa actitud inhabitual en la mujer, el
silencio, puede transformarse en un eficaz medio de comunicación. En mi
consulta de terapeuta aficionado es frecuente la queja:
—Cuando la parienta se enfada, se puede tirar días sin dirigirme la palabra.
—¿Pero no te quejabas antes de que habla demasiado?
—Sí, pero es que cuando se pone así, la veo venir y sé que está enfadada, y claro,
en la cama ni hablar. 3
3.  Acabáramos: el puñetero sexo, como siempre. Lo que les molesta a los monos salidos no es que ellas
permanezcan calladas, es que saben que mientras dure el silencio no les permitirán mojar el churro, y discúlpenme
la vulgaridad de la expresión en gracia a su claridad.

¡Los silencios de la mujer! Sus legendarios mudos reproches. Nosotros tenemos la
fuerza (o solíamos tenerla) de imponer nuestra voluntad sobre la suya. A ellas les
quedaba la resistencia pasiva, la callada protesta, el enfado, el ominoso silencio
que acababa quebrantando los nervios del cónyuge...
—¿Se puede saber qué te pasa?
—Nada. A mí no me pasa nada.
—Algo te pasará.
—Nada.
—Es que estás muy callada.
—Será que no tengo ganas de hablar...
Y eso puede prolongarse durante días acompañado de la necesaria actitud seria y
de algún dolor de cabeza.
—¿Se puede saber qué te pasa?
—Es que me duele la cabeza.
La diferencia de aptitud para el habla es, a menudo, fuente de conflictos en la
pareja. 4 Ellas se quejan de que el marido es poco comunicativo; ellos, de que la
esposa habla por los codos. Desde nuestra óptica masculina, los hombres
conversamos; las mujeres, cotorrean. Nosotros creemos que el teléfono es una
herramienta para transmitir avisos; ellas, que sirve para charlar a distancia sin
abandonar la cueva ni desatender sus múltiples quehaceres. El hombre llega a la
cueva cansado después de un día agotador de caza y lo único que quiere es
sentarse frente a la tele con una cerveza en la mano a ver lo que dicen del Barça o
del Madrid. No le apetece hablar. Pero ella está deseosa de relatarle
pormenorizadamente sus quehaceres de las últimas horas, lo que ha dicho la ra-
dio, lo que ha pensado, lo que han hecho los hijos y lo que ha hablado con las
amigas. A no ser que esté enfadada por algún motivo, siente una perentoria
necesidad de hablar. 5 El, finalmente, cede y finge escucharla, mientras sigue
abstraído en sus pensamientos acerca de la Liga o el trabajo o se refugia en una
de esas utilísimas «estancias de la nada» de las que dispone en su cerebro. 6
4.  La Iglesia ha procurado reprimir a la mujer también en su capacidad verbal: «De toda palabra ociosa
pedirá Dios cuenta rigurosa», advertían los predicadores. Páginas arriba citábamos también a san Pablo, el
verdadero fundador de la empresa vaticana, cuando ordena: «Vuestras mujeres callen en las congregaciones;
porque no les es permitido hablar, sino que estén sujetas, como también la ley dice. Y si quieren aprender alguna
cosa, pregunten en casa a sus maridos; porque deshonesta cosa es que una mujer hable en público» (1 Cor. 14, 34-
35). O sea, como era soltero, y tirando a misógino, transfiere el problema a los maridos en casa.
5.  Sin embargo, durante los días críticos de su ciclo menstrual, la mujer suele mostrarse más taciturna
debido a sus altos niveles de estrógeno.
6.  ¿Recuerdan esa última impagable escena de la película Revolutionary Road en la que el sordo va bajando
el volumen de su sonotone a medida que su locuaz esposa se explaya sobre los defectos de la pareja a la que
vendió la casa?


Otra cualidad verbal de la mujer es la facilidad con la que pasa de un tema a otro
mientras el hombre, debido a sus limitaciones lingüísticas, es incapaz de seguirla.
Eso explica que cuando salen varias parejas de amigos, las mujeres formen un
grupo y los hombres otro, las esposas, delante; los maridos, detrás (el macho que
vigila y protege). A ello hay que agregar que los temas de conversación son
también dispares. Como establece el conductista Bernstein-Lacogne de la Motte:
«Ellas tienen tres temas: hijos, textil o desuello de amiga ausente; ellos: trabajo,
tías o fútbol.»
Las distintas capacidades e incapacidades expresivas repercuten en otros
aspectos de la vida en pareja. El cazador, acostumbrado a ir directo a la presa,
expone sus deseos o sus necesidades sin rodeos; por el contrario, la cuidadora de
la carnada y de la cueva prefiere sugerir y persuadir. Recuerden el chiste:
—¡Ay, Pepe! Llevamos treinta años casados y nunca me has comprado nada.
Él no capta la indirecta, a pesar de su obviedad. Distraído, replica:
—¿Y cuándo me has dicho tú que vendieras algo?
Esa incapacidad de entenderlas o de entendernos ¡cuántos conflictos genera!

CAPITULO 11

El sexto sentido



La evolución ha afinado el cerebro femenino para detectar las señales de peligro
en el proceloso medio social en el que habita. La extraordinaria inteligencia
emocional de la mujer capta pequeños detalles, sutiles señales, imperceptibles
cambios emocionales, descifra el lenguaje corporal, advierte afectos y desafectos.
Los hombres, mucho me temo, carecemos de esas cualidades. Nuestro cerebro
masculino, debido a su pobreza de conexiones, no alcanza a captar esos indicios
que para una mujer serían significativos. Por eso nos resulta tan difícil engañarlas
y, sin embargo, a ellas les resulta facilísimo engañarnos.
Imaginemos una reunión de varios matrimonios en un chalecito de las afueras
para degustar una barbacoa. Tras la ingestión de la manta de ternera a la espalda
churruscada y los chorizos criollos calcinados, la velada discurre en un ambiente
relajado y agradable, aunque cada cual haciendo corrillo con los de su sexo como
suele acontecer. Cae la tarde. Los invitados se van despidiendo de los anfitriones
y emprenden el regreso a sus respectivos hogares porque mañana hay que
madrugar. Es el momento de los comentarios sobre lo ocurrido durante la jornada
(y de la bronca a los maridos que han bebido demasiado). Cada mujer informa al
marido de múltiples detalles trascendentes que él no ha percibido a pesar de que
ocurrían delante de sus narices.
—Higinio miraba mucho a Andrea —observa la esposa—. Para mí que están liados
o, por lo menos, se gustan.
El marido, tosco cazador, negado para las sutilezas, oculta su asombro o su
admiración simulando estar concentrado en la conducción o bien, en el extremo
opuesto, finge estar al cabo de la calle:
—Sí, yo también lo he notado, pero no le he dado importancia.
Mientras piensa: «La muy puta se va a liar con ese enano y a mí me dio
calabazas.»
—A mí, mientras no se líe contigo, no me importa —deja caer la esposa mientras
se observa las uñas—. Porque a ti, antes, la Andreíta te gustaba bastante, no me
lo niegues.
—¡Mujer, qué cosas dices! No es mi tipo.
—¡Tú no tienes tipo, desgraciado! ¡Si te gustan todas! Menos mal que las
espantas con esa barriga y esa calva. Si ya me lo advertía mi madre: cuidado con
él que no sabes cómo mira a tus primas, átalo corto que se le van los ojos detrás
de unas faldas.
En una situación semejante, lo mejor es fingirse concentrado en la conducción. Si
uno replica, lleva las de perder.
Lo honrado sería decir: « Touché'.»
La mujer descubre fácilmente la infidelidad de su pareja. A veces, rizando el rizo,
también descubre el mero deseo de serle infiel. Antes de que tú adviertas que te
gusta la vecina, ya lo ha notado ella, anticipándose.
La anticuaría Cristina López del Hierro vio a su marido, el actor Juan Ribó,
interpretando una escena de amor con la actriz Pastora Vega. Al instante percibió
que en ese fingimiento había una verdad que trascendía la comedia. En efecto,
Juan Ribó y Pastora Vega estaban enamorados y el descubrimiento de Cristina
precipitó las cosas.
La misma fulgurante intuición iluminó el entendimiento de Mayte Zaldívar el día
que, en el transcurso de una fiesta flamenca, vio a su esposo, Julián Muñoz, hacer
el indio bailando torpemente sevillanas con la tonadillera Isabel Pantoja.
—¡Aquí hay gato encerrado! —se dijo—. Estos están liados.
En efecto, lo estaban.
La intuición femenina no falla jamás.
«Él llega tarde a la cena, aparentemente despreocupado, con la excusa del
trabajo. Ella le nota algo raro en la cara. La cena transcurre sin incidentes, pero la
esposa escanea el rostro de su marido en busca de pistas, y, en un acto reflejo, le
imita la tensión muscular, el ritmo de la respiración, el tono de voz, la tensión
mandibular. Esas sutiles irregularidades que observa en él activan en su córtex
cerebral unas neuronas motoras y visuales que llamamos "de espejo", porque
replican lo que ven. Al tiempo que analiza los sentimientos que reproduce, busca
incongruencias reveladoras en los bancos de datos de su memoria emocional. Va
atando hilos... Antes de llegar al postre, ha descubierto el pastel.» 1
1.  Ariza, 2010, p. 42. Giacomo Rizzolatti y Laila Craighero, de la Universidad de Parma (Italia), defienden en
la prestigiosa Annals of Review Neuroscience que «el mecanismo de espejeo neuronal es de gran importancia
evolutiva ya que ha permitido a los primates comprender las acciones llevadas a cabo por sus semejantes»
(ibídem, p. 40).

No es ciencia ficción, es ciencia a secas. El cerebro femenino «se ha mostrado
muy capaz de contagiarse emocionalmente, captando literalmente los
sentimientos de la otra persona, de forma mucho más efectiva que él. En otras
palabras, este fenómeno de espejeo activa circuitos neuronales que le permiten
detectar una mentira o una incongruencia. Con una mirada, sabe que él la está
engañando». 2
2.  Ibídem.

Una desarrolladísima facultad de relacionar mínimos detalles, de procesar
mínimas señales visuales o verbales que al hombre se le escapan, eso es lo que
hace a las mujeres tan superiores a nosotros en habilidades sociales. Imanol Arias,
el marido burlado de la historia referida más arriba, nunca hubiera captado, en la
escena de marras, que la íntima declaración de amor de Pastora Vega, en una
situación falsa, con palabras prestadas de un guión, ante la cámara y docena y
media de técnicos, trascendía las apariencias de la comedia para convertirse en
realidad.
Algunos autores señalan que la mujer tiene facultades adivinatorias (de ahí que
haya más brujas, echadoras de cartas, etc., que brujos). Después de un tiempo de
trato llegan a leer en tu rostro no sólo tu estado de ánimo, sino incluso el hecho
de que estés ocultando algo. Por eso, desde que las mujeres juegan al póquer han
comenzado a desbancar a los hombres: tú pones cara de póquer pero ella piensa:
«Lleva una buena mano.» Y acierta. Quizá sea la práctica de cientos de miles de
años interpretando el más ligero cambio en las facciones del bebé que todavía no
ha aprendido a hablar.
«Da la casualidad de que pasarse cuatro millones de años en un mundo de
intrigas, mentiras y palabras no sólo sirve para aprobar oposiciones sino también
para detectar mentiras mucho mejor que los hombres, que, afortunados, sólo se
peleaban con mamuts, leones y rinocerontes lanudos en vez de con otras
mujeres.» 3
3. Mediano, 2009, p. 240.

Más de un paciente me ha certificado la existencia de esa intuición infalible de la
mujer.
—Llega uno de casa de su amante, agotadito de follar, con las rodillas flojas,
muerto de cansancio, y diciendo que has tenido que terminar el balance en la
oficina, y tu mujer, en lugar de prepararte un consomé reparador o un daiquiri
para que repongas fuerzas, te monta una bronca por la mera sospecha de que
vienes de estar con otra. ¡Y lo peor es que aciertan!
Natural que acierten, querido amigo. Tus palabras pueden engañarla en principio,
pero esa parte que tú no controlas, la comunicación no verbal, opera contra ti
porque transmite el mensaje de que la comunicación verbal que acabas de
exponer no es del todo fiable. Entonces ella te hace un par de preguntas
indirectas, comprobatorias, y tú caes como un chorlito porque mientes de nuevo
y nuevamente emites mensajes indeseados y contradictorios de comunicación no
verbal. Por eso las engañamos mejor por teléfono; en la entrevista presencial
estamos perdidos: la comunicación no verbal nos delata.
—¿Es posible tanta maldad?
—Sí, querido compadre, el cerebro femenino, debido a su riqueza de conexiones,
posee esa diabólica habilidad de cruzar las señales contradictorias entre el
discurso y la acción tan características de la mentira en general y de la infidelidad
en particular. Nosotros, debido a la pobreza de nuestras conexiones, sólo
descubrimos sus infidelidades cuando ellas lo deciden.
Hoy la mujer se ha independizado y se rebela contra el dominio de su pareja, un
conflicto que a menudo desemboca en maltrato físico. Independientemente de
quién tenga razón (si es que la tiene alguno).


CAPITULO 12

Hembras malogradas, eso es lo que somos los tíos



Quedamos en que los cerebros masculino y femenino son muy distintos. Vayamos
ahora a las hormonas, porque en ellas reside la otra mitad del misterio de por qué
somos tan distintos hombres y mujeres.
Las hormonas son unas sustancias necesarias para el correcto funcionamiento del
cuerpo.
Cuando tenemos entre ocho y catorce años de edad, los ovarios de la chica se
ponen en marcha y fabrican grandes cantidades de hormonas sexuales femeninas
(estrógeno y progesterona). Por su parte, los testículos del chico segregan la
hormona sexual masculina (testosterona). 1
1.  La testosterona predomina en los hombres, aunque su cantidad fluctúa en los individuos con el tiempo,
pero también se encuentra, en menor cantidad, en las mujeres. En ellas, sus niveles dependen del ciclo menstrual.

Como consecuencia de esta inundación hormonal, a la chica le despuntan las
tetitas y tiene su primera regla. Al chico, le brota el vello corporal y experimenta
la primera polución nocturna (si es que no lleva años masturbándose, el muy
pillín). 2
2.  Es la edad del pavo, en que dejan de ser niños. Los cambios los alteran. «La amígdala, el centro de todas
las emociones, está en ebullición, mientras que el córtex prefrontal del cerebro, encargado del control racional,
aún no ha madurado del todo. Esta descoordinación explica la impulsividad propia de esta época de la vida.»

Vayamos ahora a un caso práctico: un hombre y una mujer se aparean y un
espermatozoide de él fecunda un óvulo de ella. En eso consiste la preñez.
Comienza una nueva vida. ¿Quién determina si el nasciturus, o sea, la criatura que
viene de camino, ha de ser hombre o mujer?
Las hormonas.
Nuestra célula sexual tiene un núcleo con veintitrés cromosomas, una especie de
hilos que contienen una sustancia química, el ADN o ácido desoxirribonucleico, la
molécula informativa de la vida.
El ADN contiene unos treinta mil genes que determinan las características de la
especie humana y las de la persona en particular. 3
3.  El gen es una secuencia lineal organizada de nucleótidos en la molécula de ADN que contiene la
información necesaria para la síntesis de una macromolécula con función celular específica, normalmente
proteínas. Esta función puede estar vinculada al desarrollo o funcionamiento de una función fisiológica. El gen es la
unidad de almacenamiento de información genética y unidad de herencia que transmite esa información a la
descendencia. El conjunto de genes de una especie, y por tanto de los cromosomas que los componen, se
denomina genoma (extractado de Wikipedia).

En el momento de la fecundación, los núcleos de las células sexuales se fusionan y
los cromosomas se unen por pares (veintitrés del padre y otros tantos de la
madre).
El último par, el número veintitrés, determina el sexo de la criatura. Si contiene
dos cromosomas X, saldrá niña; si contiene un X y un Y, saldrá niño. Tan delicada
decisión se aplaza hasta la novena semana de embarazo, cuando la gónada
encargada de modelar de oficio los ovarios de la niña se topa con el cromosoma Y,
y en lugar de ovarios forma testículos. 4
4.  El cromosoma Y emite el «Factor Inhibidor de Praeder», que impide que la criatura derive a niña.

—O sea, lo que iba para niña se convierte en niño.
—Equilicuá.
En realidad, el cromosoma XY es un error de la naturaleza: es una X a la que le
falta un palito inferior. Es una X coja, que se ha quedado en Y. 5
5.  Los hombres nacemos de un óvulo con el núcleo cargado del cromosoma XY, lo que quiere decir que
nuestros genes están afectados por esa X. Por el contrario, la mujer nace de un cromosoma XX doblemente
beneficioso para ella. El cromosoma Y se ha definido como «una ruina genética plagada de averías moleculares que
lo están condenando a desaparecer», según Bryan Sykes, genetista de Oxford, en su obra La maldición de Adán
(Debate, Madrid, 2004). Al parecer, los cromosomas X, al estar emparejados, intercambian genes para minimizar
las mutaciones perjudiciales. Por el contrario, el cromosoma Y, privado de pareja que le permita regenerarse, va
acumulando mutaciones negativas y degenera a una velocidad alarmante. Uno de los efectos del empobrecimiento
del cromosoma es la infertilidad masculina, que, según los cálculos de Sykes, podría acabar con los machos en unas
cinco mil generaciones (o sea, unos ciento cincuenta mil años). Si antes no lo hemos hecho nosotros, por nuestros
propios medios, o sea cargándonos el planeta. Por otra parte, no es sólo el cromosoma Y lo que determina nuestra
ruina. Es que además los pantalones ceñidos y el estrés nos empobrecen el semen y nos atontan los
espermatozoides. Antes ibas al sastre a que te hiciera unos pantalones y te preguntaba con delicadeza: «¿Para
dónde carga, don Romualdo?» Y según dijeras para la izquierda o para la derecha, allí te daba holgura para que
alojaras tus partes cómodamente. Hoy, no. Hoy con la ropa de confección no se tiene en cuenta para dónde carga
uno, y si a ello sumamos la perniciosa costumbre de los vaqueros y de la ropa ceñida, ahí tenemos una de las
causas del progresivo empobrecimiento del semen. En tiempos de nuestros abuelos eyaculabas en la piscina y se
preñaba todo el convento; hoy se empeña la parienta en tener hijos y hay que andar de médico en médico con
tratamientos y mariconadas. «¿Soy estéril, doctor?» «Usted qué va a ser estéril, señora, con lo buena que está. Lo
que pasa es que el caldo de su marido no tiene sustancia.»

El huevo humano está predestinado, por delecto, a ser mujer, y sólo en la quinta
semana de su formación la presencia del cromosoma Y lo deriva hacia el sexo
masculino. Los hombres somos, en realidad, mujeres que se han malogrado.
¿Quiere esto decir que Eva precedió a Adán y que la naturaleza es femenina, en
esencia?
En efecto, eso intentaba decir. 6
6. La diferenciación de los sexos se fraguó en un largo proceso de trescientos millones de años. La provocó un gen,
denominado SRY (gen determinante de la región sexual), que evolucionó dentro del cromosoma femenino. La
mutación se produjo mucho antes de la aparición del género humano, cuando los cromosomas eran aún primitivos
y se denominaban autosomas, pero las consecuencias han llevado a la irreconciliable separación actual de los
sexos (según investigaciones de Bruce Lahn, de la Universidad de Chicago, y David Page, del Instituto Whitehead,
publicados en la revista Science). Otros investigadores señalan que el sexo básico y autosuficiente es el femenino.
En 1994, David Crew, un biólogo de la Universidad de Texas, en Austin, descubrió que, en muchas especies de
saurios (lagartos), todos los ejemplares son hembras, ¡que se autorreproducen! En la historia humana se han dado
algunos casos similares: la diosa Hera se autorreprodujo como venganza por los devaneos de su hermano y marido
Zeus, un picha inquieta que andaba todo el día de flor en flor. El tipo, en venganza, la hizo parir a un dios tullido, el
herrero Hefaistos; por cierto, el único que trabaja en el Olimpo, los demás no dan golpe. Debo esta indicación a mi
buena amiga la sexóloga Olga Bertomeu.

Como señala el endocrinólogo Alfred Jost, «convertirse en macho es una aventura
prolongada, incómoda y arriesgada; es una especie de lucha contra las tendencias
que nos dirigen hacia la femineidad». 7
7.  Tomo la cita de Jared Diamond, 2007, p. 56.

—O sea, que la mujer es superior al hombre —me preguntan a veces los
pacientes confrontados a estas conclusiones.
—Eso me temo —les digo—: las mujeres tienen un cerebro más complejo, un
organismo más resistente y los cromosomas están de su parte.
Piadosamente les oculto la opinión de algunos científicos para los que el macho
humano no es más que un parásito que utiliza a la hembra para propagar sus
genes.
—Hombre, lo de parásito parece un poco fuerte.
—En Europa puede parecérnoslo, pero si miramos al Sur del mapamundi
encontraremos sociedades en las que el hombre se está en la plaza del poblado,
de tertulia, mirando las musarañas o tocándose los cojones, sin dar golpe,
mientras la mujer carga con el trabajo de criar a los hijos, cultivar el campo,
acarrear agua, majar grano, cocinar, etc. El macho parásito en cuestión entrega
encantado las cinco cabras que le cobran como dote por la esclava-esposa. 8
8.  «La mujer es superior al hombre porque es más completa —escribe el psiquiatra Enrique Rojas—. A la
mujer le exigimos que sea madre de familia, esposa, amante, trabajadora, vigía de los estudios de los hijos... Es
decir, para ella no existen las horas extraordinarias. Su vida, en muchos casos, es una ininterrumpida sesión de
horas extraordinarias» (Rojas, 2006, p. 52).

Llega un antropólogo y le pregunta:
—Oiga, ¿no le da vergüenza estarse ahí todo el día, tumbado a la bartola,
mientras la mujer se desloma?
—Je suis un intellectuel—responde—: pas de travail.
(El África francófona, ya se sabe.)
O sea, que las feministas tienen razón aunque a menudo las pierda ese exceso de
vehemencia con que se expresan y esa precipitación y falta de discernimiento con
que suelen actuar las de la rama más radical. 9
9. Estas feministas radicales (la Society for Cutting Up Men, sociedad para acabar con los hombres, SCUM, y otros
grupos) han puesto en circulación el concepto «macho redundante», o sea, innecesario. Sueñan con un mundo
habitado sólo por mujeres pacíficas y amables como ellas mismas (lo digo sin segundas, ¿eh?), sin guerras ni
conflictos de testosterona, en el que las mujeres se reproducirían fertilizando óvulos en laboratorio sin ayuda del
macho (Morris, 2009, p. 15).

Un cura (también admito a curas en mi consulta, yo no discrimino a mi clientela
por razones ideológicas) me corrigió el otro día cuando le expliqué lo de los
cromosomas:
—No es posible que el hombre proceda de la mujer. Dios es macho de toda la vida
y creó al hombre a su imagen y semejanza. Además, la Iglesia, con su inspirado
magisterio, determinó hace siglos el momento en que el alma humana se fija en el
feto: a los cuarenta días si se trata de un niño y a los noventa si se trata de una
niña.
—Siento discrepar, padre. El hombre es una mujer que se ha descarriado en el
proceso de fabricación, un subproducto de la mujer.
—Pero santo Tomás de Aquino dice justo lo contrario, que la mujer es un varón
fallido, o sea mas occasionatus, fruto de una imperfección, de una carencia, lo
que Aristóteles llamaba arren peperomenon, o sea, «varón mutilado».
—Todas esas memeces, propias de personas que pasan la vida especulando, sin
dar golpe (de hecho, Tomás de Aquino estaba gordo como un tonel), las ha
aventado la ciencia, padre.
—Pero la Biblia... —intentó objetar.
—No insista, padre. La última corriente de exégesis bíblica sostiene que, en
realidad, Dios formó a Eva del barro, a su imagen y semejanza. Esto indica que
Dios, entonces, era femenino, una señora gorda, con enormes pechos nutricios y
un culo estupendo, la Diosa Madre, la Venus de Willendorf, la diosa maltesa.
Luego, la sociedad se masculinizó, y los textos sagrados revisados introdujeron de
matute a ese dios barbudo, malhumorado, celoso e intransigente que nos venden
ustedes, el dios macho perpetuamente cabreado de la Biblia.
—Ya me lo maliciaba yo —admitió el presbítero, en el fondo sintiéndose
aliviado—. Desde el seminario me venía temiendo que en esto de la Revelación
había gato encerrado.
—Pasó un tiempo —proseguí el relato creacionista— y Eva no parecía muy
satisfecha con el puesto de reina de la creación (la legendaria comunicabilidad de
la mujer se le frustraba: ¡no tenía con quien hablar!). Paseaba melancólicamente
por los senderos del Paraíso, dicen las Escrituras, y no conocía la risa (el llanto
tampoco, ciertamente). Un día se encontró casualmente con la Diosa Madre, o
quizá la Diosa Madre se hizo la encontradiza.
—¿Qué tal, Eva?
—Bien, Señora. Pero me gustaría concebir y tener hijos. Parece un procedimiento
más natural que esto de hacerme de barro.
—Para eso tendría que darte un compañero que te hiciera lo que los animales
machos hacen a las hembras —le advirtió la Diosa.
—Pues dámelo, ¿no eres todopoderosa?
—El problema es que ese compañero va a resultar una criatura imperfecta: bruto,
mujeriego, posesivo, orgulloso, violento a veces, incluso...
—Alguna ventaja tendrá.
—Pues sí: a su lado te sentirás protegida y, si consigues retenerlo después de la
cópula fornicatoria, cazará para ti y para tus hijos y quizá te ofrezca una vida
regalada a cambio de tu sumisión.
Eva se lo pensó. El plan no era tan bueno como esperaba.
—Tú verás lo que haces —le dijo la Diosa—. De ti depende. ¿Quieres hombre a
pesar de todo?
—Sí —decidió Eva.
(Disculpable: era joven y tenía sus necesidades.)
Así que la Diosa le hizo parir al hombre (por inseminación divina, claro. No hubo
necesidad de arrancarle ninguna costilla, esa truculenta e inadmisible versión
machista de la historia).
—Tendrás que ser como una madre para él —le advirtió—. Incluso tendrás que
pensar por él, procurando que no lo advierta. Tendrás que impedir que haga
tonterías y que ponga en peligro a la familia.
—Me hago cargo.
—Y una última recomendación: que no sepa nunca que, en realidad, es más débil
que tú. Le haremos creer que lo creé antes que a ti y que yo soy un dios macho,
caprichoso y barbado. Ese será nuestro secreto.
Y la Diosa se puso una barba blanca, patriarcal, a todas luces falsa, pero no
renunció a la peineta triangular (la coquetería las pierde).
En realidad, hombres y mujeres somos pura química hormonal (la educación sólo
refuerza lo que las hormonas determinan). De las hormonas depende también el
acabado físico: las femeninas aportan menos músculo y más grasa (celulitis); las
masculinas, más músculo que grasa. 10 Las chicas dispondrán de un cerebro más
sutil, pero nosotros, los machos, tendremos mejores bíceps. Vaya lo uno por lo
otro.
10. Eso no es justo, protesta alguna lectora: a los chicos, músculo, y a nosotras, la grasa. Tiene su sentido: las
chicas necesitan la reserva de grasa para la lactancia del bebé; los chicos, el músculo para cazar animales y traer
carne a casa con la que alimentar a la madre y al bebé. Todo es una trampa de la Naturaleza o, para los creyentes,
de Dios.

Los hombres producimos una cantidad de hormonas relativamente estable, lo
que determina que seamos siempre los mismos (más o menos, claro); pero los
niveles hormonales de la mujer experimentan altibajos a lo largo de su ciclo
menstrual, lo que le acarrea, también, profundas variaciones de carácter.
Dependiendo del cóctel hormonal que en ese momento le esté descargando el
cerebro, la mujer reacciona de una manera u otra frente a un mismo estímulo
exterior. Nos causa perplejidad que nuestra chica, de ordinario sensible y
cariñosa, se muestre, de pronto, arisca e intransigente. Recapacitemos: ella no es
responsable de esas alteraciones, son sus hormonas.
Dicho de otro modo: un hombre puede ser siempre el mismo; pero una mujer es
según y cómo, dependiendo de sus niveles hormonales. Si alcanzásemos a
comprenderlo (y a admitirlo), nos iría mucho mejor en la pareja y en la vida en
general.
Los hombres, limitados como estamos por nuestra estructura cerebral para
comprender tales sutilezas, preferimos pensar que la mujer es una histérica, que
no sabe lo que quiere, o, generalizando, que a las mujeres no hay quien las
entienda.



CAPÍTULO 13

Testosterona: mercancía peligrosa



Ayer la tertulia cultural La Inmaculada Concepción de Marías estaba a tope como
todos los primeros de mes, con las pagas frescas. El tema era algo recurrente: las
mujeres. Lo buenas que están y lo malas que son.
—La Naturaleza sólo hace mujeres cuando no puede hacer hombres —dijo
Aristóteles.
—Son hombres imperfectos —corroboró Averroes, un moro algo pariente de
Mohamed que a veces viene a verlo.
Don Próculo, el párroco, se mostró de acuerdo con el musulmán:
—Según el Levítico, palabra de Dios, te adoramos Señor, en su capítulo
veintisiete, el hombre vale el doble que la mujer porque su muerte se indemniza
con cincuenta siclos de plata y la de la mujer, sólo con treinta.
—Si vais con las mujeres, no olvidéis el látigo —repuso Nietzsche. 1
1. Debería haber añadido «ni el condón», porque él agarró un sifilazo.

—Es que desbarata en un día lo que el hombre medita en un año —añadió
Demóstenes.
—De mellor condición es el home que la muller en muchas cosas et en muchas
maneras —convino Alfonso X el Sabio.
Yo no dije nada. Como terapeuta de todos ellos que soy, renuncié a intervenir con
mi superior autoridad para refutar tanta sandez. Solamente pensé en los estragos
que producen la testosterona y la costumbre, fifty-fifty.
Examinemos de cerca la testosterona, la responsable de la estructura cerebral
masculina de todos esos prohombres que desprecian a la mujer. La testosterona
es responsable de casi todo lo que ocurre en el mundo masculino, desde la
formación del feto XY hasta las benditas erecciones matinales que nos permiten
amagar un casquete a cierta edad. 2
2.  En efecto, segregamos los niveles máximos de testosterona al amanecer, la hora de salir de caza, y esa
circunstancia, combinada con que la vejiga urinaria llena presiona los nervios eréctiles, favorece la erección
matinal que, a cierta edad, si la mujer no remolonea en los preliminares, permite a la pareja culminar una faena de
aliño.

Casi toda la testosterona se produce en los testículos (vulgo, huevos o cojones),
esos asimétricos colgajos de los que tan orgullosos nos sentimos los tíos (y con
razón). 3 En los testículos reside la clave de casi todo lo que somos (y la de lo que
no somos, me temo). Gracias a ellos segregamos hasta veinte veces más tes-
tosterona que las mujeres.
3.  Un vistazo al diccionario nos muestra que los cojones presiden nuestra vida con su rica polisemia. «Me
costó un cojón» (era caro); «Con dos cojones» (bravura); «Me importa tres cojones» (desprecio); «Me costó mil
pares de cojones» (dificultad). Usado con diferentes verbos cambia el significado: «Ángela Merkel tiene cojones»
(es valiente), aunque si es admirativo indica sorpresa o desagrado: «¡Tiene cojones, la tía!» A veces, el significado
depende del tiempo verbal. El presente indica molestia o hastío («¡Me toca los cojones!»); el reflexivo, vagancia
(«¡Estaba allí, tocándose los cojones!»); el imperativo, sorpresa («¡Tócate los cojones!»).

Habíamos quedado en que la Y de ese cromosoma 23 determina que los machos
tengamos testículos, en lugar de ovarios.
En el mundo animal, la cantidad de testosterona que el macho fabrica viene
determinada por el tamaño de los testículos (en relación a la masa corporal).
Observemos a nuestros parientes los monos. Comparen al simpático bonobo con
el intimidante gorila. El monillo, que pesa treinta kilos, luce unos cojonazos impre-
sionantes, cuatro veces más voluminosos que los del grandullón, que pesa cerca
de doscientos kilos. Ello repercute en la frecuencia del acto sexual: el gorila se
conforma con hacerlo una vez al año, como los viudos de la especie humana, pero
el bonobo cumple con desahogo cinco o más veces al día, tantas como tenga una
hembra a tiro. 4
4.  Sí, querido lector, el bonobo está todo el día dale que te pego, constante como el batán del arzobispo, y
además lo efectúa en la humanísima postura del misionero, caso único en el reino animal. Los bonobos son tan
sociables que copulan como saludo, como medio de reconciliación y como simple expresión de bonhomía monil.
Más sorprendente aún es que den besos con lengua y practiquen el sexo oral.

Los testículos humanos son más grandes que los del gorila y más pequeños que
los del bonobo, o sea, se mantienen en una media razonable. 5
5.  Hay que advertir que el tamaño de los testículos humanos tiende a disminuir. Parece que antiguamente
eran más voluminosos. Del torero Rafaelito el Gallo se cuenta que los tenía como berenjenas de simiente, y los
buenos aficionados acudían a admirárselos al corral de vecinos trianero donde vivía porque antes de las corridas
tenía por costumbre lavárselos en la pila del patio comunal después de echarle un casquete a su mujer, que acudía
solícita a la orden de «¡Pepa, ponte!».

No obstante, la cantidad de testosterona segregada varía de una persona a otra, 6
lo que repercute en el desarrollo del cerebro. Dependiendo de la dosis de
testosterona que reciba, el cerebro será más o menos masculino (ya dijimos que
todos los hombres tenemos algo de femenino, lo que a veces nos redime, parcial-
mente, de ciertas calamidades).
6.  A esa variación se debe que, por ejemplo, «los barítonos alcancen el doble de eyaculaciones que los
tenores» (Pease, 2000, p. 186).

La testosterona nos alimenta los músculos, nos fortalece los huesos, nos torna la
voz grave y nos vuelve agresivos (o sea, las cualidades físicas y psíquicas que
necesitamos como cazadores y guerreros). También nos hace crecer el vello
corporal. Y favorece la calvicie, mecachis.
Lo malo de la testosterona es que, en la vida moderna, sin caza y sin guerra, esa
agresividad es difícil de encauzar: lo suyo es quemarla en la práctica de deportes
competitivos que requieran mucho desgaste físico o en su defecto cometiendo
animaladas con el resto de la horda futbolera. 7
7.  Desgraciadamente, muchos semovientes del género macho, mal encauzados, dilapidan su testosterona en
destrozar el mobiliario urbano, apedrear farolas, volcar contenedores de basura o quemar autobuses. Incluso, en
casos muy extremos, se inmolan con un pretexto religioso o político. Los hinchas gordos cerveceros que nos
quedamos en casa porque se nos pasó la edad de escalar la Cibeles o de correr delante de los antidisturbios
también quemamos nuestro exceso de testosterona haciendo la ola, gritando y saltando hasta desfondar el sofá en
el salón familiar frente a la tele de plasma adquirida con ocasión de los Mundiales.

El exceso de testosterona es también responsable de los piques de los
automovilistas, de las discusiones en los semáforos y de las competiciones
automovilísticas entre descerebrados que se han apostado a ver quién tumba la
aguja del cuentaquilómetros.
Noten que las mujeres nunca cometen estos desaguisados: les falta testosterona,
les faltan huevos.
Lo de la fuerza física o muscular debemos matizarlo: lo que tenemos los hombres
es el esqueleto más fuerte y la musculatura más desarrollada. 8 Ya está. Sin
embargo, la mujer, falsamente considerada sexo débil (la sexóloga Olga Bertomeu
la llama «sexo sólido»), resiste mejor que nosotros el dolor, las enfermedades y
las adversidades de la vida. Está mejor equipada para sobrevivir en un mundo
infestado de microbios, virus, bacilos y machos alfa depredadores.
8.  Los hombres tenemos un promedio de veintiocho kilos de músculo frente a los quince de la mujer, lo que
significa que somos un 30 por ciento más fuertes, un 10 por ciento más pesados y un siete por ciento más altos. «El
cuerpo femenino, al ser tan importante para la reproducción, tenía que estar mejor protegido contra el hambre.
Por eso contiene un 25 por ciento de grasa frente al 12,5 por ciento del hombre» (Morris, 2005, p. 15).

Esta congénita debilidad del macho se acrecienta, además, con la edad, cuando
disminuye su aporte de testosterona. 9
9.  Por eso decimos que en la pareja empiezan pareciendo marido y mujer, después parecen dos hermanos y
finalmente... dos hermanas. La disminución de la testosterona causa la andropausia, un conjunto de trastornos
que padecemos en la cincuentena: fatiga, astenia, estancamiento de ideas, falta de concentración, depresión,
ansiedad, trastornos del sueño, aumento de grasa y, lo más grave, disfunción sexual en libido y potencia: el pene
se transforma en la pena.

La Naturaleza, que es inmisericorde con sus criaturas, nos ha diseñado para que
fecundemos a las hembras, como diseñó a los zánganos de las colmenas. Cuando
superamos la edad razonable de engendrar y cazar, digamos entre los veinte y los
treinta y cinco, ya estamos amortizados. Lo más conveniente, desde el punto de
vista de la evolución y de la Seguridad Social del Estado del Bienestar, sería que
fuéramos pensando en morirnos para ceder el puesto a los jóvenes machos que
vienen detrás. 10 Por el contrario, cuando nuestras mujeres superan la edad
razonable y natural de engendrar, digamos entre los dieciocho y los treinta y
cinco, 11  la Naturaleza les suministra cócteles hormonales reforzantes que les
permiten transformarse en buenas abuelas que ayuden a las nuevas paridoras a
sacar adelante la camada. O sea, la Naturaleza les cambia el rol, pero las sigue
considerando útiles.
10.  En la Naturaleza la vejez es más breve y llevadera: si eres herbívoro, pierdes agilidad y te atrapa algún
carnívoro; si eres carnívoro, llega un momento en que no puedes atrapar a los herbívoros y te mueres de hambre.
11.  La edad idónea inicial la impone el ajuste del aparato reproductor de la mujer, que oscila entre los seis y
los ocho años después de la menarquia (primera regla).

Es natural (o sea, acorde con la amoral Naturaleza) que las mujeres tengan una
expectativa de vida superior a la nuestra (como las abejas respecto a los zánganos
fecundadores) y que conserven cierta fortaleza y autonomía cuando nosotros nos
volvemos torpes y necesitados de cuidados (los cuidados de ellas, por cierto).
O sea, los tíos somos más débiles, envejecemos antes y duramos menos que la
mujer. 12
12.  Envejecemos antes, pero, ojo, envejecemos mejor: no incurrimos en ese patetismo de ciertas damas que
llegan a los setenta años queriendo aparentar veinte (la edad ideal para concebir) a base de gimnasios, liftings,
pildoras, cremas, peelings, teñidos (generalmente de rubio, que finge fertilidad sexual), y otros dislates.

¿Quién es el más hipocondriaco en una pareja? Él, siempre él.
¿Quién es el más quejica cuando algo le duele? Otra vez él.
¿Quién se encarga de la salud de la familia y sabe más de medicinas y remedios
para un resfriado, una gripe, un enfriamiento?
Ella, la enfermera vocacional, la remediadora de la tribu.
Sí. Ella custodia y administra el botiquín familiar. Ella se preocupa por la salud de
sus retoños e incluso por la de su pareja. 13
13.  Especialmente en los casos en que él aporta los únicos ingresos y, si pasara a mejor vida, se llevaría
consigo la llave de la despensa.

Los hombres somos pésimos enfermeros. Incluso nos incomoda que la mujer
enferme (recordemos: «El hermano quiere a la hermana, el marido a la mujer
sana y la mujer al marido si le gana»): «Aunque esté doblada de dolor, tenga un
fiebrón de cuarenta grados y esté tiritando bajo las mantas [...], el hombre le
preguntará: "Cariño, ¿estás bien?", cuando en realidad está pensando: "Puede
que si ignoro que está enferma acceda a hacer el amor. Total, ya está en la
cama."» 14
14.  Pease, 2000, p. 51.

Cuando el hombre alcanza su madurez entre los cincuenta y los sesenta, su
testosterona disminuye y él pierde fuelle y se vuelve más razonable y menos
visceral. Paradójicamente, en la mujer ocurre el efecto contrario: la menopausia
le aumenta el nivel de testosterona y consecuentemente el vello corporal y la
irritabilidad. 15 Recuerden a Margaret Thatcher, la «dama de hierro» británica, una
mujer con las gónadas bien puestas que ascendió al poder a los cincuenta y tres
años. Su marido, Denis, tenía ya sesenta y tres años. Viéndolos juntos no cabía la
menor duda de quién llevaba los pantalones.
15.  En casos extremos, las tornas se vuelven y la mujer, que cuando era más joven se ha sentido anulada por
un marido mandón y agresivo, se toma la revancha, ahora que lo ve más débil, y lo maltrata durante el resto de su
vida. El cazador que ya no caza estorba en la cueva. «Tengo la mitad del sueldo y el doble de marido», se lamenta
la esposa del jubilado. Ellos pierden fuelle, pero conservan los hábitos. Quieren mandar en casa, el territorio de su
mujer de siempre, como mandaban en el trabajo. Ellas se sienten invadidas y tienden a expulsarlo: «Vete a dar una
vuelta o a tomar un café o a jugar al dominó en el hogar del pensionista que yo tengo que hacer las tareas de la
casa y me estorbas. No vuelvas hasta la hora de comer.» El pobre hombre se pasa la mañana deambulando por
esas calles sin rumbo fijo o se va a la tertulia con otros amigos tan expulsados como él de sus respectivas cuevas.

El súbito aporte de testosterona tras la menopausia viriliza a la mujer. De ahí que
las suegras, enfadonas y bigotudas, prefiguren lo que serán sus hijas dentro de
veinte años.
Hoy, con los adelantos científicos, se ha probado que lo natural es la poligamia.
—Pero las leyes divinas... —protesta don Próculo, el cura.
—Hágame el favor, don Próculo, y no me tire de la lengua: de Darwin a esta parte
lo de las leyes divinas está bastante en entredicho. Está sobradamente probado
que la monogamia que ustedes predican es una perversión meramente cultural. 16
16.  Obviamente, hablamos de tendencias naturales que, como personas responsables, debemos reprimir en
bien de la familia y de la comunidad. Lo advierto porque luego se niegan a vender mis libros en las librerías del
Opus con el pretexto de que son disolventes. Si realmente lo fueran, los venderían en las droguerías, pero hete
aquí que los drogueros también los rechazan, sean o no del Opus.

De hecho, de las 583 culturas catalogadas por la ONU, sólo el 16 por ciento
practica la monogamia, mientras que el 84 por ciento restante permite más de
una pareja, sobre todo al hombre. 17  «Desde el psicoanálisis, la monogamia no es
posible porque se sostiene por la represión de la sexualidad. El amor, el deseo y el
goce son de distinto orden y nivel. La monogamia se basa en una promesa a
futuro asentada en una etapa de enamoramiento que no se puede sostener.
Coincidir con eso durante toda la vida es hipotético y, de hecho, poca gente lo
mantiene.» 18 «En nuestra sociedad, los matrimonios duran menos, y la gente se
divorcia porque no puede cumplir con el pacto monogámico.» 19
17.  Según Vicenzo Matera, antropólogo de la Universidad de Pavía.
18.  La cita es del psicólogo Carlos Pachuk. En los tiempos heroicos que consolidaron el matrimonio, el
promedio de longevidad no llegaba a los treinta y cinco años, y debido a las condiciones de trabajo, guerras, etc.,
las mujeres pasaban solas largas temporadas: el reencuentro impedía la rutina y avivaba la llama. Hoy vivimos
muchos más años y casi nunca nos separamos de nuestra pareja, lo que prolonga las posibilidades de conflicto y
hastío matrimonial. Por eso muchas personas optan por la poligamia sucesiva y cambian varias veces de pareja a lo
largo de sus vidas.
19.  Según Carlos Pachuk, médico psicoanalista vincular, presidente de la Federación Argentina de
Psicoanálisis. Fittipaldi señala que «la monogamia es una construcción cultural de larga data basada en una necesi-
dad económica. En la antigüedad se necesitaba una organización productiva que permitiera labrar la tierra, y era
necesario tener hijos para que esas tierras de propiedad privada pudieran ser explotadas de manera apropiada».
De la misma opinión son Barash y Lipton (véase «Bibliografía»).

Hemos dicho que la cantidad de testosterona (siempre en relación con la masa
corporal) determina la frecuencia coital, pero también acorta la vida: los
mamíferos castrados viven más; los animales más fornicadores, menos. El más
claro ejemplo nos lo suministra el gorrión común (Passer domesticas), ese mínimo
pajarillo tan entregado al sexo que el maestro Covarrubias califica, en su
diccionario, de «lujuriosísimo, y por esa causa vive tan poco, que el macho no
pasa de un año».
No es por alarmar, pero debo informar al lector de que la producción de esperma
está disminuyendo preocupantemente en las generaciones (o degeneraciones)
más recientes, los alevines que deben perpetuarnos sobre la Tierra. 20 Sumemos a
ello que, además, es un semen enguachinado, de dudosa fertilidad. 21
20.  Se ha reducido a la mitad en el último medio siglo. Pease, 2000, p. 237.
21.  En efecto, en tiempos de nuestros abuelos, la recién casada notaba la primera falta del periodo antes de
que se le aliviaran las escoceduras de la noche de bodas.

¿A qué se debe esta indigencia genésica que tanto oprobio arroja sobre la raza
española?
Al parecer es achacable al tabaco, al alcohol, al estrés, a la polución atmosférica y
a las sustancias químicas que ingerimos con los alimentos (conservantes, etc.).
También a los pantalones vaqueros apretados para marcar paquete. 22 En África y
el Tercer Mundo, en general son más sanos y llevan los testículos colgones y al
aire, en la holgura de las chilabas, zaragüelles y camisolas.
22.  Según una comparativa reciente realizada por la clínica Belén de La Coruña y el Institut Marqués de
Barcelona sobre la calidad del semen, resulta que el 53 por ciento de las muestras gallegas cumple las condiciones
estándares de la OMS, pero en las muestras catalanas sólo lo alcanza un 34 por ciento. El gallego, por otra parte,
presenta mayor concentración de espermatozoides (91 millones, casi cinco veces por encima de lo que la OMS
considera el mínimo de normalidad), mientras que las muestras de Barcelona y Tarragona (donde también se
realizó un estudio en el 2001) no alcanzan el número mínimo de espermatozoides con una movilidad aceptable.

Occidente degenera. Así nos va.
—Mohamed, anda, paisa, ponme otro gin-tonic y deja en paz el jamón.

CAPITULO 14

Progesterona: mercancía inestable



Dijimos páginas atrás que si los testículos masculinos producen testosterona, los
ovarios femeninos producen estrógeno y progesterona. Cuando la hembra
acumula cierto nivel de estrógeno comienzan sus ciclos de ovulación, lo que suele
ocurrir a los diez o doce años de edad. También es responsable de la estratégica
distribución de la grasa en el cuerpo femenino, tan atractiva por un lado (curvas),
pero tan fea por otro (celulitis), y del pigmento rubio del cabello. 1
1.  Por eso las rubias no es que sean más tontas, es que van pregonando su fertilidad, lo que atrae al macho
abocado instintivamente a reproducirse. Cuando los niveles de estrógeno disminuyen, debido a la edad o a la
maternidad, el pelo de la mujer se oscurece. Llegadas a cierta edad, todas se vuelven rubias, pero de bote, del
mismo modo que la mayoría de los hombres nos volvemos calvos. Lo natural: ellas siempre obsesionadas con
aparentar juventud. En este punto, la dibujante Ana Miralles, lectora de este manuscrito, me indica: «Hay además
una explicación más práctica, asociada a los tintes que todas nos ponemos. El tono rubio disimula la pertinaz raíz
blanca que cada ocho o diez días hay que cubrir. Si te pones un tinte oscuro o medio, como un castaño, acabas
teniendo un color negro-cojón-de-grillo que resulta irritante.»

En los días que preceden al periodo, a muchas mujeres les salen granos y sufren
(más bien lo sufrimos nosotros) un brusco cambio de carácter, el «síndrome de
tensión premenstrual». 2
2.  Provocado por la disminución de las hormonas femeninas y el aumento de la progesterona.

Unas se entristecen y deprimen; otras se irritan por cualquier nadería. Un
comentario ácido, o incluso inocente, de la pareja, que en otro momento del ciclo
no la afectaría, la hace llorar, desencadena una trifulca o, en los casos más
agudos, un sartenazo. El macho, con su característica torpeza, no entiende que en
esos días ella se muestre especialmente sensible y que, por el contrario, pasado el
periodo, se la vea más relajada y feliz (consecuencia del aumento en la
producción de estrógeno en los veintiún días posteriores a la menstruación), e
incluso que, de pronto, se sienta sexualmente receptiva (entre los dieciocho y los
veintiún días después de menstruar, cuando está más propicia a concebir, a causa
de la masiva producción de testosterona).
Las embarazadas segregan grandes cantidades de progesterona (la hormona del
embarazo) que les da ese lustre en piel y pelo que las vuelve tan atractivas, pero
también les altera el apetito y el olfato. A eso se debe esa conducta errática y
caprichosa que algunas adquieren cuando te obligan a levantarte a las tres de la
madrugada para buscar, en el otro extremo de la ciudad, fresas con nata, o para
abrirles una lata de calamares en su tinta que se comerán a cucharadas y regada
con leche condensada. No es que se haya vuelto loca: es que está poseída por la
progesterona. Dele más cariño que nunca, que se sienta atendida y protegida, y
piense que, al fin y al cabo, el embarazo y la preñez son cosa de dos. Incluso si se
porta bien es posible que, ya que están despiertos, le permita echar un casquete.
Las gallinas que entran por las que salen.
O sea, un macho sensible y entregado. Eso es lo que ellas quieren.
Lo normal, debido a la desinformación que padecemos, es que el macho,
ignorante de ese trasiego de hormonas y de las reacciones químicas que
condicionan el estado de ánimo de su amada (reforzado por las dificultades de
comunicación inherentes al hombre), dé en pensar que «a las mujeres no hay
quien las entienda» o que «la donna e mobile qualpiuma al vento». Cuando
pretendemos entenderlas, también debemos tener en cuenta que existe una
relación inversamente proporcional entre el cociente intelectual (CI) de una mujer
y su cociente emocional (CE), o sea, hablando en plata, que las más listas son las
menos sentimentales y viceversa. Esto se comprueba fácilmente en los telediarios
y en los programas en directo: las menos instruidas y burras se dejan arrebatar
por las emociones y obran de manera extravagante en una situación emocional. 3
3.  El ejemplo más conspicuo del panorama nacional es Belén Esteban, «la princesa del pueblo». Podríamos
acumular casos: esas señoras de mandil y tez morena que se tiran de los pelos o se arañan el pecho cuando la
brigada antidroga irrumpe en sus chabolas y les desentierra y confisca millón y medio de euros que habían
ahorrado tacita a tacita; también entran en esta clasificación esas damas de moño y clavel que se desgañitan
gritándole a la Infanta Elena «¡guapa, guapa, guapa!» el día de su boda, y esas señoras con mechas de peluquería
que se agolpan en la calle nueve horas antes de la llegada de los Príncipes de Asturias porque van a inaugurar un
dispensario con baño de multitudes y tele promocional.

¿Qué ocurre? Ocurre que la mujer está mediatizada por un reloj biológico
ajustado al ciclo menstrual. Su conducta se altera dependiendo de la dosis de
hormonas que los ovarios le descargan en el cuerpo. 4
4.  Se entiende que la mujer embarazada no padece el síndrome premenstrual. Antiguamente las mujeres
estaban continuamente embarazadas, por lo que este fenómeno se desconocía.

¿Su mujer se comporta de manera chocante, indescifrable, ininteligible? ¿Está
irritable, malhumorada, mimosa, sensible, incluso insoportable (desde la
perspectiva del confuso varón)? Cherchez l'hormone. Las hormonas. Ahí está la
clave. Ellas determinan nuestro estado físico y anímico.
Hasta los treinta y cinco años, más o menos, los niveles de estrógenos,
progesterona y testosterona de la mujer se mantienen bastante estables, pero a
partir de esa edad disminuyen progresivamente y ellas pierden tono muscular y
tienden a engordar. Además, puede aparecer la osteoporosis o apolillamiento de
los huesos (antes protegidos por los estrógenos). Es el momento en que notan la
piel menos tersa (déficit de ácido hialurónico y colágeno) y disparan su consumo
de potingues antiarrugas.
El gran cambio coincide con la menopausia, entre los cuarenta y cinco y los
cincuenta años, cuando los ovarios dejan de producir estrógenos y sobrevienen
los sofocos (o caloradas), el insomnio, las palpitaciones, la irritabilidad y las
menudas dolencias. 5 La parte positiva es que puedes acercarte a ella sin temor de
dejarla embarazada, pero, como no hay rosa sin espinas, el deseo sexual de
algunas decrece y cada vez te lo ponen más difícil. 6
5.  Las carencias hormonales que acarrea la menopausia se combaten parcialmente, durante un tiempo, con
terapia hormonal sustitutiva. Las mujeres con un poquito de sobrepeso tienen mejor climaterio y menopausia que
las delgadas, porque en su grasa almacenan una reserva de estrógenos (Bertomeu, 2009, pp. 203 y ss).
6.  Afortunadamente, no se puede generalizar. La sexóloga Olga Bertomeu observa que la máxima frecuencia
de la «pereza de amar» de la mujer (o Deseo Sexual Inhibido) se produce en la mitad de las mujeres entre los 25 y
los 50 años, que es precisamente cuando están más pictóricas de estrógenos.

Vayamos ahora al hombre, que, aunque menos afectado por los cambios
hormonales, tampoco se va de rositas. A mi consulta de terapeuta aficionado
acuden muchos congéneres angustiados porque sospechan que han entrado en la
menopausia masculina, la temida pitopausia (o andropausia).
La pitopausia existe, qué duda cabe (¡que me lo digan a mí!), pero a unos nos
afecta más que a otros. Puede que tenga algunas causas hormonales (el descenso
en la producción de testostero- na), pero la mayor incidencia es puramente
psicológica:
—Doctor —me dicen—, antes echaba cuatro a la semana y ahora solamente lo
hago los sábados y fiestas de guardar.
¿Qué ha ocurrido? Algo natural, querido amigo. Ocurre que ha entrado en los
dominios del tercer poder. 7
7.  El hombre tiene tres poderes. De los 15 a los 35 años, el poder sexual; de los 35 a los 55, el poder
económico; a partir de los 55, el poder mear.

—¡Alma de cántaro! —le riño—. ¿Y para qué quieres más? Un casquete a la
semana está bien a los cuarenta. ¿Qué necesidad tienes de molestar a tu mujer o
de dilapidar en amores mercenarios la hacienda destinada a tus voraces
herederos cuando realmente el cuerpo no te pide tanto sexo, ni lo necesita?
Es por la pulsión esa que usted dice de poner mi ADN en cuantos más monillas sea
posible —argumentan los más instruidos.
—¡Ése es el animal de bellota que hay en ti! —les razono—, pero nosotros somos
personas, seres racionales. Aficiónate a la lectura, acompaña a tu mujer de
escaparates, descubre los insondables placeres del bricolaje, pinta el cuarto de
baño, arregla ese grifo que gotea, lleva a la suegra al médico, saca al perro a que
cague en el parque, baja la basura... Existen mil actividades más o menos
recreativas que mitigarán esa obsesión tuya por el sexo, el sexo sólo trae
problemas. Piensa en la guerra de Troya, en la tragedia de Otelo, en el cardenal
Danielou, papable nada menos, al que el Señor convocó a su seno en pleno
orgasmo, cuando catequizaba a una demivierge. No seas esclavo de tus bajos
instintos ni de esa moda social disolvente y atea que nos impele a follar como
descosidos como si la vida no ofreciera otros alicientes. ¿Que tus amigos alardean
de conquistas? ¡Invéntalas tú también! A esta edad es lo que toca: farolear y jugar
al parchís.
—¿Al parchís?
—Sí, hijo, que pareces tonto: te comes una y cuentas veinte.

CAPÍTULO 15

El enamoramiento


Cada noche, tanto si me toca el turno en la Adoración Nocturna como si no,
regreso a La Inmaculada Concepción de Marías. Al principio creí que lo hacía por
conjurar mi soledad de soltero otoñal. Quizá es cierto que desde que Teresa me
abandonó no he conseguido llenar el hueco de su ausencia. Quizá sigo
enamorado...
—¿Qué es el amor? —le pregunto a veces a Bogart. El lleva años abrazado a la
Bergman en el cartel de Casablanca, por necesidades del guión, lo sé, pero en su
vida civil tampoco iba mal despachado con Lauren Bacall. Despertar por la
mañana y encontrarte sus ojos de gata mirándote como dos esmeraldas debe de
ser toda una experiencia.
En mi calidad de terapeuta aficionado posfreudiano y lacaniano, les diré que el
amor no es ninguna de esas cursilerías que escriben los poetas. En realidad sólo
es un alboroto de hormonas en el cerebro, o sea, una combinación de reacciones
químicas y eléctricas con la puñetera hormona testosterona, que tanto daño nos
hace, como responsable principal. 1
1. Bertomeu, 2009, pp. 83 y ss.

—¿Sólo eso? —me pregunta Bogie, y esboza su sonrisa cínica. Él está al tanto, por
mis confidencias cuando llevo una copa de más, de que no pasa un solo día sin
que piense en aquella que me abandonó. Cenizas yertas, sí. Polvo serán, mas
polvo enamorado, medulas (sin acento) que han gloriosamente ardido.
La señal del enamoramiento es que el enamorado antepone el bienestar de la
persona amada al suyo propio de manera totalmente altruista, o sea, sin esperar
nada a cambio. Visto desde fuera, uno se comporta como un perfecto gilipollas,
claro, pero desde dentro estás como en una nube. 2
2.  No va descaminado Andreas Capellanías, quien, en su tratado De Amore (siglo XII ), lo define como
«atracción hacia otra persona y pensamiento obsesivo sobre ella».

—Drogado es lo que estás —me apunta Vicente, el gerente de la funeraria El
Descanso Eterno—. Colocado con las sustancias alucinógenas que tú mismo
segregas. ¡Hay que joderse!
Cuando se espera algo del amor, ya no es amor, sino cálculo e inversión. Lo digo
porque la gente, a veces, los confunde. 3 Si una tipa se te arrima para que le
pagues las facturas y para vivir divinamente a tu costa, como veremos más
adelante, tú puedes estar enamorado de ella, no digo que no, pero desde luego
ella no lo está de ti. Recientemente, debido a la confusión de costumbres que
acarrea la modernidad, se va dando también el caso contrario. Pronto no seremos
chicos y chicas, sino personas y personos. Quizá salgamos todos ganando.
3.  Por ejemplo, querida amiga: ese compañero tan atento que te ayuda a hacer tu tesis doctoral porque tú
no sabes hacer la «o» con un canuto, lo que en realidad quiere es encamarse contigo. Tú eres como una hucha en
la que va depositando monedas (su conocimiento, su tiempo) hasta que, alcanzado el precio imaginario de un
polvo, tú le concedas lo que busca. El engaño también opera al contrario, o sea, algunas personas fingen estar
enamoradas para obtener beneficios (por ejemplo, el guaperas que se prenda de la rica heredera, aunque sea fea).

La literatura, el cine y, a veces, la vida nos han familiarizado con la femme fatale,
la «mujer fatal» depredadora, la devoradora de hombres, la mantis humana, la
sirena de Ulises que enamora y destruye a los que se dejan atraer por sus
encantos. 4 El equivalente masculino podría ser el donjuán o coleccionador de
virgos.
4.  Desde las mujeres de la Biblia, comenzando por Eva con el desliz de la manzana y pasando por la
embustera Dalila, que engaña a Sansón, y por la Judith que hizo perder la cabeza a Holofernes, hasta las del arte
moderno (como las de Edvard Munch y Gustav Klimt) y las vampiresas del cine. Las estudia muy bien Erika Bomay,
1990.

En fin, procedamos por partes (como decía Jack el Destripador) y examinemos las
tres emociones de la trampa reproductiva que nos tiende la Naturaleza: lascivia,
enamoramiento y cariño.
Los mecanismos del cerebro que encienden el amor varían: en los hombres se
estimulan por la vista (o sea, es ver una tía buena y pensar en tirárnosla, no falla);
pero en las mujeres, como son tan raras, se estimulan por la memoria.
—¿Por la memoria? —os preguntaréis—. ¿Cómo puede una persona estimularse
por la memoria?
A eso voy, paciencia. Ya hemos dicho que las mujeres son raras de cojones. El
hombre, nosotros, sólo necesitamos un dato: esta tía está para tirársela (o, dicho
más finamente, este espécimen del sexo complementario aparenta ser una
óptima receptora de mi ADN que, convenientemente inseminada, perpetuará mis
genes en unos hijos robustos y sanos. Voy a trabar conversación con ella a ver si
me permite que la insemine).
Nosotros, los hombres, siempre pensando en lo único. Pensamos con la cabeza de
abajo, o sea, con el bálano o capullo. Padecemos esa dependencia sexual, qué se
le va a hacer. No hay por qué sentirse culpable: es cosa de la Naturaleza. 5
5.  El filósofo Baruch Spinoza decía que «el deseo es la verdadera esencia del hombre», el conatus, la
insistencia. No somos de más carnes debido a nuestra simpleza.

La mujer, sin embargo, es bastante más compleja. Si a nosotros sólo nos interesa
una cosa de la mujer; a la mujer le interesan dos cosas del hombre: cartera y pija.
(Aunque en modo alguno la apruebo, en mi calidad de terapeuta aficionado uso
esta brutal, pero también sintética, sentencia de Calícatres, el último y más
completo de los ocho sabios de Grecia). 6
6.  De Calícatres se dice que profundizó tanto en sus conocimientos que no volvió a emerger.

Mediten sobre la sentencia del sabio: cartera y pija. Por ese orden. Dicho de otro
modo: la mujer no le hace ascos a un pollancón de anchos hombros, brazos
musculosos, abdominales de tabla de chocolate y generosamente dotado, 7 pero
eso, en realidad, es accesorio para ella: lo esencial, lo que realmente aprecia, es
que sea solvente. A eso se refería la madre de la cómica Joan Rivers cuando le
aconsejaba a su hija:
7.No me refiero a que tenga un temperamento lírico ni un carácter dulce sino a un miembro viril de caballo (según
la clasificación zoológica del Kamasutra).


—Confía en tu marido, adora a tu marido e inscribe a tu nombre todo lo que
puedas.
La solvencia del tío. Eso es lo que busca la mujer. Solvencia en todas sus
acepciones: la solvencia moral del que se compromete a emparejarse de por vida,
y la solvencia económica, o sea, que disponga de haberes con que mantenerla
dignamente (cómodo nido perfectamente equipado, despensa repleta, brillos...) a
ella y a los hijos que hubieren.
Simplificando mucho: la mujer conquista por su aspecto externo (así de bobos
somos); el hombre, por sus logros y por sus palabras (así de listas son).
A ellas las cautivan la sensibilidad y la inteligencia del hombre, pero, sobre todo,
sus recursos. O su capacidad para obtenerlos.
En Estados Unidos, una chica se emplea de camarera de un tugurio de carretera
para costearle los estudios de medicina o ingeniería a su novio. ¿Por qué? Aparte
de la capacidad de sacrificio inherente a la mujer (mucho mayor que la nuestra),
ella espera compensar ese esfuerzo cuando sea esposa de un adinerado médico o
abogado. 8
8. Allí es menos frecuente que en España que un sujeto que ha alcanzado el bienestar y la riqueza abandone a la
mujer que lo ayudó a auparse y que lo apoyó en los tiempos malos para emparejarse con una veinteañera vistosa o
lagarta.

La mujer, por lo tanto, no se deja llevar por la mera apariencia, sino que
profundiza en las posibilidades de compromiso y sopesa el futuro que le ofrece el
aspirante a copulador.
La mujer te estudia y toma nota: de ahí que juzgue por la memoria, conectando
detalles con paciencia infinita hasta conseguir tu retrato moral, mientras nosotros
juzgamos por la vista en un instante: «Está buena; la adoro.»
No es que las mujeres nos parezcan peseteras e interesadas: es que lo son. No les
queda otra si no se quieren ver seducidas, abandonadas y criando a los hijos
solas, sin ayuda del procreador. Llevan milenios escarmentando en cabeza ajena.
La propia Naturaleza nos ha diseñado para que observemos esos
comportamientos. El homo salidus descubre a una homínida atractiva y se le
disparan los niveles de testosterona. Es automático, lo mismo le pasa al sabio que
anda aparentemente distraído en la resolución de una teoría cuántica que al
pescador que pesca en ruin barca. ¿Por qué? Porque los instintos más primarios
nos arrastran hacia toda buena receptora de nuestra herencia genética. La
descarga hormonal es tan intensa que anula el pensamiento racional, lo que
explica ciertos emparejamientos descabellados: «¿Cómo es posible que un
hombre tan sensato se haya enamorado de la loca de Vanessa, de la tonta de
Jennifer?», se preguntan, perplejas, las amistades. Porque su sensatez ha que-
dado en suspenso debido a la descarga de dopamina y testosterona. 9 Esos chistes
femináceos que sitúan el cerebro del hombre en su pito aciertan plenamente,
lamento reconocerlo.
9.  Por eso el enamoramiento irracional es más frecuente en los hombres que en las mujeres: ellas segregan
menos testosterona y pueden racionalizar algo mejor el proceso: «¿tiene posibles para mantenerme dignamente y
criar a mis hijos?»

Rindámonos a la evidencia: la única realidad, más allá de las pamemas
trascendentes filosóficas o religiosas, es que estamos en el mundo sólo para
transmitir nuestros genes. La teología sierva de la biología. Unos animalillos
indefensos manipulados por nuestros instintos, unos esclavos de la Naturaleza,
eso es lo que somos. 10
10.  Bertomeu, 2009, pp. 23 y ss.

Es sabido que el amor y otras reacciones emocionales (pena, desdicha,
optimismo, etc.) son producto de unos aminoácidos (los neuropéptidos) que
segrega el cerebro. 11 El aminoácido responsable del amor es la feniletanolamina,
una sustancia asociada a la adrenalina que nos acelera el corazón y a la endorfina
que potencia el sistema inmunológico (por eso una de las felices consecuencias
del amor es que es bueno para la salud). 12 El flechazo, ese repentino
enamoramiento de dos personas que acaban de conocerse, se explica por una
descarga de dopamina y norepinefrina que drogan al sujeto. Esas sustancias
intuidas por los clásicos son los verdaderos componentes del dardo de Cupido.
11.  Véase Pease, 2000, pp. 180-181. «Las alegrías, las tristezas, los recuerdos, las ambiciones, el sentido de la
identidad, la libertad y el amor son consecuencia de la conducta de un haz de células nerviosas», dice el científico
Francis Crick, uno de los que descifró el código del ADN.


12. La feniletanolamina es algo pariente de las anfetaminas. También se encuentra en el chocolate (recuerden que
antiguamente, cuando había algo más de romanticismo, los enamorados regalaban bombones y flores).

Como consecuencia del flechazo, aumentan los niveles de hormonas sexuales
(testosterona y estrógenos), lo que excita el hipotálamo, el órgano cerebral donde
se produce el cóctel hormonal del amor, y segrega abundante dopamina (la
hormona del placer). 13
13. En el cóctel de hormonas intervienen también la oxitocina (la hormona de la ternura) y la norepinefrina,
además de testosterona y estrógenos.

¿Y la mujer? ¡Ah!, el enamoramiento de la mujer difiere bastante. Ya hemos dicho
que ella segrega mucha menos testosterona que nosotros, algo así como veinte
veces menos, y además, su hipotálamo es mucho más pequeño que el nuestro.
Por lo tanto, ellas no se ciegan tanto ante el reclamo del sexo. Por otra parte, sus
centros cerebrales de razón y emoción están mejor conectados que los nuestros,
lo que les permite conservar cierta capacidad de raciocinio cuando evalúan a un
pretendiente como futuro padre de sus hijos. Antes de entregarse a él, indagan si
está capacitado para aportar alimentos y protección a las crías resultantes del
acoplamiento.
Es lo que indica el novelista belga Simenon: «Mientras tú intentas definir el tono
exacto de sus ojos, ella está calculando el montante exacto de tu cuenta
corriente.» O sea, ya que alguien tiene que introducir un poco de raciocinio en el
proceso del enamoramiento, más vale que sea la mujer, que es la que va a cargar
con los platos rotos si el emparejamiento fracasa, porque tú, insensible varón,
sólo anhelas inocular tu semilla genética en un ovario productor, pero a ella le
queda por delante un molesto embarazo de nueve meses y una crianza de lo que
venga en la que puede invertir veinte o veinticinco años de su vida, tirando por lo
bajo.
Que ellas miran el interés salta a la vista cuando uno examina los anuncios de las
agencias matrimoniales: que sea pudiente, que tenga la vida resuelta, que sea
sincero. Eufemismos para decir lo mismo: que me pueda mantener dignamente,
que me tenga como una reina.
Como terapeuta aficionado, he seguido con interés el programa de Juan y Medio
«La tarde», en Canal Sur, al que acudían jubilados en busca de pareja: ellos
buscaban lo que busca un jubilado liberado ya de la tiranía del sexo: compañía y
criada gratis; 14 ellas, por el contrario, buscaban recursos y diversión (coche, playa,
baile...). No lo exponían tan crudamente, claro, sino de forma delicada: «¿Y tiene
paguita?», le preguntaban al presentador. O sea: una paga del Estado, una
pensión de jubilación lo más alta posible, recursos, en una palabra.
14.  Porque cuando se quedan solos (por viudez o abandono de la esposa) se los come la mierda y el
aburrimiento (como a todos los hombres, me temo).

Vista a esa cruda luz, uno advierte que la pareja es un intercambio de bienes y
servicios. 15
15.  Pease, 2009, p. 94.

Desde el mono primitivo, él busca en ella un medio para transmitir sus genes; ella
busca en él bienes que le aseguren una alimentación adecuada en la preñez y en
la crianza. Por eso, para atraer al más cazador se presenta como la más joven,
sana y fértil. 16 Rubén Darío lo pintó en verso: «Y la más hermosa / sonríe al más
fiero de los vencedores» (Marcha triunfal), y en España tenemos el cotidiano
ejemplo de la tonadillera más deseada que se empareja con el torero más garrido.
16.  Esta necesidad de presentarse como joven para atraer al hombre justifica que muchas mujeres de edad
provecta se esfuercen en vestir y adobarse como si tuvieran quince o incluso treinta años menos. De ahí también la
ferocidad con la que se entregan a la cirugía estética. Es por exigencia del mercado. Incluso aquellas que ya
podrían, por su posición económica, prescindir de esa tiranía de parecer jóvenes, se empeñan en aparentar medio
siglo menos. No estoy pensando exactamente en Cher o en Joan Collins, ni, circunscritos al mercado nacional, en
Isabel Preysler, Tita Cervera, Carmen Lomana o Nati Abascal. Lo digo como una generalidad, sin pensar en nadie en
concreto.

La mujer también debe fingirse honesta y recatada, para que el hombre confíe en
que los hijos que tendrá que mantener serán suyos y no de otro. Por este motivo,
la que busque una prolongada relación de pareja debe ocultar anteriores
relaciones (valor de la virginidad) o, en la sociedad moderna, más permisiva,
silenciar por lo menos que ha tenido múltiples parejas sexuales. 17 Por el mismo
motivo, cuando va en serio, evita entregarse demasiado pronto, no sea que el
cortejador la tome por una chica fácil. 18
17.En los países occidentales pensamos que el coño se lava y se estrena, pero en ciertas culturas, más bien
curturas, la virginidad sigue siendo requisito imprescindible para que una mujer acceda al matrimonio. Como la
contención sexual no siempre es compatible con la vida moderna, muchas chicas recurren a la reconstrucción del
himen (himenoplastia o zurcido japonés) para que el incauto esposo se haga la ilusión de que las desflora. La
operación vale unos dos mil quinientos euros en Europa y unos cuatrocientos en Oriente Medio. Las pacientes son
en su mayoría árabes o gitanas, pero también se dan casos de prostitutas que venden su falsa virginidad a algún
incauto. Véase Martin, 2007, p. 10. Para las que teman pasar por el quirófano, una empresa china, Gigimo, ha
comercializado un kit de virginidad artificial que sólo cuesta unos veinte euros, una especie de globito que se
introduce en la vagina unos veinte minutos antes de la penetración y que al romperse libera una cantidad
razonable de líquido rojo que puede pasar por sangre. La mujer debe ayudar fingiendo molestias: «Ay, ay, cuidado,
me haces daño, oh, me gusta, pero duele. ¡Oh, oh, mi amor, qué extraña e inédita sensación!» y todo eso. El imán
cairota Youssef al Badri ha emitido la correspondiente fatwa condenatoria a los fabricantes de ese ingenio
diabólico. En nuestra España profunda, sin ser moros, la obsesión por la virginidad se manifiesta en la copla
flamenca, también predio tradicional del pueblo gitano: «La mujer que rompe el plato / sin ser hora de comer, /
por muy bonita que sea, / no le sale mercader»; «No le quites los hilvanes / hasta no acabar la prenda, / porque
luego el dependiente / no me la admite en la tienda». Hay que tener en cuenta también que existen hímenes
complacientes que no sufren desgarro ni distensión. Algún teólogo moderno aventura, en su deseo de concordar
ciencia y mito, que el de la madre de Jesús pudo ser de esta naturaleza, lo que justificaría su virginidad.
18. Algunas calculan incluso que se entregarán a partir de la tercera salida, nunca antes... Y a veces se equivocan
porque el cortejador se impacienta, ignorante de que a la tercera va la vencida, y ante la perspectiva de un asedio
largo y fatigoso, se desanima y se cambia a la amiga. Por eso las madres tradicionales recomendaban pequeñas
concesiones a los buenos partidos, para que se mantenga la llama del deseo y el pretendiente no abandone la
carrera.


La mujer es así de calculadora en los primeros compases del cortejo, pero,
vencidas las barreras del instinto, cuando se entrega por fin al amor, lo hace con
un ímpetu mucho mayor que el hombre. Ello se debe a que sus niveles de
oxitocina son más altos (por eso ella es más tierna y sentimental, una vez supera
la fase del puro cálculo). La oxitocina «crea o aumenta el deseo de establecer
relaciones monógamas». 19
19.  Según estudios de la Universidad de California, San Francisco, Estados Unidos. Para algunos, ello justifica
que muchas prostitutas se nieguen a besar en la boca a sus clientes, porque el beso dispara la segregación de
dopamina. Recuerden que Julia Roberts, en Pretty woman, sólo besa a Richard Gere cuando se enamora de él.

«En la fase de enamoramiento, los niveles de testosterona del hombre
descienden mientras que aumentan los de oxitocina, lo que acelera la creación de
lazos afectivos. Esto consigue que el enamorado se muestre más indulgente,
amable y calmado.» 20
20.  Pease, 2009, p. 31. También se generan sustancias de comportamiento menos romántico, como la
vasopresina (la hormona de los celos y la posesividad).



CAPITULO 16

Las colillas de los puros



A mi bisabuela, una labradora acomodada de un pueblo de Jaén, le salió un novio
de un lugar distante que la cortejaba por la noche, en la reja de una ventana,
como era costumbre. Ella lo suponía bastante rico puesto que vestía bien y
fumaba puros habanos. Cuando alguno se le apagaba lo arrojaba
displicentemente al suelo y encendía otro.
—Cosme —le decía mi bisabuela a un mulero de la casa—. Estate atento y cuando
mi novio marche busca en el suelo tres o cuatro puros que ha desechado casi
enteros.
—Ya los busco, señorita, pero nunca los encuentro —decía Cosme—. Se conoce
que alguno se ha percatado y llega antes que yo.
Hasta que llegaron informes del pueblo del novio y se descubrió el pastel: era
pobre de solemnidad, se vestía con ropas prestadas para ir a ver a mi abuela y los
puros que tan pródigamente desechaba no eran sino un único puro que llevaba
atado a un ojal del chaleco con un hilo negro y rescataba y encendía varias veces
mientras pelaba la pava con mi bisabuela.
Naturalmente, se fastidió el noviazgo: un novio pobre no era una buena
proporción. Mi bisabuela aspiraba a un novio más rico que ella.
El fingimiento de recursos es un procedimiento habitual para atraer a la mujer. En
mi juventud, en la España deprimida de los años cincuenta/sesenta, cuando todos
íbamos a pie o en moto, la propiedad de un coche, aunque fuera un modesto Seat
600, te clasificaba como persona de recursos. Muchos aspirantes al ligue se
exhibían en coche prestado (de un amigo, de la empresa, etc.) en los
tontódromos o paseos adonde cada tarde acudían chicos y chicas a socializar.
Algunos que no podían disponer ni de coche prestado jugueteaban con el llavero
de un vehículo inexistente o lo llevaban colgando por fuera del bolsillo del
pantalón con la insignia de la marca bien visible. A este propósito circulaba un
chiste:
—Chico, voy por todas partes con la llave del Renault, pero no ligo ni por ésas.
—¡Pero hombre: antes te tienes que quitar del pantalón las pinzas de la bicicleta!
Repito: no es que las mujeres sean interesadas; es que son realistas. Y a pesar de
ello muchas yerran en la elección y se emparejan con pajarracos irresponsables
que abandonarán el nido y se desentenderán de la carnada. Es que los instintos ya
no son lo que eran, desde que nos apartamos del homínido.
Otra consecuencia de la desproporción de testosterona existente entre el hombre
y la mujer, agravada por la disparidad de los respectivos circuitos cerebrales, es
que el hombre llega al amor a través del sexo mientras que la mujer llega al sexo a
través del amor. Hemos dicho que el hombre ve a una mujer atractiva y se le
dispara el deseo. La mujer es más cauta en sus afectos: para implicarse debe
sentirse querida.
El hombre puede copular después de una bronca conyugal porque es capaz de
separar la emoción del deseo; la mujer, no: ella sigue rumiando lo ocurrido y no le
apetece hacerlo. Si finalmente accede, será por tener la fiesta en paz, en vista de
la insistencia del reconciliado.
—¿De verdad quieres acostarte con una paranoica depresiva? —le reprocha ella
recordando lo que él acaba de llamarla. 1
1. Esther Porta, «Esta noche tampoco», País semanal.

—Olvidémoslo. ¿Nos queremos, no? —propone él conciliador con esa voz sedosa
y profunda que emplea para cortejar.
Aunque si fuese más sincero, diría: «Un coño es un coño. Pelillos a la mar.»
Ese aplazamiento de la consumación sexual que impone el ritmo de la mujer
contribuye a menudo al cambio de actitud del hombre, a su enamoramiento y
aceptación del compromiso. ¿Cuántos que buscaban sólo un revolcón se
enredaron en el afecto y terminaron comprometiéndose con aquella mujer a la
que, en un principio, sólo deseaban para pasar el rato? Muchos españoles que
hoy forman pareja con extranjeras fueron en su mocedad reprimidos sexuales
que ligaron con una turista liberal sin soñar en casarse con ella, que ni siquiera era
virgen (una exigencia inexcusable del macho ibérico entonces), pero al final
hocicaron en el pesebre del amor. 2 La versión actualizada es la del que hace
turismo sexual en Cuba y a la tercera visita se casa con la chica y con su numerosa
familia. El solamente quería sexo sin mayores complicaciones; ellas, sin embargo,
están diseñadas para formar parejas perdurables, comprometidas. 3
2.  Hoy los jóvenes españoles, más honrados y sinceros que sus padres y que sus abuelos, llegan al afecto y al
amor a través del sexo, sin necesidad de engañar a la mujer con falsas promesas.
3.  Comprometidas con ella y con toda su parentela, aviso a navegantes. «¡Pues claro, mi amol, quien quiere
la col tiene que querer también las hojitas de alrededol.»

CAPÍTULO 17

Los vericuetos del amor



Un buen día, un día que había amanecido como cualquier otro, un día entre los
días, resulta ser ese día especial que estabas aguardando desde que tienes uso de
razón: una mujer halla gracia a tus ojos y te encandila.
El flechazo. El subidón hormonal.
La conoces. Te gusta. La adornas con todas esas cualidades que admiras en una
mujer, algunas de las cuales incluso es posible que las traiga de serie, pero si
carece de ellas no importa: tú se las supones.
«Hoy la tierra y los cielos me sonríen, hoy llega al fondo de mi alma el sol, hoy la
he visto..., la he visto y me ha mirado..., ¡hoy creo en Dios!» (Bécquer).
Ya está armada la trampa de la Naturaleza, el deseo lujurioso, el
encalabrinamiento sexual. Ahora comienza la segunda fase. El cerebro de los
futuros enamorados descarga un cóctel de sustancias químicas euforizantes y
tremendamente adictivas. 1
1. Dopamina, que provoca euforia, «la hormona de la felicidad y el placer»; feniletanolamina, que estimula;
serotonina, que equilibra emocionalmente, noradrenalina, que borra cualquier resto de sentido común que te
quedara y te hace creerte Superman.

La persona afectada, o sea drogada —ésa es la palabra— con estas sustancias
generadas por ella misma, y, por lo tanto, indetectables para la Brigada de
Estupefacientes, experimenta una atracción física ciega y se obsesiona por el
objeto de su amor sin atender a razones (y sin ver los defectos de forma y de
fondo que, a la larga, quizá malograrán la relación). Si el sentimiento es mutuo,
entonces la sensación de felicidad es arrebatadora: los amantes se meriendan el
mundo.
—Vivimos encadenados a lo que llamamos felicidad —me apunta el tertuliano
Anthony de Mello.
El principio es un exceso: ella te da todo el sexo que necesitas, incluso más, todo
el que puedes consumir; tú, encalabrinado como un becerro, le prodigas
atenciones, la abrumas de regalos, la cortejas como un romántico trasnochado, le
haces concesiones que nunca soñaste hacer a una mujer, te entregas a ella atado
de pies y manos, te haces ella misma: «Melibeo soy e a Melibea adoro e en
Melibea creo: e a Melibea amo» (Fernando de Rojas).
¡Amor, el soberano dios! 2
2. Permítanme que cite un poco más a Fernando de Rojas, el judío sutil que disertó sobre los misterios del amor:
«Soberano dios, quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste en el amor: que es necessaria turbación en el
amante. Su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras queda, todos passan, todos rompen:
pungidos e esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger
dexar el padre e la madre: agora no solo aquello, mas a ti e a tu ley desamparan, como agora Calisto, del qual no
me marauillo: pues los sabios, los santos, los profetas por él te oluidaron» (Tragicomedia de Calixto y Melibea).

¡Ah, el enamoramiento! ¿Existe otro paraíso comparable en la Tierra? Los dos,
Eloísa y Abelardo, Romeo y Julieta, Tristán e Isolda, se entregan, machihembrados
y con fruición, al sexo, sin más descanso que el que la humana natura demanda
para reponer fuerzas, él deslechado, ella escocida en sus genitalia, los pezones en
carne viva, el cuello moteado con las lunas de la pasión. El subidón hormonal los
mantiene en la cúspide de la felicidad. Rehúyen la humana compañía, se apartan
de familia y amigos, buscan la compartida soledad y habitan en ese mundo idílico
que han construido en las inaccesibles alturas de su felicidad.
Visto externamente puede parecer ridículo, patético o enternecedor, eso
depende del estado de ánimo del que asiste al fenómeno. Anoche mismo,
mientras descansaba de una larga jornada de trabajo, después de bajar la basura,
puse la tele, zapeé en busca de algún debate cultural de altura, y me encontré a
Julián Muñoz, el antiguo alcalde de Marbella y ex novio de la tonadillera Isabel
Pantoja, que reconocía como suya la autoría de una nota que acompañaba un
brazado de rosas dirigidas a su amada. La nota rezaba: «De tu chiquitito a la flor
más bonita de su jardín.» 3 Llamar chiquitito a un sesentón alto, bigote gris, peina-
do para atrás y con el talle del pantalón a dos centímetros de las axilas puede
parecer ridículo objetivamente considerado, pero en ello reside, precisamente, la
fuerza del amor. Los enamorados balbucean dulces tonterías, a menudo rayanas
en el infantilismo (vocecita aniñada incluida) y frecuentemente se nombran con
denominaciones que pueden parecer ridículas pero que, desde el cogollo íntimo
de la pareja, resultan enternecedoras. Torreznete, chochito, gordi, culete, gatita,
pitirrín, burbujita, pilila, chiquitito, currucuquín, floji, patosilla, tetita de cielo,
rabanillo de mi cosita, zorri, maquinita-insaciablecilla-de-follar, percutorín, pavita,
taponcito, guarrilla, minina mía, zarrapastrosillo, tontita, tolondrín, cucodrilo,
pendejita de mis cojones, vaquigordi, canija, rendijita de Pitiminí, cilindrillo, etc.,
son otras tantas expresiones de afecto que podemos detectar entre enamorados.
3. «Sálvame Deluxe», 5 de marzo de 2010.

Los enamorados se encierran en su concha, como una crisálida. Al principio no
hay rumbo ni puerto, sólo un río de amor desmadrado que inunda el mundo
sensible. ¿Quién buscará los cauces? La mujer, naturalmente. La que nace sabida
y acierta por instinto.
La mujer, a no ser que sea tonta del todo, es la mejor guía de la pareja.
En cuanto puede sustituye a la insustituible suegra, de la que tanto le has
hablado. No hace mucho uno de mis pacientes me preguntaba: «¿Existe acaso
una conspiración para hacer de nosotros, los maridos, unos seres inútiles, para
obligarnos a depender de ellas? ¿Nos educan las madres para eso, más fieles al
género de la futura nuera (mujer al fin) que a la protección del hijo de su sangre
(hombre al fin y al cabo)?»
No supe qué contestarle. Lo cierto es que a menudo te acercas a una mujer a la
que quieres sólo para la cama, pero ella introduce subrepticiamente en el mismo
lote una serie de complementos como ayudarte a escoger ropa (incluso cambiar
tu look), a decorar tu hogar (opina que el sofá estaría mejor en el otro lado del
salón y tú, embobado, lo cambias), a remediar tus carencias (te regala una
corbata, que por lo visto estabas necesitando urgentemente; te enseña a añadir
suavizante a la lavadora, te compra antipolilla para los armarios, esponja brillo-
en-una-pasada para los zapatos, te endereza un cuadro...).
Son sutiles señales que anuncian compromiso. Más vale que no te resistas.
Nosotros jamás escogemos: son ellas las que nos escogen.
Nosotros somos prisa, urgencia, acción; pero ellas imponen su cautela. Cuando
instalan su cepillo de dientes en el vaso del baño, junto al tuyo, piensa en Vasco
Núñez de Balboa penetrando con la bandera de Castilla en las aguas del Pacífico y
tomando posesión de aquella mar océana. Te aconsejo que salgas a comprarle
unas zapatillas para que se sienta cómoda en tu casa que muy pronto será la suya.
De ese modo siempre podrás alegar que fuiste tú el que la invitaste, el que te la
ligaste, el que decidió uncirse al yugo matrimonial, y te evitarás algunos reproches
futuros. 4
4. Dulce yugo, por otra parte. La vida natural del hombre es la pareja del mismo modo que la de la mujer es la
tranquila viudedad con reunión de amigas de similar estado civil para la partidita del bridge o para la Novena de
San Antonio.

Sí, amigo. Los enamorados, los amantes, viven en otro mundo, en una dimensión
paralela, plenamente feliz. Por eso los despertares suelen ser tan amargos.
¿Despertares?
Sí, sincero lector, mon semblable, mon frere, el amor es un sueño dulce, es flor de
un día, es frágil y fugaz como las pintadas mariposas. Cuando la euforia, el
subidón hormonal, remite (entre tres meses y un año viene a durar), le sucede
una fase más tranquila de vida en pareja que se prolongará más o menos de-
pendiendo de lo que tengáis en común. Si hay poco más que el casquete, más
vale terminar la relación, que nunca será buena y cuanto más se prolongue, peor.
¿No se puede prolongar, no se puede hacer que dure toda una vida?
—No, no se puede. La sabia Naturaleza lo impide. Es una cuestión de economía de
recursos.
De tres a doce meses es el tiempo que la despiadada Naturaleza necesita que
copulemos con cierta asiduidad para asegurarse de que la fecundación ha llegado
a buen puerto y de que de ese enajenamiento temporal (el enamoramiento) va a
resultar una nueva criatura que perpetúe la especie. 5
5. La antropóloga Helen Fisher define el enamoramiento como «una serie de reacciones químicas cerebrales que
guarda cierta similitud con enfermedades mentales» (Pease, 2009, p. 32). Ahora los métodos anticonceptivos han
conseguido burlar a la Naturaleza, pero ésa es otra historia que trataremos más adelante.

Al cabo de ese tiempo, la obnubilación hormonal desaparece y uno se encuentra
durmiendo con la persona que realmente es, no con la que pensó que era. Por
eso es tan conveniente convivir un par de años antes de formalizar la pareja y
ponerse a tener hijos. Sólo entonces sabrás si tu pareja es la idónea para arrostrar
el largo viaje de toda una vida en compañía.
En la fase de enamoramiento cada uno exagera sus virtudes y oculta sus defectos
al tiempo que tiende a minimizar los defectos del otro. Mal asunto pensar que
esos defectillos que le ves los limarás con un poco de paciencia en cuanto estéis
casados: los defectillos son solamente la punta del iceberg de intolerables taras
que tu enamorado te está ocultando a duras penas y que algún día, cuando se
relaje, se manifestarán en toda su amplitud.
Cuando la pasión cese, ese lunarcito tan gracioso de su mejilla te parecerá lo que
en realidad es: una verruga pilosa que anticipa la tarasca en la que la amada se va
a transformar así que pasen veinte años. Ese aroma del tabaco que él fuma tan
grácilmente le parecerá a ella asqueroso en cuanto impregne las cortinas del
salón y tenga que vaciarle el cenicero que se lleva al retrete o a la mesita de
noche.
Es cuando te metes en la cama, te arrimas a ella, le rozas una pierna desnuda
(algo que no advierte, ya que ella se ha embutido en un pijama buzo grueso, de
franela) y le susurras al oído:
—¡Chati, estoy sin pijama!
Y ella responde:
—Déjame dormir. Mañana te lavo uno.
Agotada la efervescencia del amor, sucede una etapa en la que la mujer sigue
necesitando que la abracen, que le hablen y que la mimen; el hombre, por el
contrario, sólo necesita que lo dejen tranquilo y que no lo agobien. Habla menos,
no porque esté enfadado sino porque ya ha dejado atrás la etapa del atolondra-
miento y vuelve a ser lo que era: el cazador ensimismado en la presa (los
problemas del trabajo).
En cuanto a ella, desaparecen esos excesos de testosterona (la hormona del
deseo) y la serotonina que generó durante el enamoramiento, lo que la mantenía
constantemente dispuesta para el acoplamiento. Vueltas las hormonas a sus
niveles normales, decrece notablemente su interés por el sexo, lo que él
malinterpreta como desinterés general hacia su persona. Por el contrario, el
mantenimiento del interés de la parte masculina (al fin y al cabo segrega mucha
más testosterona que ella, aun pasada la fase intensa del enamoramiento) lo
interpreta ella como que es un salido que sólo piensa en lo único. ¡Qué asco!
Al desinterés de ella por el sexo se agrega el de él por la ternura. La confluencia
de los dos «desintereses» amenaza a la pareja. De ahí que tantas parejas duren
tan poco: si durante el enamoramiento no se crearon otros lazos afectivos, la cosa
acaba como el rosario de la aurora. En el cuarto año de la pareja, un 60 por ciento
de las mujeres se quejan de la falta de afectividad de sus hombres y el 50 por
ciento de los hombres se queja del malhumor y la pasividad de ellas. 6
6. Gómez Sancha, 2000, p. 22.

El cómico galo Arthur se pone serio para decir: «El problema de las parejas es que
las mujeres se casan pensando que ellos van a cambiar y los hombres se casan
pensando que ellas no van a cambiar.» Rosa Montero, mujer lúcida, añade: «La
inmensa mayoría de las mujeres estamos empeñadas en cambiar al otro para que
se adapte al sueño rutilante que tenemos de él [...], pensamos que nosotras
conseguiremos salvarlo de sí mismo, es decir, de la parte mala de sí mismo, para
que emerja en todo su esplendor el Príncipe Azul [...]. Con el paso del tiempo, a
medida que nuestros sueños se van dando de bruces con el ser real [...] nosotras
empezamos a cambiar [...] y nos ponemos a protestar y a refunfuñar, a criticar y a
exigir, a quejarnos y a frustrarnos porque se nos ha quebrado la fantasía.» 7
7.  Montero, 2010, p. 92.

Catherine Deneuve no tiene mejor opinión: «El matrimonio es una trampa en la
que el hombre se vuelve aburrido y la mujer, una harpía.» 8
8.  Entrevista concedida a Diego Jemio en el Festival de Cine de San Luis el 16 de noviembre de 2007.

Pasado el enamoramiento y recuperada la cordura por ambas partes, pueden
ocurrir, y de hecho ocurren, dos cosas: que se liquide la sociedad y cada cual tire
por su lado (en busca de otro enamoramiento que le provoque un nuevo subidón)
o que la pareja se encariñe y persevere.
Al enamoramiento sucede el cariño o la indiferencia que desemboca en hastío,
incluso en odio.
El cariño, el apego, sobreviene cuando la prolongada convivencia ha manifestado
que al margen del sexo existen la concordia y la amistad: los dos piensan de
manera parecida, han forjado proyectos comunes y comparten intereses
(especialmente si les han nacido hijos). Echan de menos el amor, pero lo
sustituyen por amistad, se adaptan el uno al otro, se aceptan y son lo relati-
vamente felices que la vida nos permite ser.
El tranquilo amor conyugal es un sentimiento que puede prolongarse toda una
vida y hacernos felices. No es lo más frecuente, me pesa reconocerlo, pero se dan
casos. 9 Es lo que la antropóloga Helen Fisher denomina «fase de pertenencia», un
sentimiento de comodidad, seguridad y paz asociado a otra ducha de endorfinas.
9.  Un ejemplo de este amor que dura una vida es el de Katharine Hepburn y Spencer Tracy. Cuando se
conocieron, ella tenía 33 años y salía muy escaldada de un matrimonio desdichado; él no parecía el tipo de hombre
que podía enamorarla: irlandés, católico, borrachín y lastrado por una esposa enferma y un hijo sordomudo.
Además, era más bajito que ella: «Me temo que soy un poco alta para usted, señor Tracy», observó
malévolamente Katharine cuando los presentaron. A lo que él respondió: «No se preocupe, señorita Hepburn: la
pondré a mi altura.» Fueron felices e independientes hasta el fallecimiento de Spencer, un cuarto de siglo después.


El cariño no tiene fecha de caducidad, ahí está lo bueno, puede durar toda la vida
e incluso perdurar más allá de la muerte, como en el soneto de Quevedo («polvo
seré, mas polvo enamorado»). Su duración depende de que haya inteligencia por
las dos partes y de que la vida no los ponga a prueba con demasiadas
adversidades.
Las otras parejas, las que no se encariñan nunca (la mayoría), siguen un camino
bien distinto.
Él descubre de pronto que la hechicera que lo encantó era, en realidad, una bruja,
y ella descubre que aquel chico atento y educado que la enamoró es un patán y
un guarro. 10
10. Aquellos cuescos sonoros que tanto la divertían cuando estaba enamorada dejan de hacerle gracia,
especialmente cuando se los tira en la cama y le tapa la cabeza con el embozo para que no desaproveche las inha-
laciones. A él le ocurre lo mismo: lo que antes veía como encantadoras originalidades de su amada, aquellas
mechas azules en el pelo teñido de caoba, aquel despeine erizado como si metiera los dedos en un enchufe, ahora
le parecen expresiones de la hortera descerebrada y carente de gusto que lo engatusó con sus malas artes.

—¿Por qué intenta cambiarme aquellos hábitos que antes le parecían divertidos?
—se pregunta ella sin entenderlo.
—¿Por qué intenta cambiarme aquellos hábitos que antes le parecían divertidos?
—se pregunta él sin entenderla.
Sobreviene el fracaso. La parte más sensitiva, ella, pasa de pronto, en horas
veinticuatro, del amor al odio. Y cuanto más intenso fue el amor, más profundo
será el odio. Ella descubre al ogro con el que se casó; él descubre a la víbora. Es lo
que acarrea la decepción.
Estas personas, se pregunta uno, ¿por qué se mantienen unidas largos años o
toda la vida? A lo mejor porque no tienen más remedio, por el qué dirán si viven
en una sociedad mojigata y provinciana, o porque la separación es
económicamente inviable (piso, hipoteca, plazos, vencimientos), ganar para
alimentar varias bocas, los achaques y trampas de la vida...
En suma, uncidos al yugo de la mutua compañía por condicionantes económicos o
sociales más fuertes que su anhelo de felicidad, se resignan a la simulación y a la
infelicidad hasta que la muerte los separe. Aunque finjan pertenecer al grupo de
las del cariño, la verdad es que se aborrecen. La condena a perpetuidad va enve-
nenando sus relaciones hasta transformarse en odio que puede desembocar, en
sus casos más extremos, en agresiones y muertes.
¡Cuántos casados desesperados han desfilado por mi diván, hasta el punto de que
he tenido que cambiar la tapicería tres veces, la última de cretona, que empapa
mejor las lágrimas! 11
11. Esta dualidad de la mujer (lo mismo cabría decir del hombre) la interpretó el sacerdote Félix Lope de Vega
Carpió (1562-1635), un hombre que entendía mucho de mujeres, en un célebre soneto: «Es la mujer del hombre lo
más bueno, / y locura decir que lo más malo; / su vida suele ser y su regalo, / su muerte suele ser y su veneno. /
Cielo a los ojos cándido y sereno, / que muchas veces al infierno igualo; / por bueno, al Mundo, su valor señalo; /
por malo, al hombre, su rigor condeno. / Ella nos da su sangre, ella nos cría; / no ha hecho el Cielo cosa más
ingrata; / es un ángel y a veces una arpía. / Quiere, aborrece, trata bien, maltrata, / y es la mujer, en fin, como
sangría, / que a veces da salud y a veces mata.»

¿Quiere eso decir que soy partidario de la soltería?
No, no lo soy, o digamos que lo soy a ratos. El matrimonio, o la pareja, es como
una ciudad sitiada: los que están dentro quieren salir de ella y los que están fuera
quieren entrar. Los casados envidian a los solteros porque creen que disfrutan de
una vida sexual más intensa y variada. Están convencidos de que la obligación de
fichar cada noche en el hogar conyugal les malogra todos los ligues que
conseguirían si anduvieran por ahí de ojeo, de bar en bar, viviendo la noche, como
hacen tantos solteros. Se los imaginan: cada noche una nueva mujer en la cama,
variedad y abundancia.
¡Craso error!
Que los solteros estén libres para disfrutar de una vida sexual más intensa y
variada no significa que la alcancen. En la hora violeta del crepúsculo, a la hora del
murciélago, salen de sus cubículos —¡ay!, salimos— como almas en pena a ver si
cae algo y pegan la hebra con un desconocido en cualquier bar, el La Inmaculada
Concepción de Marías, por ejemplo, para reafirmarse mutuamente en lo bien que
viven y lo inteligente que resulta pagar la leche por litros (prostitución) en lugar
de mantener una vaca (matrimonio).
—Ni celos, ni malos rollos, ni aguantar mierdas ajenas, ni gastar el triple en el
cortejo —me razonaba un parroquiano del Marías ferviente partidario de las
relaciones libres de compromiso. 12
12.  La opinión es muy antigua. Aparece ya en el latino Marcial (Epigrammaton liber IX, 32): «La quiero que sea
fácil», donde expresa claramente su predilección por las putas baratas. Roma aún no daba síntomas de decadencia
y agotamiento, pero el poeta estaba ya de vuelta de los románceos y de los cortejos.

En teoría está bien, pero cuando regresas a tu leonera y te metes en una cama
fría, maloliente y deshecha se te viene el mundo encima y envidias a los casados
que a esa hora duermen con la mano entre los muslos de una señora. Se llevarán
mal, piensas, pero por lo menos se hacen compañía. 13 Y cuando están dormidas,
no molestan.
13.  La oferta es muy limitada fuera de la prostitución, y esos sueños de seductor raramente se cumplen, o se
cumplen con pobres mujeres necesitadas, callos recalentados, huertos sin riego, campos en barbecho (así las
tasarían si las vieran con un amigo), que no responden en absoluto al canon de belleza del seductor. Ese sexo
menesteroso y muchas veces fingido genera insatisfacción. La verdad es que dentro del matrimonio o de la pareja
se practica más el sexo que fuera de ella, y se tiene más seguro a poco que los dos miembros de la sociedad parejil
se lleven razonablemente bien: fuera del matrimonio también hay que ceder parcelas de libertad para conseguir
sexo.

—¿Qué hacer para encontrar a la persona adecuada, sin las tonturas del
enamoramiento? —me preguntan a veces pacientes que han reincidido una, dos,
tres veces en el matrimonio.
—Bueno. Lo principal es conocer esas regiones de la mujer que a menudo no
exploramos.
—¿El corazón de las tinieblas? ¿El tenebroso Congo de su intimidad?
—Bueno. Podemos llamarlo así, pero yo, más bien, hablaría de los pliegues
ocultos de su rica personalidad.
Un procedimiento bueno es presentársela a una amiga y dejarlas a solas: «¿Me
perdonáis un momento? Enseguida vuelvo.» Desapareces al menos una hora. Al
día siguiente llamas a tu amiga:
—¿Qué te pareció fulanita?
Escaneo, disección, vivisección, autopsia son palabras que pueden describir lo que
una mujer hace con otra que está a punto de alzarse con un macho de su manada.
Ya lo dice Erika Jong: «Las mujeres podemos ser muy crueles con las demás
porque nos vemos como rivales.» 14
14.  Ramírez, 1995, p. 93.

Tendrás una idea clara de cómo es la chica. De lo que te diga tu amiga, lo rebajas
en un ochenta por ciento y multiplicas por dos el resultado.
Ya sabes cómo es. Ahora tú verás dónde te metes.
Ellas no necesitan esa precaución. Hablan contigo un rato y te calan. Son más
listas, no me canso de decirlo. Le dices, en el periodo del requiebro: «Eres más
bonita que un remolque recién pintado», y, a poco lista que sea, ya te tiene
clasificado como tractorista o espécimen rural. 15 Si a ello unes unas manos de
uñas remachadas y canto piloso, es fácil que visualice una escena de su futuro
vital en la que se vea echándole de comer a los marranos u ordeñando vacas en
un entorno rural. Te despedirá con cualquier pretexto:
15.  Para estos semovientes del agro hispano todavía no incluidos en el índice de especies protegidas se ha
escrito recientemente un tratado de seducción: Sexo cerdo por Torbe: truquillos de un gañán que se la ha metido a
más de 1000 jamonas (Edición del autor, Madrid, 2010). Me malicio que el tal Torbe debe de ser pseudónimo de
algún plumilla que quiere sacarse unas perras para irse de lumis. Creen que, debido al descrédito de la moral
sustentada por la Conferencia Episcopal, todo vale.

—¡Ay, lo siento, es que tengo novio y le guardo ausencias!
—Entonces ¿qué haces en una discoteca?
—Por la música.
No insistas. Prueba con otra y procura no meter la pata esta vez con referencias al
agro. Piensa que hasta la más tonta te da cien vueltas en conocimiento humano.
—¿Decorador, dices? —inquiere.
—Sí. He trabajado mucho en Puerta de Hierro y en el barrio de Salamanca —
presumes tú buscando caerle bien—. Por cierto que tengo clientes famosos, bla,
bla, bla.
Vanas vanaglorias. Ella te mira los zapatos de mercadillo y las manos maltratadas
y rebaja lo de decorador a persianero.
«Un persianero salido que quiere echar un casquete a costa de mi persona»,
dictamina.
Acierta en el centro de la diana.
Establezcamos una verdad universal: las almas gemelas se atraen. El amor prende
más fácilmente entre personas de valores y pensamiento parecidos. En algunas
sociedades, antiguamente, existía el oficio de casamentera (precedente de las
actuales agencias matrimoniales), cuya labor consistía en concertar matrimonios
entre personas de parecido nivel y caracteres complementarios. 16
16. A propósito de casamentera: ¿Recuerdan Hello Dolly, de Barbra Streisand? Es un musical estadounidense de
1969. Fracasó, pero tenía su gracia. Me la vean los que no la conozcan.

En aquellos matrimonios concertados por las familias no había amor ni pasión
inicial pero sí, en cambio, grandes posibilidades de que la pareja se encariñara y
funcionara con el tiempo. El refranero popular lo refrenda: «El roce hace el
cariño», o «Dos que duermen en el mismo colchón, se vuelven de la misma opi-
nión». No queda muy romántico, pero la experiencia enseña que funcionaba y
aún funciona en ciertos ambientes y sociedades.

CAPITULO 18

Mardito parné



Conectemos ahora con la famosa bruja Lola, en su consultorio del tarot en vivo y
en directo a través de la televisión local sevillana.
—¡Lola! —se escucha la voz de una comunicante.
—Dime, mi arma.
—Que yo te quería consurtá a ver qué intensiones tiene un hombre que anda
tonteando conmigo y no se echa palante.
—¿Que no te hurga, mi arma?.
—¡Eso sí! Hartica me tiene con la saliera. Namás piensa en meterla en caliente. Lo
que pasa es que yo, claro, antes de dejarme, yo quiero saber si va en serio, o sea,
si no viene a pasar el rato, como con otras.
Asiente, grave, la bruja Lola, rubia teñida, cardada como un repollo, vestido
estampado, mustio canalillo pectoral, muchas pulseras, uñas de porcelana
quitipón en el extremo de unos dedos amorcillados.
La bruja Lola baraja concienzudamente el mazo de cartas y despliega seis naipes
en semicírculo sobre el tapete verde. Los estudia. Medita sobre ellos con el ceño
fruncido. Añade otros tres mientras piensa «a ver qué le digo yo a ésta»:
—Mira, mi arma —se arranca al fin—. Yo aquí veo sentimientos, pero claro, si tú
no te haces valer, él va a lo suyo, como todos los hombres, y no quiere sujeción.
—¿Y qué hago, Lola? Es que ya me tiene loquita.
—Mira, tú te tienes que hacer valer. Tú lo dejas que se sobrepase un poquito, ¿tú
me entiendes?, pero luego lo frenas. Que se entusiasme, pero no se lo pongas
fácil, ¿tú me entiendes?, o sea, tú le pones el cebo —la bruja Lola extiende la
mano carnosa sobre la mesa, la palma abierta hacia arriba— y que venga a comer
en tu mano —la bruja Lola, con la otra mano, imita la cabeza de un ave que
picoteara en la palma extendida—, que coma en tu mano, con halagos, ¿sabes?,
lo que a él le guste.
—¡Sí, sí! —corrobora la consultante tomando buena nota.
La voz de la bruja Lola, antes persuasiva y acariciante, muta bruscamente a un
tono enérgico, casi viril:
—...y cuando lo tengas comiendo en tu mano, y notes que ya se ha acostumbrao
a ti y que ya lo tienes bien cogío por donde tú sabes..., ¡zas!, le cortas los
suministros. —Cierra bruscamente la mano extendida, como si asiera los
testículos del desdichado en una dolorosísima presa—. ¡Y verás cómo se casa
contigo!
Luis Racionero coincide en lo básico con la bruja Lola y con la dietizada, pero no
idiotizada, Bridget Jones, 1 aunque, como es intelectual, explica la estrategia
femenina más finamente: «La mujer con la que te casas no es la misma que te
seduce. Es la primera estafa que te hacen. Al principio, si eres futbolero, te
acompañan al fútbol encantadas, y si eres lector, resulta que les gusta Baudelaire
y te hablan de poesía, entusiasmadas. Pero al cabo del tiempo, cuando te han
pillado, Baudelaire ya no les gusta y entonces critican tu afición al fútbol o a la
lectura.» 2
1.  La protagonista del libro de Helen Fielding El diario de Bridget Jones, que retrata a una chica en edad de
casarse que no acaba de encontrar su camino en la vida.
2.  Gaspar Hernández, 2009.

«El fin del periodo de seducción llega cuando ella concluye que ya lo tiene
suficientemente encandilado —dicho vulgarmente, pillado, y soezmente, y con
perdón, encoñado—. Entonces puedes encontrarte con una persona que no hace
el amor, lo gestiona.» 3
3.  Racionero, 2009, p. 61.

La bruja Lola y el escarmentado Racionero han enunciado una estrategia
femenina universal que se basa, a su vez, en una inmutable ley económica: la
oferta y la demanda. El macho demanda más sexo del que las hembras ofrecen y,
por lo tanto, como el producto escasea, se puede vender a buen precio siempre
que la dadora se adapte al mercado y conozca mínimamente sus reglas.
A mi consulta terapéutica acuden pocas mujeres, lo confieso. De hecho, a fuer de
sincero, he de reconocer que no acude ninguna, y eso que a ellas no les cobro,
como en las discotecas. (La bruja Lola y las revistas de relaciones Cosmopolitan,
Ana Rosa, etc., me arrebatan esa clientela potencial.) Sin embargo, puedo decir
que, a juzgar por las estadísticas más fiables, el 73 por ciento de las mujeres
encuestadas (en Estados Unidos) admiten haber usado conscientemente sus
encantos para conseguir algo del varón. 4 Ello nos hace sospechar que el 27 por
ciento restante no es que mienta, sino que han usado sus encantos inconsciente-
mente. 5 A este propósito es voz común que en los departamentos de muchas
universidades y en las grandes empresas no faltan mujeres que progresan
adecuadamente en el escalafón u obtienen becas y prebendas por vía vaginal. 6
4.  Pease, 2009, p. 207.
5.  La seducción forma parte del bagaje de conocimientos que la mujer trae de serie, por el hecho de serlo:
sacude la cabellera hacia atrás descubriendo el apetitoso cuello, separa las piernas, se inclina hacia adelante
mostrando el canalillo, cruza y descruza las piernas frente al hombre al que quiere camelarse, se saca el zapato,
muerde el collar, juguetea con los botones de la blusa, se acaricia la muñeca u otra parte del cuerpo, etc. Por el
contrario, si evita mirarte a los ojos, se cruza de brazos o junta las rodillas, piensa que no le entusiasmas.
6.  Aludo, naturalmente, a las universidades extranjeras. En la universidad española eso no ocurre, ni se
produce la vergonzosa endogamia que desprestigia a tantas universidades extranjeras. ¡Viva España!

Es admirable esa habilidad femenina para conseguir que el macho que pretende
montarla actúe del modo más conveniente para sus intereses. La seducción,
largamente desarrollada desde la noche de los tiempos (hasta el punto de que ya
se hereda y forma parte del bagaje de la mujer) es su arte supremo.

CAPITULO 19

Donde el terapeuta emocional asiste a una berrea en lo más profundo de la sierra
serrana



Hace unos años la agrupación «El Pino Mustio, sociedad andrófila y recreativa», a
la cual pertenezco en calidad de socio fundador, organizó un viaje de estudio con
objeto de asistir a una berrea en Sierra Morena. Accedí porque el evento acaecía
no lejos del santuario de la Virgen de la Cabeza, lo que me permitiría asistir en
aquel lugar santo a unos cursillos de espiritualidad.
La experiencia de la berrea es singular. Por carriles infames, pedregosos y llenos
de baches, nos internamos en la entraña de la sierra en varios vehículos
todoterreno con tracción a las cuatro ruedas que aparcamos en un altozano
calvero desde el que se dominaban muchos kilómetros de encinar y coto. Allí
pasamos varias horas, quizá más, con el oído tendido, escuchando, en
sacramental silencio, la dramática berrea de los ciervos en celo, un patético cer-
tamen coral de berridos enronquecedores que emiten los animales ocultos en
aquellas frondas con la esperanza de merecer los favores de alguna hembra
compasiva que se haga cargo de sus genes.
Parece, por lo que tengo oído, que la hembra se entrega preferentemente al
macho que exhiba la cuerna más desarrollada y el vozarrón más potente.
—¿Y al que no sea macho alfa? —bisbiseé.
—¡A ése que lo zurzan! —me respondió desabrido uno de mis acompañantes.
—¡Chist! —dijo otro—. ¡Aquí no se habla!
Entre los asistentes a la berrea, el silencio es obligatorio como en los conciertos
de música clásica y en las cartujas de san Bruno.
La experiencia de la berrea me trajo a la memoria el caso, algo similar, de la rana
gris arborícola de las selvas caribeñas. En esta especie anfibia, el macho atrae a la
hembra por medio de enérgicas serenatas a la luz de la luna. La rana hembra sabe
que cuanto más vigoroso sea el canto, mayor fortaleza genética transmitirá a su
progenie el macho canoro. Por lo tanto, sólo se entregará al que exhiba el
vozarrón más potente. Esa feroz competencia forma parte del orden natural. 1 Lo
malo es que la serenata nocturna atrae también al murciélago Trachops cirrhosus,
un gourmet voraz cuyo bocado favorito es precisamente la rana gris. Algunas
veces llega el murciélago y trunca la serenata antes de que la ranita y el rano viril
hayan consumado el himeneo. Entonces la joven viuda, con tremendo sentido
práctico, se entrega al rano que quedó finalista. 2 Tener uno en reserva es una
cautela históricamente atestiguada que incluso tiene su reflejo en la copla espa-
ñola. 3
1.  Lo sé, acongojado lector: después de contemplar el mecanismo del cortejo en toda su crudeza,
francamente, se le quitan a uno las ganas de invitar a cenar a nadie.
2.  Experiencias similares menudean en la cruel Naturaleza. El grillo campestre, sin ir más lejos: se desgañita
para atraer a la hembra y ella se hace la remilgosa y da lugar a que la mosca parásita acuda antes e implante en el
pobre enamorado una camada de larvas tan consideradas como el bicho extraterrestre de la película Alien que se
lo comerán por dentro, virgen y mártir. A veces, también hay que decirlo, la mosca parásita se queda con un palmo
de narices porque la garza azul acude antes y se lo zampa. Véase Judson, 2004, p. 94.
3.  Así en la inspirada composición Consejos, de Rafael de León y Muñoz Molleda, cuando dice: «Que la
mujer discreta / que es entendida/ a dos hombres en suerte / siempre tendrá. / Si una vela se apaga, / otra queda
encendida / y así nunca soltera / se quedará.» Véase Vázquez Mon- talbán, 2000, p. 345.

Como profano, debo admitir que la experiencia de la berrea me pareció
desagradable y aburrida, aunque a los entendidos les parece de lo más
emocionante. Me gustan los bosques y la naturaleza en estado salvaje con sus
incomodidades y sus picaduras de insectos, pero, puesto a escoger, prefiero la
excursión diurna sin mugidos lastimeros, sintiendo sólo el rumor de la alegre pa-
jarería, el zumbido del abejorro, la brisa en las ramas o el mero silencio vegetal,
orgánico, de la verde naturaleza, comerme una tortilla de patatas con hormigas y
un filete empanado y echar la siesta con el sombrero sobre los ojos y una briznita
de hierba en la comisura de los labios. Y, para completar la bucólica estampa, una
mujer al lado que se ensimisme antes de preguntarte:
—Romu, ¿me quieres como al principio?
—Más.
—¿Cuánto me quieres?
—Veinte arrobas.
Si los ciervos inspiran compasión en la berrea, un tormento que les dura
solamente unos días al año, imagínense el mono humano que es de celo continuo
(de donde la clasificación como homo salidus).
El macho humano no berrea (eso lo deja para el fútbol), pero igualmente se
comporta de manera patética e insensata por alcanzar el sexo de la hembra. Y, lo
que es peor, esa salidera le dura todo el año, porque el mono humano es
promiscuo, como la mayoría de los primates, y, como queda dicho, tiende a
propagar sus genes en cuantas más hembras mejor. 4 No por vicio, que conste,
sino por el imperativo biológico de garantizar la reproducción de la especie. 5
«Creced y multiplicaos», como aconseja, sin predicar con el ejemplo, la propia
Conferencia Episcopal.
4.  Es posible que el mito literario del donjuán se base en un personaje real, el sevillano don Miguel de
Mañara. La tradición popular asegura que fue un depravado burlador que plantaba un rosal en su jardín por cada
virgo cobrado (a las viudas consoladas y a las esposas desbravadas no las contaba, despreciándolas como piezas
menores). Debo advertir a las lectoras incautas (si alguna hubiera) que especímenes como éste siguen abundando
en el mundo. Tenía don Miguel de Mañara, sigue la leyenda, el jardín de su casa más espeso que las selvas del
Mato Grosso cuando, ya peinando barbas de plata, de regreso de una aventura galante, se topó con la espantable
escena de su propio entierro. La impresión fue tal que, desengañado del mundo, decidió regenerarse y purgar
antiguos pecados con oraciones, sacrificios y obras pías. Hoy lo habría entrevistado Iker Jiménez y todo se habría
quedado en el susto.
5.  Esa tendencia a depositar el ADN en toda hembra a su alcance que observamos en el mono salido no es
por vicio sino por impulso natural. En un gallinero hay un gallo para veinte gallinas, no un gallo para cada gallina, lo
que sería un desperdicio biológico.

En «El Pino Mustio, sociedad andrófila y recreativa», hace tiempo que no
discutimos sobre lo obvio: la evolución genética es lentísima, cosa de cientos de
miles de años, mientras que la cultural va como un cohete. La ciencia adelanta a
pasos agigantados, pero el alma humana permanece idéntica desde el paleolítico.
Lo que antes era la caza, el animal sangrante que el cazador depositaba a los pies
de su hembra, en la cueva, ahora es dinero, prestigio, poder...
¿No podría el monillo contentarse con hacerlo muchas veces con la misma como
manda el santo matrimonio?
Me temo que no. La ciega naturaleza lo impulsa a variar de pareja sexual. En esto,
por poner un ejemplo inocuo, coincide con el gallo de corral, un animal que es
incapaz de montar más de cinco veces al día a la misma gallina, pero al que si le
pones cincuenta hembras cumplirá con todas como un caballero. 6 Lo mismo
podemos decir del toro, ese símbolo genésico tan nuestro y tan español. El noble
astado parece agotado después de seis cumplimientos con la misma vaca, pero si
le metes otra en el corral se anima de nuevo y saca fuerzas de flaqueza. Idéntico
caso acaece con el carnero: cinco veces con la misma oveja y parece que se
desanima, pero como se cruce con un rebaño de baladoras hembras, se va para
ellas en plan romeo y las contenta a todas. Antes pierde la cuenta que la potencia,
el muy truhán.
6. Solamente en eso, porque el gallo puede montar hasta sesenta gallinas en una misma sesión. También es cierto
que vive apaciblemente en un corral, sin agobios ni obligaciones, y con la manutención asegurada. Así cualquiera.
Véase Pease, 2000, pp. 233-234.

¿Qué nos enseña este comportamiento animal? Que es la propia naturaleza la
que nos distrae de la fidelidad matrimonial; la alcahueta que se empeña en que el
macho no malgaste el semen con la misma hembra, ya de sobra fecundada, y sólo
lo anima a repetir si en el horizonte aparece otra hembra fecundable.
Por delicadeza no he metido en esa lista al homo salidus, pero es evidente que
pertenece a ella. ¿Acaso no es capaz, después de declararse exhausto tras un
maratón sexual con la novia (por ejemplo, en la noche de bodas), de aprovechar
que la cuitada está en el baño untándose aceite en las escoceduras de sus partes
íntimas, para aparearse con la camarera del servicio de habitaciones? 7
7.  Este caso escandaloso ocurrió en Tailandia en 2006. Al regreso, la novia pidió el divorcio, pero,
afortunadamente, un experimentado terapeuta logró recomponer el equilibrio emocional del matrimonio y ella
aceptó que el desliz se debió al jet lag y a la inexperiencia del novio.

A esa tendencia animal a copular con toda hembra deseable que se le pone a tiro
la denominan los científicos «efecto Coolidge» en memoria del presidente
americano Calvin Coolidge (1923-1929). En una ocasión, el presidente y su mujer
visitaron una granja avícola y la señora observó que un gallo montaba a una
gallina y se interesó por la frecuencia con que copulaba el fogoso animal.
—¡Ah, señora, docenas de veces! —le dijo el granjero.
—Por favor, dígaselo al presidente —dijo ella medio en broma.
El aludido preguntó a su vez:
—¿Y siempre lo hace con la misma gallina?
—No, señor presidente —respondió el granjero—, lo hace cada vez con una
distinta.
—Por favor, dígaselo a mi señora —le sugirió el presidente.
O sea, que uno se cansa de hacerlo con la misma (y la misma con el mismo,
ciertamente).
Al principio de la relación te daba apenas tiempo a fumarte un cigarrillo entre dos
coitos; ahora te fumas cartones y cartones, ¿qué ha ocurrido? ¿Cansancio, estrés
laboral, rutina, ansiedad, 8  bebé llorón en la habitación contigua, hastío de hacerlo
siempre con la misma, broncas conyugales? ¿Menor producción de testosterona
debido a que los años no pasan en balde?
8.  La ansiedad que nos producen las preocupaciones cotidianas nos genera glucocorticoides que inhiben la
libido. Es una putada, lo sé, pero es lo que hay. Pero hoy día ¿quién no se preocupa de los afanes cotidianos?, me
replicará algún lector. No sé, ¿quizá los internos en conventos y comunidades religiosas?

Un poco de todo, quizá.
Sin embargo, el efecto Coolidge sigue operando con regularidad absoluta.
Después de una prestación sexual con la pareja habitual te sientes extenuado,
pero si una nueva se te ofrece, experimentas una prodigiosa recuperación.
Sentado que el macho homínido propende, por su biología, no por vicio, a la
variedad de compañeras sexuales, es lícito preguntarse: ¿Cuántos conflictos
humanos se han derivado y se derivan de su promiscuidad natural?
Innumerables, como a la vista está. Si no fuera por esta característica del homo
salidus, no existiría literatura, ni revistas del corazón, ni telebasura.
El «mono salido», usted mismo, lector, prójimo mío, deambula por la calle
evaluando, con más o menos disimulo, los culos y tetas que le salen al paso. Usted
pasea por la playa y va pensando: «A ésta me la tiraba yo; y a aquélla; y a aquella
otra...» Por eso los curas leen el breviario mientras pasean: para evitar pensa-
mientos lascivos al paso de las damas.
Es una vergüenza, pero es así: la tiranía de la naturaleza, el celo continuo, la
obsesión casi olímpica del macho por transmitir su ADN citius, altius, fortius: más
rápido, más alto, más fuerte.



CAPITULO 20

El sexo propiamente dicho



Tarde tranquila de domingo. Mansa lluvia tras los cristales. Brasero, mesa camilla,
bata y pantuflas. La casa quieta, hijas emancipadas. Novia coyuntural dormida con
un libro de Simone de Beauvoir en el regazo. Blues suave en el compact, It hurts
me too, de Elmore James, con el volumen bajito. Quietud. El músculo duerme; la
ambición descansa. Preparo mis notas para una conferencia en la Asociación de
Viudas Nuevo Amanecer.
Observemos ahora, dilectas amigas, el insólito comportamiento sexual del homo
salidus. Como su denominación científica indica, es más activo que sus hermanos
o primos, me refiero a las otras especies de primates. Mucho más, dónde va a
parar.
Este es el motivo, precisamente, de que el mundo científico lo conozca como
homo salidus.
Sí, queridas amigas, el mono salido, al desarrollar su cerebro desarrolló también
su libido, y hete aquí que mantiene un celo continuo. No copula para reproducirse
como los demás animales, no. Principalmente lo hace por el orgasmo, por lo que
científicamente denominamos «sexo recreativo». 1
1. Esta búsqueda del orgasmo sin malicia es observable en otros animales de la naturaleza que han desarrollado
cierta inteligencia o que están maleados por la compañía del hombre: el perro se chupa el capullo, el mono se la
pela compulsivamente en el zoológico (total, no tiene nada mejor que hacer y la comida está asegurada), el delfín
se aplica al chorro de agua para que le dé gustito (eso explica que siga a los barcos, no que los humanos le
hagamos gracia).

Dicho así, podría parecer que el macho de la especie humana reitera cuanto
puede la copulación por vicio. Nada de eso. Lo hace porque anhela mantener y
robustecer una comunión espiritual con su pareja, es «una sana tendencia de
nuestra especie, con la base biológica y profundamente arraigada». 2
2.  Morris, 1969, p. 81.

Imaginen por un momento, queridas amigas, que la cópula estuviera desprovista
de orgasmo remunerador. ¿Qué nos quedaría? Nos caería el velo de los ojos y
repararíamos en lo repugnante que resulta el acoplamiento de la excrecencia
inguinal del mono (un pingajo colgante, francamente feo, que estorba la
deambulación), repararíamos en la cloaca de la mona, ese tajo vertical peludo y
maloliente, repararíamos en la horrenda mecánica del coito, un proceso de por sí
repulsivo que se agrava con la emisión de líquidos y sustancias corporales.
Repararíamos, quizá, como Chesterton, en la intrínseca fealdad del acto, cuando
avisaba a su hijo coñicantano: «El placer es pasajero, la posición, ridícula, y el
dispendio, reprobable.»
El homo salidus copula más rato que los otros primates, y esto incluye a los
llamados «eyaculadores precoces». A la naturaleza me remito: al mandril africano
le bastan ocho sacudidas pélvicas para eyacular y no invierte más de diez
segundos en la monta. 3 El homo salidus, sin embargo, se recrea en la faena una
media de dos minutos, ciento cincuenta segundos que pudieran alargarse a ocho
o diez minutos si incluimos en el lote el proceso completo, o sea, erección, monta,
movimientos pélvicos, eyaculación y desmonta. A pesar de ello, la hembra queda
muchas veces in albis.
3.  Morris, 1968, p. 78.

—Pero, Pepe —protesta ella—, ¿ya te has ido? Hijo, es que no me he enterado.
—Haber estado atenta.
La celeridad eyaculatoria del homo salidus (que no eyaculación precoz, ese
sambenito con el que partes interesadas pretenden culpabilizar al pobre hombre)
no es imputable a su congénito egoísmo sino a una imposición de la Naturaleza:
durante el coito, el macho, el guerrero, el defensor de la prole, queda a merced
de sus enemigos y depredadores naturales. No puede prolongarlo mucho, aunque
bien quisiera, porque ello redundaría en detrimento de la seguridad de sus seres
queridos. 4 Antes bien, se sacrifica por ellos y eyacula más pronto que tarde. Sería
conveniente que lo comprendieran las señoras frustradas: no es que la mayoría
de los hombres seamos eyaculadores precoces; es que estamos más pendientes
de protegerlas y servirlas que de nuestro placer. Lo nuestro es pura filantropía.
Por otra parte, apliquemos la lógica: si el sexo sirve para reproducirse, bastaría
con introducirla profundamente y eyacular a continuación, como hacen los
conejos o los gallos, ¿no? En realidad, el metisaca de la cópula no tiene más
función natural que extraer el semen de los competidores que lo precedieron a
uno en la monta de la hembra. 5 Aludo, naturalmente, a nuestros comienzos como
especie, al estadio en que éramos monillos promiscuos, a cuando hacíamos cola
para montar a la misma hembra aprovechando que estaba en celo y receptiva al
gang bang primigenio. 6 La función de ese reborde que tiene el glande o capullo, y
que tanto placer ocasiona a las usuarias del acto matrimonial cuando se roza por
el clítoris, no es otra que arrastrar hacia el exterior de la vagina el semen
depositado por anteriores usuarios, es la baqueta diseñada por la sabia
Naturaleza para que el macho potente limpie la vagina de espermatozoides
rivales antes de depositar los suyos. De ahí que el protocolo básico del acto
venéreo sea, en realidad: monta, limpieza del conducto vaginal de genes ajenos y,
ahora sí, embestida hasta el fondo en el momento de eyacular para depositar
nuestro propio semen (y nuestra información genética) en lugar preferente, en la
boca misma de la matriz. De ahí la conveniencia de un pene largo, que permita
una descarga seminal lo más profunda posible. 7 Esto explica que los corpulentos
gorilas, los del lomo plateado, ostenten, sin sentirse acomplejados por ello, una
minga de apenas cinco centímetros. Es que no necesitan más. Ellos no tienen que
competir por el sexo dentro de la vagina, ya lo hacen fuera, a mamporros,
alejando todo pretendiente de su harén de monas. Paralelamente, la búsqueda
por parte de la mona de unos genes de calidad para sus hijos explica que
desarrollara un mecanismo de selección de padre en la llamada «presa de
Cleopatra», un mecanismo de retención del pene cuya información, por no pecar
de prolijos, trasladamos a los apéndices.
Desgraciadamente, queridas amigas, a causa de la entusiasta incorporación de la
mujer moderna al sexo recreativo (antes estrictamente reservado al hombre)
ahora se nos exige que hagamos virguerías, y no todos estamos en condiciones de
satisfacerlas, con esta vida estresada que llevamos.

4.  Pease, 2000, p. 235. Naturalmente, no hay que confundir esta celeridad con la del eyaculador precoz que
es tocar una teta y precipitar el desenlace, con lo que antes de comenzar ya ha acabado. Éste es víctima de una
patología y lo que hace es dejar con un palmo de narices a la Naturaleza que pretende que se reproduzca. La
eyaculación precoz afecta a un 30 por ciento de la población mundial. Ultimamente se ha desarrollado un fármaco,
el PSD502, que se aplica mediante spray sobre el pene erecto y logra retardar la eyaculación hasta tres minutos y
medio. La doctora Ira Sharlip, de la Universidad de California, lo ha calificado de «hallazgo realmente
emocionante». Véase Lantigua, 2010, p. 13.
5.  Mediano, 2009, p. 63.
6.  La explicación sobre el significado de gang bang está en los Apéndices. Desaconsejo su lectura a las
personas sensibles.
7. De ese modo aumentan las posibilidades de preñarla porque la deliciosa receptora tiene en la vagina un medio
ácido que destruye gran parte de los espermatozoides y, para colmo, en cuanto se produce la descarga acuden sus
leucocitos a neutralizar la extraña sustancia que has depositado. El estro popular, tan sabio e intuitivo, lo ha
puesto en versos y coplas: «La cogí bajo el ciruelo / y se la metí hasta el fondo / y corriéndose gritaba: / "Mete más
hondo, más hondo."»


CAPÍTULO 21

La mujer al marido, si le gana



Dos autoras americanas escribieron no hace mucho un libro de autoayuda para
despabilar a sus congéneres de los periclitados sueños románticos y devolverlas a
la realidad: que la faceta más atractiva de un hombre es su pasta gansa. 1
1.  Daniela Drake y Elizabeth Ford, Las chicas listas se casan por dinero: cómo se han dejado engañar las
mujeres por el sueño romántico y cuánto están pagando por ello. Las autoras son dos cuarentonas que se han
casado y divorciado un par de veces. Daniela es médica y tiene un master y Elisabeth es productora de televisión y
tiene un Emmy. Pasan mucho de feminismo.

¿Cómo se compagina eso con la tendencia genética, común para hombres y
mujeres, que nos inclina a emparejarnos con personas de apariencia sana y
fuerte?
Esta vez la civilización venció a la Naturaleza, al menos aparentemente. Esa
fortaleza física que servía al cazador para procurar buenos alimentos se ha
transformado, con el tiempo, en acumulación de riqueza. En la horda primitiva, el
fortachón acaparaba los alimentos; en la sociedad actual, el acaparador de ali-
mentos no necesita ser fortachón (puede contratar a media docena de
guardaespaldas, ¿no?). La ancestral exhibición muscular se ha transformado en
exhibición de riqueza o del estatus necesario para adquirirla. 2 La apariencia sana y
fuerte que la mona apreciaba en el macho cuando éramos homínidos y vivíamos
peligrosamente se ha trasladado hoy a los bienes. La mujer aprecia que su pareja
sea rico y solvente, y que se comprometa a alimentarla y a protegerla el largo
periodo de la crianza de la prole. Por eso, aunque parezca que va contra las leyes
naturales, a la hora de emparejarse muchas prefieren al enclenque y feo, pero
forrado, antes que al guapo y joven, pero impecune.
2.  Es lo que suelen pedir las mujeres, nada malo en ello, natural. Incluso los padres del papa Ratzinger se
casaron así. El 7 de marzo de 1920, un anuncio en el diario católico Altoettinger Liebfrauenbote («Correo de
Nuestra Señora de Altotting») decía así: «Modesto funcionario del Estado, soltero, católico, de 43 años, con
derecho a pensión, quiere contraer matrimonio con una muchacha católica, que sepa cocinar y a ser posible coser,
con patrimonio.» El autor del anuncio, Joseph Ratzinger, gendarme de profesión, padre del papa actual, no recibió
respuesta. Cuatro meses después lo intentó de nuevo pero en lugar de «modesto» escribió «funcionario medio».
Inmediatamente le respondió la cocinera Maria Peintner. Se casaron y tuvieron al papa Ratzy, nada menos, para
que se vea que un matrimonio por interés puede dar sazonados frutos para beneficio de la Humanidad. La noticia
apareció en el dominical alemán Bildam Sonntag, cuando el papa visitaba su Baviera natal. El matrimonio de los
padres del papa se celebró en 1920, recuerda el dominical, y tuvieron tres hijos: Maria (nacida en 1921 y fallecida
en 1991), Georg, que ahora cuenta con 82 años, y Joseph, de 79.

Como dice el crudo refrán castellano: «El hermano quiere a la hermana y la mujer,
al marido..., si le gana.»
Si le gana, o sea, si le aporta recursos.
La alimentación de cortejo, tirar de cartera, soltar la mosca, mostrarse generoso y
sobrado. Ese es el secreto de que el millonario viejo pueda sustituir a su primera
mujer, una señora de su edad, por otra mucho más joven que podría ser su hija. 3
3. El psicólogo y experto en pareja José Ignacio Perales explica el proceso: «Los primeros años de la pareja serán
fáciles de aguantar: él pone el dinero y ella la apariencia. Pero luego la belleza comenzará a desaparecer y, en una
ecuación inversa, el sueldo del marido se mantendrá, si no ha aumentado. Si el hombre persigue sólo un cuerpo
bonito, no tiene por qué llegar al matrimonio. Es decir, no voy a comprarme algo caro si puedo alquilarlo y
mantenerlo sólo el tiempo que me apetezca. Suena cruel, pero también hay que mirarlo desde el punto de vista de
que, en circunstancias como ésta, ningún miembro de la pareja puede dárselas de inocente. Si la belleza de la
mujer se va, el hombre querrá cambiarla por otra; pero, por esta regla de tres, si el dinero de él desaparece,
también lo hará ella» (Martin, 2009, p. 79).

La esposa joven asegura que se ha enamorado. Natural. No va a admitir que es
una cazafortunas para que la gente —esos sepulcros blanqueados— la señale con
el dedo. Pero ¿se habría enamorado de él si no estuviera forrado?
Naturalmente que no. Recordemos el refrán castellano: «Deme Dios marido rico,
aunque sea borrico.»
¿Se habrían enamorado Norma Duval de José Frade, Jacqueline Kennedy de
Onassis, Tita Cervera del barón Thyssen, la exuberante chica Playboy Ann Nicole
Smith de J. Howard Mar- shall, un decrépito anciano que le llevaba sesenta y dos
años? 4
—Naturalmente que no.
4.  Naturalmente, también se da el caso contrario: el joven que se empareja con una vieja por su dinero. En
la jungla del mundo actual es frecuente que se inviertan los papeles, como veremos más adelante. Porfirio
Rubirosa se casó sucesivamente con las millonarias Doris Duke y Barbara Hutton, a las que enamoró con su labia y
su calibre, fifty-fify, un secreto a voces que determinó que en Francia se llame coloquialmente Rubirose al molinillo
de la pimienta cuando es king size. El mono humano es el único animal de la naturaleza que copula con una pareja
distinta a la que lo excita: es una de las perversiones que acarrea la evolución.

¿Se habrían enamorado la modelo Nuria González, de treinta y cuatro años, del
naviero Fernando Fernández-Tapias, que le doblaba la edad; la grácil Miranda, de
treinta y siete años, de Julio Iglesias, de sesenta; Patricia Way, de veintisiete, del
tenor José Carreras, de cincuenta y tres; Gema Ruiz, de veintidós, de Álvarez
Cascos, cincuentón; Helena Boyra de José Federico de Carvajal; Elena Ochoa de
Norman Foster, el arquitecto de fama mundial? 5
5.  La lista se podría ampliar hasta el infinito en el mundo de la literatura: Alberto Moravia (78 años) y la
española Carmen Llera (31); Camilo José Cela y Marina Castaño (también conocida como Marina Mercante por su
avidez recaudadora); Rafael Alberti y María Asunción Mateo; Borges y María Kodama. Por cierto, Carmen Llera le
declaró a la prensa que le gustaba «no trabajar, ser mantenida y tener tiempo para ella misma». Éstos son,
evidentemente, matrimonios por interés (se busca el estatus del otro), que no hay que confundir con matrimonios
de conveniencia (por ejemplo, para unir fortunas).

No insista, hombre: naturalmente que no.
Permítame que enuncie un último caso. ¿Habría iniciado la tonadillera Isabel
Pantoja su «relación de confianza» (así la denominan en el auto judicial) con el
camarero Julián Muñoz, un hombre de dudoso glamour, si éste no hubiera sido
alcalde de Marbella y ella hubiera olisqueado, con infalible olfato, que estaba
podrido de millones con los que podría remediar sus números rojos? 6
—Definitivamente, no.
6.  O sea, la finca «Cantora» necesitada de reformas y con la cabaña esquilmada; la mansión de La Moraleja
hipotecada, y el restaurante regentado por Paquirrín a punto de echar el cierre tras el fracaso del «pollo a la
Pantoja», la versión española del canard a la presse, de LaTour d'Argent, París.

O sea, la hembra joven y de excelente aspecto se busca un macho poderoso y a
ser posible con cuenta corriente abultada, sin que le importe que sea viejo, feo y
hortera (caso de Julián Muñoz). 7 Funciona así: «Mientras que ella tiene que llevar
falda negra para que su trasero siga pareciendo pequeño, él sólo necesita un
Rolex o un BMW para compensar una tripa enorme.» 8  Parece mentira, pero el
dinero las llega a excitar sexualmente. Estudios recientes prueban que «el placer
que experimentan las mujeres al hacer el amor está directamente relacionado
con los recursos de su pareja». 9
7.  Sáez, 2002, p. 7.
8.  Pease, 2009, p. 217.
9.  Pease, 2009, p. 76. Es lo que se deduce de un estudio realizado por los psicólogos evolutivos Thomas
Pollett y Daniel Nettle, de la Universidad de Newcastle. El estudio se basó en la experiencia de 1.534 mujeres
chinas, pero cabe suponer que sea extrapolable a las europeas.

Este cambalache de sexo por recursos se corrobora en el resto del mundo animal,
el que no ha desarrollado la inteligencia y por lo tanto no tiene necesidad de
disimular ni de camuflar conductas. Es la técnica básica del galanteo, lo que la
naturalista Diane Ackerman denomina «alimentación de cortejo», una pauta
común a pingüinos, monos, escorpiones, luciérnagas y otras especies animales: la
hembra exige del macho suculentos regalos alimenticios antes de copular con él.
De este modo se asegura de que el galán será un óptimo proveedor de su prole. 10
10.  La hembra del ave del paraíso es una modesta pajarita que mide la robustez de la descarga biológica del
macho por la fortaleza y habilidad que demuestre haciéndole un nido. La competencia es tal que los machos
optantes al virgo construyen verdaderos palacios y los adornan con vidrios, envases, trapos y otros vistosos
desperdicios que recogen en los vertederos o roban del nido de algún rival en cuanto éste se descuida.

Desengañémonos: a cierta edad, nuestro atractivo son nuestros haberes o
nuestras nóminas. Como ya hemos dicho, el novelista Simenon, un machista
irrecuperable, lo exponía más crudamente: «Cuando tú estás calculando el tono
exacto de los ojos de la amada, ella está calculando el montante exacto de tu
cuenta corriente.»
Lo vemos cada día en casos sonados: si te arruinas, la beldad te deja tirado como
una colilla. 11 Muy al contrario, si estás forrado, dos mujeres pueden disputarse tu
custodia aunque seas un pobre viejo que se hace sus necesidades en el pañal,
babea y padece un Alzheimer avanzado. 12 El hombre consciente lo sabe y lo
admite: es lo que hay y más vale no lamentarse. Los lamentos, para los tangos. 13
11.  Fue el caso de la miss Europa Juncal Rivero, unida al restaurador Félix Cabezas, que huyó de él en cuanto
su fortuna menguó, o el de Isabel Pantoja, desenamorada de Julián Muñoz en cuanto éste cambió la alcaldía
marbellí por la trena.
12.  Es el caso del actor Peter Falk, el inolvidable inspector Colombo de la serie televisiva, cuya custodia (y
fortuna) se disputan su actual mujer y una hija.
13.  Lamentos de cornudos, denominaba a los tangos mi buen amigo Gonzalo Torrente Ballester, gran
aficionado a ellos, aunque personalmente los cantaba con patente torpeza. Regresemos al titulado Tomo y obligo
(1931) como botón de muestra: «Tomo y obligo, sírvase un trago, / de las mujeres mejor no hay que hablar. /
Todas, amigo, dan muy mal pago / y hoy mi experiencia lo puede afirmar. / Siga un consejo, no se enamore, / y si
una vuelta le toca hocicar, / fuerza, canejo, sufra y no llore, / que un hombre macho no debe llorar.» (La letra es de
Manuel Romero, y la música, de Carlos Gardel, yo sólo pongo mi declinante memoria.)

Un estudio de las pautas de emparejamiento en España demuestra que las
mujeres buscan varones mayores, con cierto estatus, y ofrecen, a cambio,
juventud y atractivo físico. 14 Henry Kissinger, el secretario de Estado
norteamericano en la era Nixon, notorio mujeriego, corroboraba que «el poder es
el afrodisiaco más poderoso» 15
14.  Burmann, 2002.
15.  «Henry  Kissinger  Quotes»,  BrainyQuote.  http://www.brainyquote.
com/quotes/quotes/h/henryakislOI648.html. Véase también el libro de Bernie Zilbergeld La nueva sexualidad
masculina.

Es un hecho que el poder y el dinero disparan la autoestima del hombre y, con
ella, su testosterona, su hormona sexual, que alcanza niveles desusados en su
edad. «La testosterona aumenta con los éxitos sociales o económicos y en
consecuencia se incrementa el deseo sexual», lo que explica la inusual capacidad
amatoria de cantantes, deportistas y empresarios de cierta edad. 16
16.  Zilbergeld, 1999, señala la secreción abundante de testosterona que disfrutan o padecen los triunfadores
y que a algunos los hace adictos al sexo: Hugh Grant, Michael Douglas, etc. Existen clínicas dedicadas a los
sexoadictos, ese seis por ciento de la población mundial que no puede pensar en otra cosa. Algunos fallecen
prematuramente por el abuso de la Viagra, como cierto famoso presidente de club de fútbol español de abun-
dante cabellera cana o como cierto dirigente empresarial de talluda figura. Kissinger se casó, en la cumbre de su
poder, con la estupenda Nancy, una cuarentona guapa que le sacaba más de un palmo. El primer ministro griego
Andreas Papandreu (70 años), se unió a la corpulenta y hermosa azafata Dimitra Lianis (35 años).

Incluso hoy en día, cuando la mujer se ha emancipado de la ancestral tiranía
masculina y puede ganar tanto o más que el hombre, subsiste en ellas un residuo
importante de la antigua conducta de la hembra recolectora: antes de copular, se
sobreentiende que el macho debe alimentarla, o sea, invitarla a cenar en un
restaurante caro. Cuando el macho quiere repetir las cohabitaciones es también
aconsejable que mantenga la línea abierta y engrasada con flores, regalos y
atenciones. 17
17.  Los agasajos de después nos los podemos ahorrar cuando no pensamos repetir los encuentros sexuales y,
por lo tanto, no hay necesidad de fidelizarlas.

O sea: la hembra de la especie humana busca la carne que le trae el cazador (el
dinero, en términos modernos). No la culpemos por ello. No existe culpa alguna:
es la sabia Naturaleza. Si desterráramos el concepto de culpa, esa herencia
cultural judeo cristiana, nos iría mejor y nuestras relaciones serían más fluidas y
más sinceras. Ellas lo hacen por interés. Sí, es lo natural. Sin culpa. Tu chica no es
mala por ello. Si tú hubieras nacido chica obrarías de igual modo. No es que ellas
sean más interesadas, es que son más vulnerables.


CAPITULO 22

La mujer trofeo



En cuanto al hombre adinerado o simplemente millonario, ¿por qué se casa con
una mujer vistosa y no con otra más adecuada a su edad?
Algún cínico responderá: porque más vale un pastel compartido que una mierda
para uno solo.
En realidad, es algo más complicado. Es cierto que los varones de Visa Platino-
Con-Incrustaciones-de-Diamantes que le exigen a la vida lo mejor de lo mejor, los
gorilas de lomo plateado de la manada, para que se vea que han triunfado,
buscan mujeres más jóvenes y atractivas a las que ofrecen, a cambio de su todo,
el estatus socioeconómico que ellas anhelan. También es cierto que cuanto más
provectos son estos hombres, más jóvenes se las buscan. 1
1. Sáez, 2002, p. 7. Según estudios del etnólogo alemán Karl Gammer, cuanto más rico es el hombre, más joven
quiere a su pareja (véase Pease, 2009, p. 106). David M. Buss, en un estudio realizado en 37 culturas, llega a la
misma conclusión.

El hecho es que incluso hombres de reconocido talento se obnubilan por mujeres
atractivas y con un par de buenas tetas aunque no sean tan inteligentes (Marilyn
Monroe y Arthur Miller fueron un caso notorio). La escasa inteligencia de ellas
incluso puede ser un atractivo adicional. Por eso tantas mujeres listas se hacen las
tontas durante el cortejo y aún después, ya casadas, si es lo que exige el guión.
La mujer trofeo es el reflejo de la riqueza o importancia del hombre que la
adquiere o la luce al lado. Emparejarte ya anciano, o casi, con una mujer
estupenda (empleo terminología machista, que personalmente detesto, en aras
de la claridad) 2 significa que has triunfado en la vida, que te la puedes costear. No
falla: si vemos a una mujer de primera (o sea, mujer trofeo) del brazo de un
hombre de tercera, es señal evidente de que ese tipo está forrado, o sea, que a
pesar de su miserable aspecto físico, gana mucho más dinero que tú y conduce un
coche de mayor cilindrada y de gama más alta, incluso puede que ni siquiera
necesite conducirlo, que se lo conduzcan. El que gana en mujer de tronío también
gana en motor.
2.  De hecho, cuando un paciente de mi consulta de terapeuta aficionado comenta que una mujer era
estupenda, siempre lo corrijo: «Por favor, en mi diván cuida el vocabulario machista. Prefiero que la llames
especiosa.» Del francés specieuse, como asépticamente ponderaban el atractivo de sus feligresas los curas
franceses del siglo XIX.

¿Han visto las mujeres que lucen los jeques árabes, cuando nos dejan verlas, o los
millonarios: Donald Trump, Adnan Khashoggi, Berlusconi? Pues eso: mujeres
trofeo. Aparte de exhibirlas, está el placer de gozarlas, porque el impulso sexual
no abandona al hombre incluso cuando ha perdido fuelle debido a la vejez y ni la
Viagra ni la Cialis le permiten copular decentemente; de ahí que casi todos
seamos viejos verdes. 3
3.  «Viejo verde busca ecologista joven», se anuncia en la sección de contactos.

El hombre duda entre los dos tipos de mujer ideal: la respetable madre de sus
hijos, discreta y sana, laboriosa y maternal, que es para toda la vida, y la puta
desorejada de voluptuosas formas, que es para un rato. 4 Lo ideal sería esa
combinación de las dos que se dice han conseguido los franceses: cocinera en la
cocina, señora en la calle y puta en la cama. 5
4.  Esther Vilar, feminista y enemiga del matrimonio, lo tiene claro: «La belleza femenina y la riqueza
masculina son los parámetros para elegir pareja» (entrevista en Cambio 16, 20 de noviembre de 1995, p. 88).
5.  El repugnante chiste machista sugiere que la española es puta en la calle, cocinera en la cama y señora en
la cocina. Esto es muy español: denigrar el producto nacional y exaltar lo foráneo. ¡Así nos luce el pelo!

El homínido cazador anda por la vida en una constante procura de mujeres del
segundo tipo, las que son mero instrumento de placer. Muchas veces, para cazar
marido, la mujer del primer tipo, la hogareña, se ve obligada a aderezarse como
si perteneciese al segundo (minifalda inguinal, blusa tres tallas menos, silicona,
maquillaje...) para seducirlo, y una vez asegurado, se esfuerza en demostrarle que
pertenece al primer tipo: o sea, hacendosa, hogareña, discreta y excelente madre
de sus hijos con la que le conviene comprometerse de por vida.
¿Cuántos problemas de pareja se evitarían si aceptásemos nuestras tendencias
naturales como lo que son: naturales?
Páginas atrás dijimos que la hembra aprecia también que el macho sea fuerte y
saludable, garantía de que los hijos que engendre serán robustos y hermosos. De
aquí procede que al cortejador otoñal no le baste con agasajarla con sus haberes
sino que, en su encalabrinamiento, propenda a fingirse más fuerte de lo que es en
realidad y las etapas iniciales del cortejo incluyan quebranto de huesos en la
práctica de deportes de riesgo o la clásica costalada por alcanzar una flor del
borde de un escarpe. 6
6. Algunas especies animales lo tienen mejor resuelto: el macho de la mosca danzante presenta dos sacos a los
lados del abdomen y antes de comparecer ante la hembra traga aire y se hincha hasta aumentar un par de veces
su tamaño, lo mismo que el chulo piscinas saca pecho y tensa abdominales y bíceps para exhibirse ante la bañista
que aspira a cubrir tras breve cortejo. La ventaja de la mosca danzante es que trae el equipo hinchador de serie
mientras que la subespecie del chulo piscinas se ve obligado a pasar el invierno en el gimnasio machacándose con
las mancuernas (lo que no deja de tener mérito habida cuenta de que no es homosexual) para que luego, en la
mayoría de los casos, le den calabazas.

CAPITULO 23

Amor y feromonas



A mi consulta de terapeuta aficionado acuden pacientes de diverso pelaje con
problemas sexuales que, en realidad, son problemas mentales. El sexo está en la
mente, les digo, o mejor, la mente está en el sexo.
Ellas, no sólo las feministas, ¿eh?, nos reprochan que sólo pensamos con la
cabeza de abajo, la del bálano, el cual, debido a la simplicidad de su diseño, sólo
contiene una neurona. Exageran maliciosamente, claro, aunque en lo accesorio
acierten: la cabeza de arriba está al servicio de la de abajo. 1 Sentada esa premisa,
examinemos el modus operandi del homo salidus en presencia de la hembra (y
viceversa) a fin de cumplir los mandatos de la Naturaleza o los de Dios, a elegir.
1. No se trata tan sólo de una metáfora maliciosa de las feministas. Existen pruebas concluyentes de que el bálano,
o capullo masculino, pudiera estar dotado de voluntad y pensamiento propios generados por un microcerebro
genital que, cuando se manifiesta, inhibe al cerebro superior, el que se aloja en el cráneo. Prueba de ello es que el
5 de agosto de 2008, la audiencia de Granada condenó a cárcel y multa a un chatarrero de Benalúa de Guadix
(Granada) que penetró en el puticlub nocturno El conejo feliz, en la autopista del 92, armado de una pistola, y,
atrancando por dentro la puerta del local, encañonó al personal y a la distinguida clientela y manifestó: «Soy el jefe
y esta noche manda mi polla.» Las expresiones equivalentes: «Lo hago porque me sale de la punta del nabo» y
«Aquí se hace lo que quieran mis cojones» confirman la existencia de esa entidad pensante localizada, vagamente,
en los genitales masculinos.

Para su estudio, el coito o acoplamiento se divide en varias fases: 2
2. En lo sustancial coincidimos los distintos autores. Fernández Porta, por ejemplo, enumera cortejo, encuentro,
exaltación y atenuación. Fernández, 2010, p. 18.

1.  Cortejo antes de llegar a las manos.
2. Actividad precopulativa, calentamiento, o magreo (heavy petting, en
inglés).
3. Cópula fornicatoria propiamente dicha (o «interactuación genital», como la
denomina la escuela de Dresden-Viena).
4.  Desacoplamiento y arrumacos finales.
5.  Rutinas de mantenimiento.

Comenzaremos por la fase «cortejo antes de llegar a las manos».
Algunos pacientes de mi consulta se muestran confusos sobre la actitud que
deben adoptar en el trance de cortejar a una mujer. No es fácil acertar, se quejan,
dado que ellas son complicadas y nosotros, simples.
Debo admitir que no existe un GPS que nos indique los caminos que hay que
seguir para llegar al corazón de una mujer. A falta de fórmulas seguras digamos
que, durante el cortejo, el cazador y guerrero tiene que mostrar una doble faceta
de sí mismo cuyos aspectos no siempre conseguimos armonizar: por una parte,
debe manifestarse impasible, fuerte, viril, maduro, ponderado, es decir, portador
de excelentes genes; por otra, sensible, delicado, emocional, adornado de toda
clase de sentimientos positivos y muy familiar, dispuesto a asumir compromisos y
obligaciones, o sea, a cazar al servicio de la hembra (esto lo ampliaremos cuando
hablemos de los metrosexuales). Incluso, llegado el caso, confrontado con alguna
persona conocida que empuja el carrito de un bebé, debe dar la impresión de que
le gustan los niños con alguna expresión del tipo: «¡Qué rico es!» o, dirigiéndose
al propio bebé: «¿Qué dices tú, bonito/a?»
Dar la impresión de ser ese tipo de hombre que gusta a las mujeres da bastante
trabajo, me hago cargo, y no todos estamos capacitados para culminarlo con
éxito. Me consta que en muchos casos, después de reiterados intentos, algunos
tiran la toalla y optan por cambiar de orientación sexual, ya que entre hombres
nos entendemos mejor.
La mujer no lo tiene tan difícil en lo de agradar al hombre (excluyo, obviamente, a
aquellas que no han sido mínimamente favorecidas por la Naturaleza). Una mujer
sólo tiene que estar adecuadamente proporcionada para provocar una erupción
de hormonas en nuestro hipotálamo y amígdala cerebral. Una vez más, nos
domina el instinto reproductor de la especie. Esas curvas y esa juventud de ella (o
sus apariencias si se sirve de estiramientos, liposucciones, rellenos, cruzados
mágicos, siliconas y otros embustes) remiten a una fértil paridora que garantizará
la transmisión de los genes del macho a la generación siguiente. 3
3.  Como mera curiosidad, digamos que las cordobesas, mujeres que gozan de justa fama de guapas, son
también las que escogen mayores prótesis de silicona (en torno a los cuatrocientos gramos), según leemos en un
documentado estudio de la revista Tiempo, 14 de mayo de 2010. En el tamaño de las tetas el canon oscila según
modas. En los años noventa se llevaba la talla 100 al estilo de Pamela Anderson o de nuestra nacional (nada
siliconada) Rocío Jurado. Hoy se estila una teta más reducida, talla 90 o 95, y algunas famosas que se habían
implantado unas tetazas impresionantes (la mentada Pamela Anderson, Demi Moore o Victoria Beckham) han
vuelto a pasar por el quirófano para reducirlas. La talla media española es la 90.

La mujer puede ser romántica, ya lo estamos viendo, pero la Naturaleza no lo es.
La Naturaleza sólo está interesada en la reproducción y en la perpetuación de la
especie. Es insensible tanto a las poesías de Heine como a los valses de Strauss, es
indiferente a las circunstancias del cortejo con tal de que acabe en fecundo
himeneo. Ya establecimos hace algunas páginas que el enamoramiento es una
cuestión de química hormonal, ni más ni menos. Cuando el macho avista a una
hembra atractiva y se le arrima con intención de montarla, ella evalúa el olor
emanado por las glándulas sudoríparas del aspirante. 4 Olfatearnos mutuamente
es una de las funciones del contacto físico cuando nos estrechamos la mano o nos
besamos en las presentaciones. Se trata tan sólo de acercarse a la otra persona y
olería. Si la relación progresa y se llega al beso en la boca, el laboratorio cerebral
analiza también la saliva. Así detectamos compatibilidades o rechazos.
4.  En la naturaleza, macho y hembra se olfatean antes de pasar a mayores (pensemos en los perros, por
ejemplo). La actriz y presentadora Ana Millán, una mujer por otra parte espléndida, habla así del olor de su amado:
«El olor es un sentido ancestral, único, genuino, animal... Levantarse por la mañana, ponerse su camiseta y notar
de inmediato su olor se convierte en un momento de esos que te hacen cerrar los ojos» (El País Semanal, 7 de
marzo de 2010, p. 91).


Cuando te acercas a una chica, ella capta el olor a almizcle que segregas
(especialmente por las ingles y las axilas). 5 Si tu olor se complementa con el suyo,
te encontrará simpático y atractivo. Hasta puede que se enamore de ti (el clásico
flechazo) si el análisis sensorial detecta una gran compatibilidad. Si no sois olfati-
vamente compatibles, te encontrará antipático, sin que exista una razón objetiva
que justifique el rechazo. 6
5.  Los hombres, con olfato menos desarrollado, escogen a las mujeres por la vista; las mujeres, a los
hombres por el olor, según investigadores de la Universidad Emory de Atlanta, Estados Unidos. Véase Marián
Benito, «¿Por qué a las mujeres no les gusta el porno?», Tiempo, 6 de septiembre de 2004, p. 78. Una escena de
contenido sexual (una película porno, por ejemplo) dispara las hormonas del hombre pero suele dejar indiferente a
la mujer: ella necesita olfatear al aspirante. En este sentido, la higiene íntima a diario y el uso de desodorantes
enmascarantes no ayuda, la verdad.
6.  Algunas universidades americanas han realizado experimentos con alumnas voluntarias, que olisquean
camisetas sudadas y las puntúan. No falla: la nota más alta se la lleva la camiseta del individuo genéticamente
idóneo para la chica evaluadora. Ello se debe al complejo génico denominado complejo principal de
histocompatibilidad (más conocido por las siglas inglesas MHC). Véase Judson, 2004, p. 61. Las norteamericanas
Martha McClintock y Kathleen Stern publicaron un concluyente estudio de las feromonas en 1998, en la revista
Nature. Los estudios de Sarah Newman, David Moran (Universidad de Pennsylvania) y Larry Stensaas (Universidad
de Utah) demuestran la existencia, en el interior de la nariz humana, de un par de minúsculos orificios cónicos, el
órgano de Jacobson, u órgano vomeronasal (OVN), que remite esa información al cerebro.

El olfato de la mujer se agudiza durante su periodo menstrual. De este modo, la
hembra reproductora escanea el sistema imnunológico del macho cazador y, si su
laboratorio cerebral capta compatibilidad genética y un buen sistema
inmunológico, lo aprobará como posible padre de sus hijos. 7 Por el contrario,
nunca encontrará atractivo a un macho si su sistema inmunológico es deficiente.
De este modo asegura a sus hijos las condiciones óptimas para la supervivencia.
Ojo: estamos hablando del impulso reproductor, de la ciega naturaleza, que no
tiene por qué coincidir necesariamente con el emparejamiento. Si el pretendiente
es pudiente y formal (o sea, buen candidato para el compromiso y la manutención
de los hijos), la hembra humana lo encontrará atractivo, incluso si no ha superado
la prueba del olfato (en estos casos, la inteligencia relativiza el instinto).
7.  El profesor Klaus Wedekind, biólogo de la Universidad de Lausanne (Suiza), ha formulado el complejo de
histocompatibilidad (CMH), que depende del olor corporal de cada persona. Cuanto más diversos sean los genes
del CMH de los padres, más fuerte será el sistema inmunológico de la descendencia: «Inconscientemente
escogemos parejas de CMH distinto al nuestro.»

La mujer, debido al sacrificio que la Naturaleza le impone (nueve meses de
preñez, parto, crianza de los hijos), debe explorar las intenciones del pretendiente
antes de entregarse a él, o sea, averiguar si viene buscando lo que todos, sexo
rápido sin mayores complicaciones, o si está dispuesto al compromiso y a afrontar
responsabilidades derivadas de la cópula, si las hubiera. 8
8.  La recientísima liberación de la mujer (fruto de los anticonceptivos) ha perturbado estos esquemas, pero
el instinto forjado a lo largo de milenios de evolución no puede anularse de la noche a la mañana.

El hombre, dentro de su natural torpeza, olfatea la disponibilidad de la hembra en
su periodo más fértil (entre dieciocho y veintiún días después del periodo) y
siente la urgencia de copular con ella. «Ahora o nunca», le dicta su
subconsciente... y allá que se lanza, con las viriles credenciales enhiestas,
dispuesto a crecer, multiplicarse y perpetuar la especie. Incluso genera semen
suplementario para asegurarse la fecundación de la hembra. «Que por mí no
quede», dicta su naturaleza viril.
Después de constatar olfativamente la compatibilidad genética, los monos
humanos deben cumplir el oneroso trámite del cortejo, ese periodo de forzosa
abstinencia que media entre el avistamiento del objeto sexual y el apareamiento.
Nuestros parientes los primates carecen de fase de galanteo o la tienen
brevísima. Sin galanteo previo, el simpático mono bonobo ve a la hembra, la
huele, la evalúa, la aprueba y la monta. Así de simple. Sin tonterías y sin papeles.
Quizá fue ésa la conducta de los humanos en la añorada Edad de Oro en que,
felices e indocumentados, vivíamos todavía en los árboles. En la pareja ancestral,
los hombres, fundamentalmente egoístas como somos, íbamos derechos al grano,
a darnos gusto, al aquí te pillo, aquí te mato. Ahora, mucho me temo, debido a la
cultura y a la evolución, hemos complicado el trámite hasta extremos
francamente enfadosos. En la especie humana se requiere un cortejo, un latoso
preliminar, una aduana molesta, una aburrida sala de espera, unos rodeos
precopulatorios a veces fastidiosamente largos, como paso previo a la
consumación. 9 Hasta serenatas con la tuna pedigüeña se ha visto uno obligado a
dar, en su época de estudiante, para ablandar el corazón de una damisela que, al
final, se entregó a otro no porque estuviera más dotado sino porque estaba aca-
bando ingeniería (el vozarrón del sapo canoro, ¿recuerdan?). A este propósito, al
de cantar serenatas bajo la ventana de la amada, recuerdo una piececilla del
folclore popular: «Mientras tú estás en la cama / con las teticas calientes, / yo
aquí, bajo tu ventana, / con la chorra hasta los dientes.»
9. Maticemos: el cortejo no es, en puridad, una imposición cultural privativa de la especie humana. En realidad,
todos los animales, o gran parte de ellos, deben soportar periodos de cortejo más o menos prolongados. Incluso
existen especies más perjudicadas que la nuestra: pájaros hay que se ven obligados a construir tres o cuatro nidos
antes de que la exigente pajarita dé uno de ellos por bueno y consienta en copular (precisamente cuando el
desdichado está exhausto a causa de la prolongada albañilería y no le quedan fuerzas para coronar una faena
como Dios manda).

Toda esta teórica está muy bien —me dice el ex brigada Barrionuevo, uno de los
colegas del mus—, pero el verdadero punto débil de las mujeres, por donde
verdaderamente caen, es por el oído.
—La oreja erógena —corroboro.
—¡No, hombre, eso son chominás! El oído, digo. La mayoría se dejan follar por
agotamiento, por las turras inmisericordes que les damos: tú empiezas
contándole tu mili, luego sigues con la organización pormenorizada de tu
departamento en el curro, tus viajes cuando eras viajante de artículos de
peluquería y jardinería, y cuando le estás explicando el funcionamiento, pieza a
pieza, del motor del coche, tira la toalla y se te entrega. Tiene que ser muy malaje
pa resistir esa batería... 10
10.  El brigada existe, pero no sabe jugar al mus. Debo estas indicaciones a mi amiga Ana Miralles, estupenda
artista y observadora del mundo.

Ese tanteo preliminar, el cortejo, ocupará más o menos tiempo dependiendo de
lo que el macho ofrezca. «Cuanto más elevada es la posición de un hombre,
menos tiempo está dispuesto a invertir en ello. Si a Brad Pitt podría llevarle media
hora acostarse con una mujer atractiva, el cajero del banco local podría necesitar
seis meses de cortejo.» 11 O sea, si eres guaperas y reúnes tollas las condiciones
que ellas suelen exigir, quizá tengas éxito si te diriges a una desconocida y
simplemente le dices: «Eres una mujer espléndida. Me gustas. Te invito a cenar y
a desayunar.» Pero si no eres el tipo por el que ellas harían una locura, te
aconsejo que vayas más despacio, con tiento.
11.  Pease, 2009, p. 170.

La cultura lo ha enredado todo y ha complicado innecesariamente una acción tan
simple como la monta y la desmonta. Antes de que la hembra acceda a copular, el
macho de la especie humana se ve obligado a acompañarla de compras, a
alimentarla, a invitarla al cine, a obsequiarla con flores, perfumes u objetos que
entrañen un desembolso importante, y a otras concesiones igualmente penosas.
Causarle una buena impresión a la mujer objeto de tus sueños entraña cepillarte
los zapatos, ir al barbero, adquirir una chaqueta nueva que te disimule la barriga,
acicalarte ante el espejo, mostrarte más amable, culto, educado de lo que en
realidad eres, y esas futilidades comúnmente aceptadas desde que algún cursi las
introdujo en la cadena social, como regalarle flores y bombones. 12 Convendría,
además, que la invitaras a cenar a la luz de unas velitas, en un ambiente propicio
(«alimentación de cortejo»). Si a ello le añades adecuadas dosis del alcohol que
relaja la voluntad (y con ella, las posibles reservas), llevas mucho camino
avanzado hacia la consumación que te permitirá depositar románticamente tu
ADN en su orificio. 13
12.  El chocolate contiene feniletanolamina y N-aciletanolaminas, excitantes del centro cerebral del amor. Ojo:
estas sustancias sólo las contienen el chocolate negro y el cacao, no el blanco. Además, el chocolate es un
excelente alimento que aporta las energías necesarias para la contienda amorosa (a batallas de amor, campos de
pluma). Ya notaron los cronistas de Indias las cualidades afrodisiacas del chocolate que trasegaba Moctezuma:
«Traían en unas como a manera de copas de oro fino cierta bebida hecha del mismo cacao y decían que era para
tener acceso con mujeres [...] y de aquello bebía y las mujeres le servían al beber con grande acato.»
13.  Para que se vea la crueldad de la madre Naturaleza: en muchas especies, la hembra no sólo exige un
regalo adecuado antes de entregarse sexualmente, sino que se entrega con un entusiasmo proporcional a la
categoría del regalo y «los que traen un regalo pequeño son castigados con una cópula de corta duración». Véase
Judson, 2004, p. 45.

Ya sé que a muchos, a los que no se comen una rosca, esos preliminares les
parecen superfluos. No lo son. Si a ellas les importan esas menudencias, es
porque contribuyen decisivamente a su felicidad. Y la felicidad del conjunto de la
pareja depende de la de cada una de sus partes, y muy especialmente de la
femenina. Así es la vida. Do ut des. Te doy para que me des. Cedo y cedes. Nos
encontramos en el centro, que, debido a sus limitaciones espaciales más arriba
enumeradas, suele estar en el terreno de ella. 14
14.  Por otra parte, ten en cuenta que los tíos somos coitocéntricos, o sea, todo lo dirigimos a meterla y
alcanzar un orgasmo devastador, pero el sexo es, o puede ser, mucho más amplio, y las maneras de darse gusto
(no necesariamente llegando siempre al orgasmo), casi infinitas a poco que las explores. Las lesbianas nos dan
sopas con honda en este sentido.

Uno cede primero para que la mujer ceda después: ése es el orden natural. Esas
concesiones constituyen condición sine qua non para que el día D acceda a
acompañarte a tu casa cuando insistes, una vez más, en mostrarle tus colecciones
de bufandas de equipos de fútbol europeos, de chapas de cerveza, de llaveros...,
o cuando la invitas a escuchar, en tus preciados discos de vinilo, los destemplados
maullidos de Estrellita Castro o el gargajeo flamenco de Zurullito de Triana. No se
te ocurra añadir: «Además, hoy he cambiado las sábanas.» Esa ingenua referencia
a tu carácter previsor, siendo en sí una virtud, eso nadie lo discute, podría ser
interpretada como indelicada urgencia por consumar el acto. Las mujeres no es
que sean mal pensadas, es que están muy quemadas por la cantidad de
desaprensivos que usan esos mismos procedimientos para alcanzar de ellas eso
que tú vas buscando.
Lo ideal sería tener un «lugar de encuentro», como llaman ahora al picadero o
gargonniere de toda la vida, pero eso requiere una inversión que, al menos mi
clientela habitual, y la del Marías, no está en condiciones de desembolsar (excluyo
al notario, claro). O sea, tendrás que llevarla a tu piso, si no te lleva ella al suyo.
La primera vez debes preparar un ambiente adecuado para que se sienta cómoda:
luz indirecta de una lámpara equipada con regulador de intensidad, varita de
incienso consumiéndose en el pebetero, velitas de todo a cien estratégicamente
dispuestas por muebles y rincones. 15 Recuerda que el olfato de las chicas es más
sutil que el nuestro. Si pones varitas de incienso no añadas un aromatizador con
olor a pino y fresa no sea que el tufo aromático la incomode, lo que podría
malograr el encuentro íntimo.
15. No se te ocurra, por ahorrar, comprar un par de velas de parafina enfundadas en rojo con una estampa del
Sagrado Corazón de Jesús adherida, de las que se ven en los cementerios o en los lugares donde ha ocurrido un
accidente o se ha cometido un asesinato. También debes cuidar dónde las pones, no sea que ardan las cortinas y
provoques un incendio. No nos salga la torta por un pan.

Adivino tu objeción: «Es que mi piso huele a tigre.» Bien. Lo que tienes que hacer
es fregar el suelo con lejía y ventilarlo convenientemente, las ventanas abiertas
de par en par, desde los días anteriores al proyectado encuentro romántico. Y no
olvides sacar la docena y media de bolsas de basura que has acumulado en la
cocina, ni confinar en una bolsa de plástico los calcetines sucios que vas
almacenando bajo la cama y las malolientes zapatillas a las que les has tomado
tanto cariño. Que todo quede en perfecto estado de revista. Piensa que lo
primero que habrás de hacer cuando la chica visite tus dominios es enseñarle el
piso. Si lo encuentra desaseado, especialmente la cocina y el baño, pudiera darle
la impresión de que eres uno más y no el hombre limpio y concertado (medio
mariquita, sí, o sea, metrosexual) que va buscando.
En este sentido, todo cuidado del detalle es poco porque ellas se fijan en todo:
que no falten toallas limpias en el toallero, que la papelera esté vacía, el retrete y
el bidé como los chorros del oro, los peines sin pelos. Aseo, orden y ambiente
acogedor. ¡Ah! Y retira de las paredes esos pósters de Pamela Anderson con las
ubres desnudas. Eso ya no se lleva. Sustituyelos por un paisaje alpino o una
imagen del desierto mauritano cuando el sol declinante dora las arenas (puedes
mencionarle, como de pasada, que participaste en un París-Dakar). También sirve
algo más tierno, unos niños de Sorolla jugando en la playa soleada, con un fondo
de damas de sombrilla ataviadas con deslumbrantes vestidos y amplias pamelas
fucsia, índigo, grosella o malvavisco.
Que note tu sensibilidad.
La mujer contemporánea aprecia que un hombre cocine para ella (lo que a la
alimentación de cortejo agrega tu disponibilidad a compartir tareas en un
hipotético futuro de pareja, puesto que sabes cocinar y estás dispuesto a hacerlo
para ella).
La cena, que sea suficiente, sencilla, como tú eres, sin alardes. Primero un jerez
con algo para picar: unas aceitunas rellenas de anchoas, un puñado de anacardos
en un cuenquecito de madera (adquirido en una tienda de comercio justo, le
dirás, que te vea ecologista y concienciado en la salvación del planeta). De prime-
ro, unos raviolis de sobre que aseverarás haber elaborado personalmente. Cuida
el vino: un Rioja o un Ribera del Duero de precio medio pueden servir, pero si la
chica es oriunda de alguna comunidad histórica (Vasconia, Cataluña), un penedés
o un txacolí convenientemente comentados con elogio te sumarán puntos. De
segundo plato, salmón, que puedes sustituir por un sucedáneo como palometa en
aceite (la lata de trescientos gramos basta para dos raciones), con guarnición de
lechuga rizada, la más exótica que encuentres en la verdulería. De postre, una
copa de macedonia de frutas de lata con medio plátano clavado en el centro (un
detalle fálico que actúa subliminalmente, no te quepa la menor duda) y un helado
de nata y chocolate. Terminada la cena, sin prisas pero sin pausas, llega el
momento de la copa en el sofá. «Ponte cómoda, quítate los zapatos», le dirás.
Habrás notado que he orillado las sopas. Sopas durante el cortejo, jamás. Nada
más penoso que verte sorbiendo sopa, o apurando la cuchara para evitar la
mancha en la corbata... Ni sopa ni almejas ni alimento alguno cuya consumición
entrañe habilidades especiales o pueda menoscabar tu condición de macho hábil,
dominante.
Mientras te demoras en la cocina preparando sendos mojitos, el suyo
convenientemente cargado, ella escrutará tu salón y procesará en su
computadora cerebral los mil detalles de tu hábitat natural que le revelan si le
convienes como pareja o si más le valdría despacharte con una faena de aliño,
como hicieron las otras que la precedieron en tu casa, aunque quedéis como
amigos.
Ahora le pones una musiquilla romántica bajada de Internet a propósito 16 y
despliegas tus torpes armas de seducción. Vamos a suponer que ella se deja hacer
y finge que tu encanto varonil y los halagos que le prodigas están venciendo su
femenil resistencia. En realidad, te lleva años luz de delantera: desde que aceptó
acompañarte a tu cubil sabía que tu verdadero objetivo era facilitarle la
contemplación de la lámpara del techo del dormitorio.
16. Sugiero algo de Enya (Watermark suele ser efectiva) si le va el rollo céltico y usa faldas descoloridas, pulseras
de cuero y un tatuaje del yin y el yang en el morrillo; pero si es más de traje chaqueta y complementos de Tous, le
pondrás la Venezia e Napoli de Liszt; el cuarto movimiento, adagietto, de la Quinta sinfonía de Mahler o el
Nocturno en si menor, molto adagio, de Dvoíák. El pegote cultural nunca está de más siempre que no te excedas.
Recuerda que todo hartazgo es malo, y el de perdices, malísimo (Cervantes).

Las demoras del cortejo nos exasperan a los cazadores. Lo nuestro es la acción, lo
sé, pasar a la cópula cuanto antes. Pieza vista, pieza cobrada: ése es el orden
natural. Pero la cultura lo ha ralentizado todo. Quizá pienses que la chica se te
resiste para mortificarte. ¡Error, craso error! No comprendes, en tus apremios,
que ellas necesitan su tiempo antes de decidirse, que una mujer no puede
abandonarse a tus atenciones hasta que evalúa los resultados de los análisis. Esta
resistencia inicial sólo la aprecian los que verdaderamente entienden el negocio
del amor. Veá- moslo en el Arcipreste de Hita (el paciente de mi consulta pre-
sentado páginas arriba), que de eso sabe un rato largo: «Mejor quiere la dueña
ser un poco forzada / que decir: "haz tu gusto", como desvergonzada; / con un
poco de fuerza queda muy disculpada: / en cualquier animal ésta es cosa
probada.» 17
17. Consejos de Doña Venus al Arcipreste, Libro de Buen Amor. La misma idea abunda en variadas literaturas: el
poeta galante Basar Ibn Burd (m. 785) aconseja: «No cedas ante la negativa de una mujer recatada / por mucho
que sus palabras te maltraten y hieran / ya que la resistencia puede trocarse en solicitud / y el potro arisco, dejarse
cabalgar si lo domas» (Al-Tifasi, 2003, p. 112). Ese juego de la insistencia varonil frente a la resistencia femenina
estuvo bien en otro tiempo. Ahora será mejor que, si la chica se niega, no insistas: podría castigar tu obstinación
atrapando tu virilidad en un condón antivioladores de reciente invención que obliga al romeo a pasar por el
quirófano para liberar su natura del artefacto (Eureka. El Mundo, 27 de junio de 2010, p. 15).

Los alevines de nuestras generaciones más jóvenes, los del botellón, los piercings
y los tatuajes, no necesitan de tantos requilorios previos, soy consciente de ello.
Ellos se lo pierden, porque los enfadosos preliminares pueden ser también muy
placenteros. Hoy la gente joven se conoce en una discoteca, en una fiesta
patronal o en una misa papal multitudinaria y, a renglón seguido, se aparea con la
mayor naturalidad. Como si fueran bonobos. Nuestros jóvenes disfrutan del sexo
sin cortapisas, incluso sin condón ni anticonceptivos, fiados en la pildora
poscoital. Se ha perdido aquella ilusión de lejanos días cuando para dejarse coger
de la mano había que solicitarle el preceptivo permiso al padre espiritual. Hoy no
han aprendido todavía lo que es hacerse una paja y ya están copulando: se ha
perdido la ilusión.
Es una pena.
Sí, es una pena, pero mayor es la pena que nos aflige a los que nacimos
demasiado pronto (o sea, a los que cuando fuimos jóvenes sólo trasnochábamos
para asistir a la misa del Gallo después de escuchar en la tele en blanco y negro el
discurso de fin de año del Caudillo). Las chicas de nuestra generación, ahora
talludas o fondonas cincuentonas, se atienen con voluntad coriácea al tradicional
cortejo gradual y ceremonioso, pues cualquier precipitación las pone en guardia y
las hace concebir sospechas de que vamos buscando una mera satisfacción de los
sentidos y no un compromiso a largo plazo. De ahí la importancia de los trámites
que, seamos sinceros por una vez, consideramos inútiles y desfasados, esos
pequeños detalles que tradicionalmente ha usado el seductor para amansar a la
mujer y conseguir que ceda y le permita consumar.
Si no eres un mero picaflor y quieres consolidar la relación, debes insistir en los
aspectos románticos del cortejo aunque ello te acarree un quebranto económico
considerable: 18 el fin de semana en un hotel con encanto de esos que te reciben
con un bombón en la almohada, el desayuno en la cama que le llevarás tú mismo
en bandeja, con un clavel sobre el mantelito bordado, el paseo por el frondoso
pinar mientras contemplas al fondo el alcázar de Segovia, el amanecer sobre el
coto de Doñana desde las solitarias playas de Sanlúcar, de finas arenas, 19 la
puesta de sol sobre el océano desde los acantilados de Sagres; el embrujo de la
Plaza Yemaa el Fna, en Marrakech, en esa hora íntima en que la noche extiende
su negro manto estrellado, los tenderetes encienden las primeras lámparas de
butano y parece que te dan tregua las moscas y los moscones. También valen un
paseo en góndola por los canales de Venecia o un merodeo por las orillas del
Sena, curioseando los puestos de libros y estampas.
18. No te alarmes: considera que, si tienes suerte, en cuanto te considere suyo (de su propiedad, quiero
decir) ella misma moderará el gasto, Dios mediante.
19.  Si es posible, después de haberla invitado a langostinos y manzanilla en una taberna de Bajo de Guía.

El lugar y los detalles son importantes, sin duda, pero el aspecto comunicativo, la
verbalización de los sentimientos, no lo es menos. Ellas son especialmente
comunicativas debido a esa riqueza de conexiones cerebrales que explicamos en
su momento. Además de las flores, los bombones, los perfumes y los metales
preciosos, hay que aportar palabras, muchas palabras. Los machos sensibles que,
debido a su notorio componente femenino, dominan la plática amorosa llevan
mucho adelantado en el cortejo. Lo corrobora Imperio Argentina en la célebre
copla: «El que me habla de amor / me vuelve mochales, / yo no tengo la culpa /
de que sean los hombres así, tan especiales.» 20
20. Copla Viva Sevilla, de Rey y Quintero.

Naturalmente, esa plática debe adaptarse a las características de la recipiendaria.
Por ejemplo, si es hipocondriaca (abundan mucho), le puedes susurrar al oído:
—¿Sabes? La práctica del sexo se ha revelado científicamente muy recomendable
para las personas que se preocupan por su salud. No sólo quema calorías y
contribuye a mantenernos en forma, sino que, además, libera endorfinas. Te
supongo enterada de lo de las endorfinas, esos maravillosos analgésicos naturales
que alivian las jaquecas, la artritis y las molestias cervicales. Además, el coito
aumenta la testosterona, tan necesaria para el fortalecimiento de los músculos y
los huesos, y el orgasmo libera la dehidroepiandrosterona (DHA), una hormona
que mejora la cognición, refuerza los sistemas inmunológico y óseo, libera del
estrés, disipa la ansiedad e inhibe el crecimiento de tumores. 21
21. Pease, 2000, p. 220.

Si, por el contrario, pertenece al número de las que veneran la mística oriental,
con sus velas de olor, sus tantras y todo eso, le debes seguir la corriente, como si
tú también comulgaras con esos rollos, y cuando encuentres un momento
propicio, tras corear la sílaba sagrada —om— frente al altarcico zen, le dices:
¿Conoces la doctrina tántrica del Maestro Tongxuan?
Ella reconocerá su ignorancia. Ahí es donde tú le sueltas el discurso como si
citaras el venerable texto del maestro: «De todas las diez mil cosas creadas por el
cielo, el hombre es la más preciosa. De todas las cosas que hacen al hombre
próspero, ninguna puede compararse con el acto sexual. Este se modela a se-
mejanza del cielo y toma como ejemplo la tierra, regula el Yin y gobierna el Yang.
Aquellos que comprenden su importancia podrán nutrir su naturaleza y prolongar
su juventud, les devolverá la lozanía perdida y les acrecentará la armonía
interior.»
A estas alturas ya no hará falta que insistas: la tendrás caldito y predispuesta a la
entrega.
La regla de oro es avanzar con lentitud y tacto. Recordemos: el hombre se
enciende en tres segundos; la mujer, en treinta minutos (cuando se enciende, lo
que no siempre ocurre). Pies de plomo, pues, y tacto, mucho tacto.
La entrega a la primera es frecuente en las generaciones actuales, que, debido a
su defectuosa crianza, no aceptan la menor dilación entre el deseo y su
cumplimiento. En nuestra generación, la de los que peinamos canas o ni eso
(calvas relucientes), muchas mujeres, debido a la confluencia que en ellas suele
darse de lo meramente cerebral con lo afectivo, planean entregarse sólo a partir
de la tercera cita, para evitar que, dado que somos tan primarios y elementales,
saquemos conclusiones equivocadas y pensemos que una chica tan liberal (o sea,
una chica «fácil») no es adecuada para madre de nuestros hijos 22 o para
compañera de lo que nos queda de vida.
22. Siempre la sombra de la sospecha. Pensamos: «Si es de moral distraída, se entregará a otros y quizá conciba de
ellos y me haga responsable y proveedor de una camada espuria que no va a transmitir mis genes.»

CAPÍTULO 24

El beso o morreo



Tras el cortejo (si da sus frutos apetecidos y no se tuerce), emprende la pareja la
fase precopulativa, consistente en contactos físicos y táctiles en privado y
últimamente —o témpora, o mores!—, en público, a la vista de todo el mundo
(un gran avance social, sin duda, que nos retrotrae al proceder desinhibido de la
horda primigenia que descendió del árbol en los albores de la Humanidad).
Cumplida la excitante primera vez en que, tras conquistar el corazón de la amada
(o sea, su cerebro), intentas conquistar el cuerpo, conviene no olvidar el trámite
de las caricias. Es tradicional que la fase precopulativa comience con un beso en
los labios, o beso de amor.
El beso se conoce desde que tenemos memoria del hombre civilizado, aunque
tardó mucho en aparecer en la literatura y en el arte. 1
1. Aparece en los textos védicos (India, hacia 1500 a. J.C.). En el bíblico Cantar de los Cantares, atribuido a
Salomón, hombre que, por acumular cientos de esposas y concubinas, es presumible que supiera bastante del
amor: «Bésame con los besos de tu boca, porque son como el vino tus amores, bajo tu lengua mana la miel y la
leche...» En cuanto a la figuración, la más antigua representación del beso que conocemos es un relieve ibérico del
Museo Arqueológico Nacional.

¿Quién ha olvidado su primer beso, placentero, enamorado? «Correrá lava por
tus venas. Te quedarás sin respiración. Gemirás y te desmayarás porque la sangre
huirá de tu cabeza y correrá desbocada por todas las venas de tu cuerpo. Serás
incapaz de pensar o razonar.» 2 Todo eso que parece poesía (y lo es) describe los
procesos químicos que el beso desencadena: un chute de hormonas 3 equivalente
a un chute de anfetas, pero más sano, del todo natural, sin contraindicaciones, un
beso que estimula el amorcillamiento preliminar del miembro masculino y la
lubricación genital femenina («¡Ay, me ha dejado hecha caldito!», le confiará a la
amiga en cuanto cambien impresiones en el tocador). 4
2.  Así describe John Morris los besos de pasión (1936).
3.  Recuerden: dopamina y testosterona; adrenalina, noradrenalina y oxitocina.
4.  Para los gorditos que hemos de vigilar la báscula, es conveniente saber que un beso como Dios manda, de
los que deja al contrincante con los ojos vueltos, quema entre tres y doce calorías, mueve doce músculos de los
labios y diecisiete de la lengua, y aumenta el ritmo cardiaco de setenta pulsaciones por minuto a 140. Consulten a
William Cane en su libro The Art of Kissing, y a Tomima Edmark, autor de El libro de los besos.

¿Quién inventó el beso enamorado? Quisiera suponer que acompaña al homínido
desde siempre, desde que chupaba el pezón de la madre para obtener alimento;
desde que la monilla madre le masticaba los primeros alimentos sólidos y le daba,
de boca a boca, sus primeras papillas. Desde luego, es el desencadenante de la
fusión amorosa que debe erigirse, como un buen edificio, sobre sólidos cimientos.
Es importante no considerar el beso como un preámbulo del casquete (aunque a
menudo lo sea) sino un acto per se. Su secreto son las cuatro pes: paciencia,
pasión, parsimonia, presión adecuada. 5 Besar en la boca, cuando se hace bien, sin
apremios, lentamente, en lugar propicio, solitario, oscuro, produce una sensación
muy agradable y hasta crea adicción. Los labios y el interior de la boca conforman
la zona más sensible del cuerpo, la más musculada, la más suave. Según los
estudios del Instituto Kinsey para la Investigación de la Sexualidad, «el beso afecta
a cinco de los doce nervios craneales que afectan a las funciones cerebrales».
Debido a las conexiones neuronales de labios, lengua y mejilla con el cerebro, el
beso permite detectar en la otra persona muchos datos, entre ellos la
temperatura, el gusto y el olor. 6 Es un medio de captar las feromonas del otro, un
escáner que nos revela compatibilidades y afinidades.
5. Según el experto David D. Coleman.
6. También sirve para intercambiar bacterias y enfermedades contagiosas (mononucleosis, herpes simplex 1, y
pudiera ser que meningitis y úlceras gástricas), pero eso no es necesariamente malo porque de este modo
reforzamos nuestro sistema inmunológico.

El cerebro analiza las sensaciones que le transmite el beso y produce, aunque no
siempre, una descarga de feromonas. Cuando el cerebro da luz verde, tras un
beso feliz, es como comer anacardos: no te conformas con uno solo.
Examinemos ahora la técnica del beso. Lo primero es tener la boca limpia y fresca.
¿Te has cepillado los dientes después de comer? ¿Has masticado ese caramelo de
menta o eucalipto (el Pictolín es el mejor) que perfume tu aliento? Ten esto
especialmente en cuenta si fumas porque de lo contrario a la otra parte le va a
parecer que lame un cenicero, especialmente si ella no fuma.
Bien, vamos a suponer que la boca está en perfecto estado de revista. Si usas
gafas, quítatelas. Ahora busca un lugar tranquilo e íntimo donde puedas sentar a
la chica objeto de tu atención y tomarla de la mano, en plan romántico (lo de
leerle las rayas de la mano está muy visto, ya se lo han hecho otros, ni lo
intentes). Si ella se resiste a las manitas, es señal de que todavía no está madura:
no te precipites y aplaza el beso para la próxima sesión. Cuando te deje tomarla
de la mano y notes que se muestra relajada y cooperante, háblale de
sentimientos en el adecuado tono de voz intimista: «Debo confesarte que pienso
constantemente en ti»; «No me canso de mirarte, ¿nadie te ha dicho que tienes
una mirada dulce como la miel?», cosas así. Cualquier cursilería, murmurada en el
tono y en el momento adecuado, servirá. Las manos enlazadas, las cuatro digo, y
los cuerpos a la distancia conveniente, un poco inclinados, invitan ahora al beso.
Vamos allá.
Los primeros besos deben ser suaves y castos, secos, sin lengua y sin apenas abrir
la boca, que solamente sienta tus labios cálidos y tu aliento. Comienza por algún
beso ligero en la mejilla, o un pespunte de besos diminutos que la recorran desde
la sien hasta la boca, aspirando el aroma de su piel. Después besa ligeramente las
comisuras de sus labios y cuando ella espera que pases a los labios propiamente
dichos, desvíate de ellos para besar sus párpados. Eso es la mar de romántico. No
vayas a hacerlo bruscamente. Cuidado. Que te vea venir, que le dé tiempo a ce-
rrar los ojos. No me seas torpe porque, si en tu precipitación le metes una
pestaña en el ojo, se fastidiará la tarde.


Las novias besan a los soldados que parten para el frente.

—¡Ay, es que se me ha metido una pestaña!
Las mujeres son tan románticas que se desconcentran enseguida a la menor
contrariedad, así que mucho tiento.
Besados los párpados, primero uno, luego otro y regreso al primero, desciende de
nuevo a la boca. Ahora sí es el momento del primer beso. Ladea ligeramente la
cabeza para que las narices no tropiecen. Lo normal es que cada uno ladee la
cabeza hacia su derecha, pero las orientales la ladean a veces hacia la izquierda.
Si, a pesar de tus precauciones, se produce el tropiezo de las narices, disimula tu
torpeza murmurando: «¡Uhmmm, un dulce beso esquimal!»
La boca. Concéntrate en su labio superior, su zona erógena por excelencia (sólo
superada por clítoris, pezones y parte posterior del cuello). En un beso perfecto,
el hombre besa el labio superior de la mujer, y la mujer, el labio inferior del
hombre. Ésa es la ley básica sobre la que estableceremos variables como el beso
que pellizca los labios de la amada, el que los muerde ligeramente, el que los
succiona y el que sólo los acaricia.
Después vendrán los besos con lengua e incluso con saliva. 7  Éstos deben ser al
principio suaves, de forma que hagas sentir a la amada la punta de tu lengua
entre sus labios o en sus dientes. Si ella acepta, buscará con su lengua la punta de
la tuya y cuando tú la retires hará ademán de seguirla al interior de tu boca. Es la
luz verde del semáforo del amor. Ya está en disposición de que partes de tu
cuerpo penetren en el suyo, al menos de cintura para arriba. No te precipites y
reitera los besos. Explora su boca y juguetea con su lengua. No la ahogues, déjala
respirar. No intentes tampoco llegar a su garganta. (Olvida esos besos pasionales
del cine, tan exagerados como las explosiones y todo lo demás que vemos en la
pantalla, especialmente en la del porno.) Alterna los besos con lengua con otros
sin ella, candorosos.
7. El rabino Don Sem Tob de Carrión, en el siglo xv, besó a una moza subiendo una escalera, un beso robado quizá,
y encontró su saliva «dulce y temprada».

Mientras tanto, las manos no deben permanecer inactivas: que acaricien brazos,
espalda, cuello, cogote. Se puede acompañar con un repaso de tetas, pero lo suyo
es una mano en la cintura y otra en el trasero, presionando suavemente el cuerpo
femenino contra el propio (o viceversa). Tampoco sobra un muslo entre los de la
parte contraria como buscando el sexo, pero con suavidad, sin borderíos.
Una postura normal del abrazo amoroso es la de una mano en la espalda (con
eventual descenso hacia el culo) y otra en la teta, primero en una y luego en otra,
que ninguna de ellas pueda sentirse discriminada. De hecho, cuando ya en la
desnudez plena le confieses a la amada que nunca sospechaste que su pecho
fuera tan hermoso y ella te pregunte: «¿No lo tengo demasiado pequeño?», le
dirás, escandalizado: «¿Pequeño? ¡Es perfecto! ¡Es maravilloso! ¡Lo tienes como
la Venus de Praxíteles! A mí no me gustan nada esos pechos grandes, colgones,
que tienen algunas.»
Si, por el contrario, la pechugona te pregunta: «¿No lo tengo demasiado
grande?», le dirás, escandalizado: «¿Grande? ¡Es perfecto! ¡Es maravilloso! ¡Lo
tienes como la Venus de Praxíteles! A mí no me gustan nada esos pechos
pequeños, infantiles, que tienen algunas.»

CAPÍTULO 25

Las caricias



Mi primer paciente, el contable bancario de marras, me confesó que su amada
había concurrido a su última cita venérea provista de una pluma de ave, blanca,
grande y sedosa con la que pretendía acariciarlo, aunque él, con la urgencia de
consumar, no prestó la debida atención al artilugio. 1
1. Me refiero a la Elena que le escribió con carmín en el espejo: «Olvídame. Adiós.»

—¿Me abandonaría por eso? —inquirió ansioso.
—Por eso sólo, no lo creo —respondí—, pero ello no quita que la pluma sea un
indicativo importante.
La pluma sirve para acariciar, algo que los chicos frecuentemente olvidamos.
Después del beso en los labios (o simultáneamente), el cortejador debe acariciar
delicadamente a la dama objeto de sus atenciones. Debido a las limitaciones
temporales del cine (la principal escuela de erotismo práctico del hombre
moderno), minusvaloramos las caricias y tendemos a pasar del beso enamorado a
la bajada de bragas previa a la penetración.
¡Mal, muy mal!
Que la chica se deje besar a la luz de la luna después de consumir un gin-tonic no
significa que esté a punto para la entrega. No me seas tan torpe: la cocina del
amor requiere paciencia y elaboración, aquí no hay microondas ni olla exprés. Lo
que en el cine puede parecer razonablemente rápido, dado que la protagonista lo
está haciendo con Antonio Banderas o Tom Cruise, en la vida real requiere un
ritmo distinto. El aspirante medio no excesivamente guaperas, como usted o
como yo, debe caldear la relación con caricias previas. Si quieres prisas, vete a la
whiskería Ladilla's y contrata a una profesional de cincuenta pavos la prestación.
La mujer tradicional se resistía algo a las caricias carnales o calculadamente
racionaba los avances: un día te consentía hasta medio muslo, otro un poco más
arriba y así. (También dependía de la altura de la muchacha. A veces, si era bajita,
no quedaba mucho espacio para racionar.) Hoy, debido al adelanto de los
tiempos, se puede conseguir todo en una sola sesión, aunque, eso sí, conviene
que no sea precipitada ni torpe.
Las caricias son, junto con los regalitos adquiridos en una joyería, el lubricante
perfecto del amor.
Meditemos un momento sobre los ardides de la madre Naturaleza: la evolución
desnudó al homo salidus de la pelambre hirsuta de sus hermanos primates.
¿Por qué motivo nos depiló, por qué nos transformó en lo que Desmond Morris
denomina «el mono desnudo»?
Lo hizo para aumentar nuestra sensibilidad cutánea a fin de favorecer nuestras
relaciones. A la que más desnudó fue a la monilla, para que ese aspecto infantil,
potenciado por el tono de voz más agudo (también infantil) estimulara nuestro
instinto protector. 2
2. Mediano, 2009, p. 30.

La piel no es una mera envoltura aislante. En nuestros dos metros cuadrados de
piel (tres en los gordos) se acumulan unos cinco millones de terminaciones
nerviosas, diminutas antenas que transmiten sensaciones al cerebro.
A usted, macho alfa ansioso por aparearse, quizá le parezca que esto de las
caricias es una mariconada. Eso se debe a que la piel del macho es más gruesa e
insensible que la de la hembra (excepto en la zona del bálano, mira por dónde),
consecuencia natural de su adaptación a la intemperie y a los azares de la caza y
de la guerra. La mujer, por el contrario, tiene la piel fina y sensible después de
cientos de miles de años cuidando a la prole en la cueva, al abrigo de los
elementos, y comunicándose por el tacto. Además, la mujer, con la especial
sensibilidad que le otorga su rol de madre, descubrió el valor terapéutico de las
caricias. 3
3.  Son tan esenciales para nuestra salud emocional que el niño poco acariciado en su infancia difícilmente
podrá expresar el amor cuando sea mayor, según la terapeuta Phyllis K. Davis, El poder del tacto, Paidós,
Barcelona, 1998.

El hecho es que la mujer necesita sentirse acariciada antes de pasar a mayores
con las debidas garantías. ¿No han observado que las mujeres se rozan y se tocan
entre ellas más que los hombres? Lo que entre nosotros, especialmente si se trata
de machos alfa, puede resultar equívoco, entre mujeres es de lo más natural: se
peinan, se maquillan, se masajean, se acompañan al baño, incluso duermen
juntas... A la extrema sensibilidad de la piel femenina se suma que la mujer
produce más oxitocina, la hormona que se estimula por el tacto y mejora su
sistema cardiovascular y óseo al aumentar los niveles de estrógeno.
Ternura y salud: por eso la mujer necesita contacto físico y caricias. Según Llum
Quiñonero, una caricia es preferible al más caro de los detalles. 4 Y mucho más
barata, cabe añadir. Con un regalo no siempre aciertas, pero con una caricia no te
equivocas jamás. 5
4.  «San Valentín, 50 regalos para ese día», Magazine El Mundo, 14 de febrero de 2010, p. 14.
5.  Ya sabes, atento lector, a partir de hoy deja de sobornar a tu chica con regalos y ofréndale caricias. Eso es
lo que ellas realmente valoran. Es más, pregúntales a tus amigas: ¿Para expresar el amor hace falta un regalo caro,
por ejemplo una sortija de brillantes, o basta con una flor o una poesía acompañadas de un profundo sentimiento?
Verás como todas ellas prefieren el profundo sentimiento. Aunque a veces finjan lo contrario, son unas
románticas.

El cortejador que quiera llevar su empresa a buen puerto aprenderá a acariciar.
Las mujeres tienen muy repartidas las zonas erógenas: el pelo, el cuello, los
hombros, los pies... 6
6.  Por poner un ejemplo, la modelo Bimba Bosé enumera como sus zonas erógenas: el pezón izquierdo, «mi
coño, ese lugar en el que una está tan acostumbrada a que le toquen tanto» y, por último, la boca. A la sexóloga
Carolina Lombardía le van las caricias en la base de la espalda (El País Semanal, 31 de mayo de 2009, p. 106). Un
tipo de caricia que aprecian es el traje de saliva, o sea lamer todo el cuerpo con especial atención a las zonas
erógenas: orejitas, detrás de las orejitas, cuello, corvas, entorno de las axilas, pezones, todo eso.


Lo canónico sería comenzar por la cabeza y el cuello antes de descender a las
tetas, primero por encima de la ropa y después por debajo, con hábiles dedos de
carterista, abriéndose camino hacia la carne tibia por los diferentes accesos que
permita la envoltura textil, sin jamás forzar el sujetador ni dar a entender que se
lo maltratamos, ya que, ante la perspectiva de un desgarro en tan cara prenda, la
amada se enfriará, especialmente si lleva puesto el de blonda que reserva para las
ocasiones especiales en que sale con un chico y prevé que quizá tenga que
exhibirlo.
Afortunadamente, la mujer de hoy no usa muchos refajos. Mientras una mano
cosecha en las alturas, la otra deberá trabajar los bajos: rodillas, corvas, parte
inferior de los muslos y así. Coordinado con un beso especialmente suave y largo,
embriagador, se progresará delicadamente hacia la lencería después de detenerte
brevemente en el hoyuelo o escotadura supraesternal, también conocido, por los
cinéfilos, como «el Bosforo del conde Almasy».
En fin, el aspirante debe tener en cuenta que las mujeres tienen las zonas
erógenas repartidas por todo el cuerpo, a veces aleatoriamente. Nosotros
también tenemos nuestras zonas erógenas, pero debido a la simplicidad de
nuestro diseño las tenemos concentradas en el pene y los testículos, aunque
tampoco nos desagrada que nos rasquen la espalda o nos acaricien el cuero
cabelludo debido al recuerdo ancestral de cuando la mona madre despiojaba al
monillo.
Las tetas requieren de una manipulación suave, sopesarlas un poco en la mano,
alzándolas con mimo, acariciar levemente las areolas con las yemas de los dedos,
mimar el pezón hasta que se endurezca y se ponga como una aceituna gordal (o
como un guisante, si es pequeño). Es de mucho gusto mamarlas y lamerlas, pero
hágase con tiento y sin insistir más de la cuenta no sea que la chica piense que
arrastras un trauma infantil relacionado con una insuficiente lactancia y se
desconcentre o te tome por un pervertido.
Igualmente hay que cuidar los muerdos y las succiones en el cuello, que suelen
dejar marca y a ver cómo se lo explican a la monja, a la madre o al marido.
—¿Y ese cardenal?
—Nada, que en la visita al Santísimo, al elevarme de la genuflexión, transida de
devoción, me golpeé con las andas del trono de san Onofre.
La explicación puede colar una vez, pero si le sigues propinando esos lametones,
le van a faltar devociones. O sea, que el ejercicio del amor no deje más señales
que las de unos ojos brillantes de felicidad. Para demostrar lo primate que eres ya
tienes los estadios de fútbol. Con las chicas, delicadeza extrema. Toma a la más
basta y liberada, trátala como una reina y se transformará en reina. No falla. Una
reina que te tratará como a un rey. Cuando se entregan, lo dan todo. Le dices a la
feminista radical que sale vociferando detrás de una pancarta que te haga un
strip-tease y no lo duda. «Sólo para tus ojos. Mi sultán, mi ariete, mi tranca
palpitante.» 7
7.  Hablo de oídas, que conste. En la consulta de terapeuta aficionado uno se entera de cosas.

El que quiera complacer a su pareja no debe perder de vista que los tíos
funcionamos como una estufa de butano que se prende y calienta al instante; se
apaga y se enfría al instante. La mujer, no. La mujer funciona como una estufa de
aceite, tarda en calentarse y tarda en enfriarse. 8 Esa lentitud puede parecer un
defecto, pero no lo es: cuando se anima difunde un calor mucho más constante y
regular, lo que compensa el esfuerzo. Recuerde el mono salido que a las chicas les
importan los preliminares y los posliminares, el «antes» y el «después» (más
incluso que la cópula en sí, fíjense).
8.  La sexóloga Olga Bertomeu opina que el hombre se enciende como la paja: rápido, llameante y apagón; la
mujer, por el contrario, se enciende como el carbón: lento, intenso y con rescoldo.

El hombre sensato, si realmente quiere complacer a su pareja y no simplemente
usarla, no empleará treinta segundos en el precalentamiento (los que él necesita),
sino treinta minutos o incluso tres horas. Si tu idea de mujer es la que te recibe
sin melindres, abierta de piernas, a porta gayola, será mejor que acudas a una
profesional de las que tasan el tiempo y mientras tú estás ñaca-ñaca atienden sin
disimulo el reloj-cronómetro que tienen colgado en la pared opuesta.
En esos preliminares es muy excitante desnudarla y que ella te desnude. Lo tuyo
no reviste mayor problema: si no quieres hacer el ridículo aparentando una
juventud que ya pasó, llevarás unos calzoncillos acordes con tu edad: si tienes
más de cuarenta, slips blancos de algodón, normalitos; si aún eres joven (o por tal
te tienes), bóxers de color.
Vayamos ahora a la ropa interior de ella o lencería.
La ropa interior femenina forma parte, junto con sus zapatos, del conjunto más
excitante con que ellas cubren sus desnudeces; pregunten si no a un fetichista.
Hasta finales del siglo XIX las mujeres no usaron bragas. O sea, las meninas de
Velázquez, las damas de la corte de Versalles y sor Patrocinio, la venerada monja
de las Llagas, ¡iban con el chumino al aire, como la Paris Hilton!
Las bragas y la lencería en general se comenzaron a usar a mediados del siglo XIX,
y a lo largo del XX se han simplificado bastante hasta dar en el mínimo triangulito
sostenido por cordones que llamamos tanga. 9 Cuando nuestros bisabuelos tenían
que desnudar a una mujer, las pasaban moradas porque sin estudios de ingeniería
y cordaje marinero era complicado despojar a una dama de los sucesivos
corpiños, lajas, ligueros y camisas con que revestía sus adentros. 10 Hoy la cosa se
ha simplificado muchísimo, pero aun así hay que desarrollar cierta pericia para ma
nipularla. No intentes desabrochar el sostén con una sola mano, exhibiendo
destreza, que esa habilidad, aunque meritoria cuando le refieres el lance a los
compinches en la barra de un bar, la pondrá a ella sobre aviso de tu veteranía en
las lides de la seducción. Hazlo con las dos manos, delicadamente, incluso fingien-
do cierta torpeza y aturullamiento. Deja después que transcurran un par de
minutos o cinco, antes de intentar despojarla de las bragas o el tanga. En ese
tiempo consagra tus caricias a los pechos liberados. Alábalos en un susurro
entrecortado, como si interiorizaras tu asombro ante la magnitud de tanta
belleza, ve de uno en otro, mirando arrobado y repartiendo besos quedos
(todavía nada de chupar ni morder, ¡refrénate, león!) como si fueras incapaz de
decidirte porque cada teta te parece mejor que la otra.
9. En puridad era ya conocido y usado por las indias que los conquistadores españoles encontraron en América. La
primera noticia está en los escritos de Cristóbal Colón: «Hay muy lindos cuerpos de mujeres [...] van desnudos
todos, hombres y mujeres, como sus madres los parieron. Verdad es que las mujeres traen una cosa de algodón
solamente tan grande que le cobija su natura y no más y son ellas de muy buen acatamiento.»
10. A este propósito contaré una anécdota cierta ocurrida en un pueblo del sur a principios del siglo XX. Después
de la boda, los novios se encierran en la alcoba nupcial, preparada en casa de los padres de ella. La suegra, que
sabe que su hija es virgen y bastante inexperta, arrima el oído a la puerta para ver si todo va bien. Dentro, el novio
está tratando de desatarle los cordones que cierran el corpiño a lo largo de la espalda. «¡Caramba! —exclama—,
esto está difícil... ¡Vaya!, ¡que no hay manera!... Esto está tan ajustado que me estoy haciendo daño en los dedos y
no hay manera... ¿Sabes lo que te digo?, que lo voy a cortar con la navaja.» La suegra, alarmada porque cree que el
novio se refiere al virgo de su hija, da unos golpecitos en la puerta y dice: «¡No, hijo, la navaja no! Ahora mismo te
traigo un poco de aceite para que se lo untes y ya verás lo bien que entra.»

Ante  las  bragas  o  el  tanga  condúcete  con  la  misma  delicadeza.
Independientemente de la calidad de la lencería, trátala como si fuera de
Victorias Secret o un diseño de Mouawad. Brusquedades, no. Arrancar las bragas
con los dientes, sólo cuando son de papel, desechables, y, aun así, con tiento,
piensa en el elástico, más duro de lo que parece, y en tus implantes. Y sobre todo,
cuando compruebes que lleva bragas y no tanga, no intentes halagarla
comentándole cómo te gusta que sea una verdadera señora ya que eres de los
que piensan que sólo las horteras y las putas usan tanga. Probablemente ella
también use tanga cuando viste pantalones, pero ese día se ha puesto falda, con
sus bragas correspondientes, para facilitarte los trámites en caso de que te deci-
dieras a actuar. 11
11.  Y al fin y al cabo, la única diferencia entre braga y tanga es que hay que apartar las bragas para ver el culo
y hay que apartar el culo para ver el tanga.

Desnuda y entregada la fémina, explora morosa y delicadamente toda su
geografía, acaricia colinas y montañas, valles y angosturas (excepto la más íntima)
con dedos y labios, depositando besos blandos en pies, espalda, cuello, orejas y
párpados (cerrados, ¿eh?). Si te parece que le incomoda cuando bajas la mano
hacia las piernas, abstente de tocarlas: probablemente no previo un avance tan
rápido y había aplazado el molesto depilado a la cera para la siguiente cita. 12
Muchas mujeres rechazan los avances del macho no por falta de ganas sino por
coquetería, porque no se sienten convenientemente intonsas.
12.  Un estudio de iPulse entre 2.400 españolas (2005) reveló que «la presencia
de vello impedía mantener relaciones sexuales al 10 por ciento; sentirse
atractivas ante un hombre, al 28 por ciento, y alentar un posible interés amoroso,
al 72 por ciento». Según la misma encuesta, «el 55 por ciento admite que en
invierno usa sólo pantalones o falda con medias gruesas para ocultar el
borreguillo de las piernas». Véase el esclarecedor estudio «El vello fuera, que ellas
se deprimen», Magazine El Mundo, 11 de abril de 2010.

—¡Es una calientapollas! —se me queja en consulta, a punto de sollozo, Federico
Morillo Torreblascopedro, el asentador del mercado de La Cuesta—. Con lo bien
que estábamos besándonos y tal y lamiéndole los pezones y en cuanto quise
atacar por los muslos se puso tensa y me jodió el invento: que hoy no, que no
estoy preparada. ¡No estoy preparada, decía, y habrá visto en su vida más pollas
que los retretes del cuartel del Carmen!
—Si te dijo que no estaba preparada es porque no estaba preparada —le digo en
mi habitual postura defensora de la mujer—. No es que, de pronto, te rechace
porque a las mujeres no hay quien las entienda: es por coquetería, es porque
tiene las piernas peludas y los sobacos hirsutos. Antes se dejaría despellejar que
mostrarse ante ti en la crudeza de su natura. Tómatelo como un homenaje.
Llámala, queda para otro día. Invítala a cenar y ya verás como la encuentras
receptiva.
Por eso no conviene presentarse sin avisar, después de una ausencia, en el
domicilio de una amiga con derecho a roce (aparte de que puedes encontrarla
con otro, que tú no eres el único hombre del mundo, ni siquiera el mejor).
En resumen: que hay que acariciar, cuando a ella le apetecen las caricias. Que
acariciar no es un simple trámite, sino parte esencial del protocolo de actuación, y
que de tu habilidad en la suerte de las caricias puede depender la respuesta
femenina en el resto de la sesión amorosa e incluso en la admisión o rechazo de
relaciones futuras.
Las caricias son mágicas. Las caricias generan remolinos de hormonas que
redundan en bienestar físico y hasta en refuerzo de la salud. A las mujeres les
provocan una desaceleración de la presión sanguínea, fruto de la segregación de
oxitocina por el cerebro, que no se produce en nosotros, toscamente equipados
como estamos. De hecho, ya existen talleres de caricias en las sociedades más
civilizadas, aunque todavía no las subvenciona la Seguridad Social (y luego hablan
del Estado del Bienestar). 13
13. Las caricias pueden incluso provocarles orgasmos (por ejemplo, cuando masajeas con suave firmeza el mons
veneris o monte de Venus, esa almohadilla de tejido graso tapizada de terciopelo que tienen en el bajo vientre).
Por cierto, ya puestos, nota la suavidad de la piel, como de uvas, de esa zona que se extiende del vello púbico al
ombligo.

La sabia Naturaleza, que nos despojó de pelambre para que disfrutáramos de las
caricias, nos dotó de componentes que sólo sirven para el placer: el lóbulo de la
oreja, por ejemplo, los labios protuberantes, la nariz... Rasgos todos de los que
carecen nuestros parientes los primates. Añadamos el tantas veces olvidado
ombligo. El ombligo y la barriguita circundante (véase la Venus de Milo)
constituyen uno de los más estimulantes paisajes que puede deparar un cuerpo
femenino. Cutando el ombligo responde al canon de la perfección, en el llamado
«de pocillo» o «pileta», redondo y profundo como un cáliz, incluso se puede
escanciar algún licor antes de lamerlo con la debida delicadeza. 14  Cuando rebose,
el débil arroyuelo nos invitará a seguirlo con la lengua camino del sur.
14.  Sobre el ombligo, sus formas, alcances y literatura existe un librito de Gutierre Tibón, El ombligo como
centro erótico (Fondo de Cultura Económica, México, 1979). Trae la curiosidad de un plano minucioso del ombligo
de Raquel Welch (p. 92) en el que se demuestra que su redonda circunferencia enmarcaba un plieguecillo
semejante a un coño en miniatura.

Otras señales eróticas son el vello púbico, a veces también manipulado para
aumentar su atractivo, 15 y la morfología mamaria: existen mil maneras y texturas
de tetas, pero al macho alfa siempre le gustarán duras y grandes, con pezones
como castañas. Sumemos, para completar el cuadro, unos glúteos prominentes y
sólidos, que duela en la mano la palmada.
15.  O su mera ausencia en el pubis afeitado, o recortado en forma de ingle brasileña.

Así llegamos a la mayor intimidad, o sea, a los días de vino y rosas de los primeros
acoplamientos cuando los amantes exploran a placer sus cuerpos y sus almas, ese
fin de semana en Segovia o en Almagro, ese deambular de la mano por
pueblecitos pintorescos deteniéndose a mirar unos geranios plantados en una
lata, la bocallave oxidada de un viejo portón, el escarabajo pelotero que arrastra
su bolita de estiércol, esos besos furtivos en el coro de una iglesia gótico-
románica en plena misa mayor con las beatas enlutadas vigilando al soslayo, ese
choto al ajillo regado con vinos recios de la tierra en un mesón decorado con
aperos de labranza que conocieron sudores y fatigas...
Bien, de estos días poco hay que decir. La prolongada intimidad, el maratón
sexual de jornadas enteras sin perderse de vista, sin querer perderse de vista, el
tiempo feliz que parece que vuela, sexo por la mañana, antes del reparador
desayuno, sexo a media mañana, sexo a la hora de la siesta, sexo a media tarde,
sexo tras la cena y resopón de sexo en la propicia madrugada, cuando la
efervescencia del amor te desvela.
En esos días de vino y rosas, de risas y felicidad absoluta, la única cautela que
debe observar el enamorado o el mero cortejador es ausentarse un rato por la
mañana con el pretexto de bajar por el periódico o a pedir en la recepción del
hotel un enchufe convertidor para el cargador del móvil, o para informarse del
horario de visitas de la colegiata. Cualquier pretexto será bueno para permitir que
la enamorada se quede sola un rato y libere a sus anchas todos los pedos que
lleva aguantados desde el inicio del viaje.
Es improbable que cague porque su habitual estreñimiento (una penosa
característica femenina, junto con los escapes accidentales de orina al toser o al
reír) se acentúa cuando está fuera de casa, cambiando de dieta y de aguas. Tú, sin
embargo, el homínido macho, tienes por costumbre depositar una copiosa cagada
matinal. No te prives, pero antes déjale la tele puesta con el volumen más bien
alto, lo suficiente para disimular tus rumores orgánicos, y acciona repetidamente
la cisterna del retrete mientras evacúas a fin de enmascarar la audición de los
pedos que la taza sanitaria magnifica inevitablemente. Si la descarga de la cis-
terna te salpica los cojones, lo que suele ocurrir con enfadosa frecuencia, nada
más fácil que enjugártelos después con la toallita facial de la amada. Antes de
abandonar el aseo abre la ventana y enciende un par de cerillas que consuman el
metano expelido por tu defecación. No jodamos el romanticismo de ese viaje por
ignorancia de estos pequeños detalles. Tiempo habrá, si la relación se afianza, de
conquistar nuevas cotas de intimidad y de lograr la camaradería y confianza
absoluta que debe presidir la vida en pareja. Ya llegaremos, en su momento, al
eructo retumbante, al pedo sonoro y viril levantando la pierna, a la pedorrera en
ristra, y, lo más gracioso de todo, al pedo en la cama tapando la cabeza de la
amada con el embozo, de manera que aspire lo más íntimo y tuyo que puedes
ofrecerle.

CAPITULO 26

La conjunción copulativa



Llegamos a la conjunción copulativa propiamente dicha, o sea, al coito. El coito se
puede cumplir, caso de necesidad y urgencia, en muy distintos lugares: rellano de
escalera vecinal, cuarto de escobas, sacristía de parroquia, mesa tocinera,
probador de grandes almacenes, despacho del Congreso de los Diputados, 1 etc.,
pero para un coito como Dios manda, donde se ponga una cama sólida y
afianzada, de canapé, desprovista de elementos móviles y sonoros (perinolas,
etc.), que se quite todo lo demás. Una habitación climatizada a temperatura
agradable, ni frío ni calor, en agradable penumbra o quizá iluminada con el
resplandor indirecto que se filtra por debajo de la puerta, por los intersticios de la
cortina de cretona, o de una lámpara roja de escasos vatios. Una música de fondo
que no interfiera en los susurros al oído ni en los jadeos. Ya mencioné más arriba
Watermark, de Enya, pero si no la tenemos a mano puede servir cualquiera de
esos peñazos de música pretendidamente céltica que se adquieren en el top
manta. En esto debemos amoldarnos un poco a los gustos de ella. Quizá, si es
robusta y rural, la ponga Torito Bravo, de El
Fary. Tanteémoslo en los días previos a la coyunda. Es conveniente también,
aunque no imprescindible, un cuarto de baño contiguo equipado con bidé y una
mesa auxiliar con provisión de bebidas y reparadoras viandas (paté de perdiz
untado sobre galletitas energéticas y vino dulce dan excelentes resultados).
1. Por cierto, si lo van a practicar en el exiguo baño de un avión, como en la película Emmanuelle, sepan que una
pareja entra bien, pero a la salida no es posible abrir la puerta si uno de ellos no se encarama en la taza del retrete.
No sería la primera vez que tiene que acudir el sobrecargo a impartir las instrucciones precisas para que los
pardillos se liberen de la cárcel de amor.

El varón debe preceder a la dama en el baño (ella tardará más, dado que sus
abluciones íntimas son más complejas). Si orinas, debes poner sumo cuidado en
no salpicar el asiento del retrete, lo que las enfurece sobremanera hasta el punto
de que puede estropear, por la imprevisión de un momento, toda la labor que
pacientemente has desarrollado en la fase precopulativa. 2 Lo más sensato es
orinar sentado, a mujeriegas, quizá un poco en volandas como ellas hacen cuando
escrupulizan de retrete ajeno y no quieren posar en él las nacaradas nalgas. De
este modo evitaremos un efecto indeseable: que al contacto con la fría loza del
sanitario la satisfactoria erección alcanzada en el estadio precopulativo se retraiga
y morcillee.
2.  El Parlamento alemán discute estos días la obligatoriedad de esta postura. Quizá muy pronto los retretes
públicos germanos estén provistos de una especie de visera o proyección, a la altura adecuada, para obligar al
usuario a sentarse. Una diputada de las que se pelan casi al rape y llevan al escaño una mata verde en una maceta,
como muda protesta contra las agresiones que continuamente infligimos a la Naturaleza, criticó acerbamente a los
hombres que orinan de pie ante un artefacto específicamente diseñado para usarse sentado.

Vamos ahora a la consumación del acto propiamente dicha. Tras las
manipulaciones preparatorias centraremos nuestra atención en la parte más
íntima y delicada de la dama, la verdadera meta de nuestras atenciones durante
el largo cortejo, la suma de nuestros desvelos, el objetivo de nuestras pesquisas,
el —digámoslo con franqueza— coño propiamente dicho. El dulce cisne de Avon
(o sea, Shakespeare) lo denominó «fosa sulfúrea» en alusión al hedor que solían
despedir los coños en aquellos tiempos escasamente higiénicos. 3 Hoy esa
intimidad de la mujer huele estupendamente a limpio, tras pasar por el bidé, o a
ligero perfume si ella se lo aplica, como Coco Chanel recomendaba, «allá donde
quisieras que él te besara», pero en los tiempos de Shakespeare, y aún después,
hasta muy recientemente, la intimidad de la mujer hedía realmente. 4
3.  Otros autores lo han denominado «corales tibios», «flor martirizada» (García Lorca); «cerrada caverna de
coral», «secreto erizo que en la mar trasmina» (Rafael Alberti); «soto que atrae», «vertiginoso abismo» (Miguel
Hernández); «ardentísimo pozo» (José Luis Cano); «encantada grieta», «habitación del hombre» (Alfonso Canales),
e «inexhaustas puertas» (José Ángel Valente).

4.  Por eso don Enrique de Villena, en su Arte Cisoria o arte de cortar a cuchillo, recomendaba «que las
dueñas no se acerquen a la mesa del trinchante, porque hieden». Ello no espantaba a muchos hombres, que
conste, sino que más bien los atraía, así de sabia es la Naturaleza. Por eso Napoleón anunciaba a su amada Josefina
su llegada con un par de días de anticipación, para que se abstuviera de abluciones íntimas. Por eso, también,
Víctor Manuel II de Italia se quejó amargamente: «¡Me la han estropeado!» cuando un cortesano, ignorante de sus
gustos, hizo bañar a una campesina que el rey había expresado el deseo de explorar. En la misma idea abundaba el
difunto y ya olvidado Camilo José Cela cuando escribía: «Desde que se inventaron el cuchillo eléctrico y el bidé, ni
el jamón sabe a jamón, ni el coño sabe a coño.»

Hoy, con la flojedad general de la varonía, han variado los gustos y el hombre se
ha vuelto delicado. A la dama que desee olrendar al amado su intimidad al punto,
ni insípida ni excesivamente faisandee, yo le recomendaría que, tras la esmerada
higiene en el bidé, con abundante aclarado que disipe todo rastro de jabón,
camine a buen paso o al trote durante tres minutos y medio (el tiempo de rezar
dos credos) a fin de que sus labios menores generen la cantidad exacta de
sudorcillo suavemente perfumado a ella misma, con una textura aterciopelada de
brandy gran cuerpo. 5 Su amante, si es un verdadero connaisseur, sabrá apreciarlo.
No es mala de sabor ni de olor la secreción fresca; lo malo es que las ropas
ceñidas (especialmente los vaqueros) favorecen la descomposición bacterial y esa
esencia vira de la excelencia al desaliño al cuarto de hora de exudada.
5.  Tampoco vendría mal que si la chica es de las que andan escasas de imaginación o está lastrada por una
educación puritana (frecuente en las cincuentonas) se informara de algunos principios básicos por medio de un
libro de autoayuda que ofrezca ciertas garantías (existen muchas memeces en el mercado). Yo les recomendaría
los manuales de Tina Robbins, especialmente Cómo volver loco a tu hombre en la cama (Océano, Barcelona, 2003).

En cuanto a la forma y partes del propiamente llamado «coño», no hay mucho
que decir: debido a su diseño eminentemente práctico, sin concesión alguna a la
estética, es francamente feo y contrahecho, y en su flacidez granujienta, en sus
pliegues y colgajos, en su color virada entre rojiza y violácea, en su tez granulosa e
irregular, contrasta vivamente con la tersura y belleza del resto del cuerpo
femenino. 6 A pesar de lo cual, lo sé, los buenos aficionados lo admiramos y
queremos, pero muchos homosexuales, libres como están de nuestros apremios,
lo encuentran repulsivo. 7
6.  Hablo del coño estándar europeo, que es, para la estética dominante, el menos feo. Otros pueden
presentar características incluso más repelentes: el mandil hotentote o el tablier égyptien. Es de consignar que la
labioplastia es una de las cirugías estéticas más solicitadas entre las elites económicas de algunos países
emergentes. También se practican estrechamientos de vaginas dadas de sí por los partos o la edad, de modo que
la sensación del copulador se asemeje a la que tendría con una muchacha nubil. Lo que hay es mucho vicio.
7.  El filósofo hindú Ayasasivanalohi predicaba la inteligencia de Dios en la armonía de los cuerpos, que
contrasta, sin embargo, con la fealdad de los órganos sexuales (referida tanto a la vulva, con su juego de labios
mayores y menores, como al pene). En cierta ocasión, un discípulo le preguntó: «Santo, si todo lo demás es tan
armonioso, ¿por qué hizo Dios los sexos tan feos?» A lo que Ayasasivanalohi respondió: «Para preservarlos
indemnes, ya que si feos y todo los chupamos, si fueran bonitos, los morderíamos.»

El coño perfecto, desde el punto de vista del acoplamiento, es aquel en el que la
varonía penetra con ciertas estrecheces. Esta situación se produce raramente
para nuestra desgracia porque ellas suelen estar más cumplidas de calibre que
nosotros de instrumento. El libro indio del amor, el Kamasutra, clasifica a los
hombres, según el tamaño de su pene, en liebre, toro y caballo. A estas tres
magnitudes penales corresponderían tres amplitudes femeninas: la cierva, la
yegua y la elefanta. 8
8.  El controvertido tema se arrastra de antiguo. De Bourdeille, contemporáneo de Cervantes, saca a una
mujer que razona de esta guisa: «No sé quién tiene más derecho a quejarse, si vosotros los hombres de nuestras
capacidades y amplitudes, o nosotras las mujeres de vuestras pequeñeces y menudencias [...]. Si tuvierais vuestras
medidas acordes a nuestros calibres, nadie tendría nada que reprochar al otro» (De Bourdeille, 2006, p. 63).


El descubrimiento del aparato del amado o de la amada suele ocurrir en un
estadio avanzado de la relación, por lo que es común conformarse con lo que a
uno le corresponda. No obstante, como la Naturaleza es sabia, ha concedido a las
chicas un órgano tan elástico que puede dilatarse hasta el volumen necesario
para dar a luz a un bebé, así que ninguna se espantará por el tamaño de la
credencial masculina a no ser que se haga la remilgosa por halagar a la parte
contraria.

CAPITULO 27

El clítoris y el punto G



El orgasmo femenino es esencial para la buena marcha de la pareja. El amante
que quiera contentar a una mujer debe dominar unas nociones elementales sobre
su anatomía sexual y en especial sobre su clítoris, «la única estructura biológica
en el universo conocido cuya función exclusiva es dar placer». 1 Ese botoncito
protegido por un capuchón retráctil, en apariencia no mayor que un guisante, se
prolonga por dentro. 2
1.  Sea por presión y rozamiento con el pene o instrumento vicario (dedos, lengua o consolador) o por
succión (Paul Martin, 2009, p. 45). Para la mecánica del placer femenino y sus órganos, consúltese el libro de
Josephine Lowndes Sevely, Los secretos de Eva, Granica Ed., Buenos Aires, 1988.
2.  El clítoris es como un iceberg. Lo visible al exterior, el glandecito, es una mínima parte. Por dentro puede
alcanzar los diez centímetros y se bifurca en dos bulbos clitorianos que abrazan la vagina y se hinchan durante la
excitación.

Complemento del clítoris (si es que no forma parte de él) es el cacareado punto G
o interruptor del placer, una rugosidad formada por terminaciones nerviosas,
apenas mayor que una moneda de veinte céntimos, que se localiza en la vagina, a
unos cinco centímetros de la entrada, por arriba. 3
3.  Se llama punto G por el doctor Ernst Grafenberg, que tuvo la ocurrencia de descubrirlo en 1950, ignorante
de las controversias y banderías que iba a desencadenar. Algunos sexólogos hasta han llegado a las manos, y no
para prodigarse caricias, a cuenta del punto G.

En algunas mujeres es muy sensible y en otras, apenas. 4 Las que tienen inactivo el
punto G, no se apuren porque siempre pueden disfrutar de los orgasmos
clitorianos de toda la vida. 5
4.  Si la tuya es de las que no, más vale que no insistas en excitárselo porque acabarás irritándola y en cuanto
tengáis una discusión te reprochará tu torpeza y falta de maña. Una retirada a tiempo es una victoria. O sea, no es
un botoncito que se aprieta y la tía se corre. El sexo es más complicado: ya sabes: ternura, el «antes» y el
«después».
5.  Ha probado la existencia del punto G, tan controvertida últimamente, Emmanuele Jannini, sexólogo de la
Universidad de L'Aquila, Italia, que lo ha radiografiado mediante ecografía vaginal transversal. No obstante, sigue
habiendo gente que niega su existencia y piensan que lo que Jannini ha descubierto forma parte del clítoris. Son
ganas de marear la perdiz. En una reciente encuesta que realicé entre las parroquianas de La Inmaculada
Concepción de Marías resultó que unas lo tienen activo y otras no: a quien Dios se lo dé, san Pedro se lo bendiga.
La sexóloga Olga Bertomeu piensa que está en el «gerebro».

Cuando el punto G se estimula correctamente, puede provocar devastadores
orgasmos según el testimonio de las afortunadas que lo han probado:
—¡Te viene Dios a ver! —le dijo a mi amigo Paco una novia monja que tenía, con
la que gustaba de practicar la caridad romana y otras suertes.
La sexóloga Shere Hite asevera que el punto G no existe, que es una argucia más
del macho para obligar a las mujeres a amoldarse a la concepción clásica de la
sexualidad, la penetración vaginal. 6
6.  Barraud, 2003, p. 104.

Paralelamente al punto G se ha señalado la existencia de un punto U, justo
encima y a cada lado de la abertura uretral, pero todavía está en estudio. Lo
mismo cabe decir de un punto A, de un punto K (por su descubridora, la sexóloga
Barbara Keesling) 7  y de un Epicentro o zona EFA (zona erógena del fórnix
anterior).
7.  Si no pudiera tomarse por precisión machista, añadiría que la doctora Keesling está muy buena y es
autora de varios libros de autoayuda esenciales para explorar el aspecto emocional de las relaciones de pareja:
Cómo volver loca a la mujer en la cama, Cómo hacer el amor toda la noche y Cómo hacer el amor con un hombre
de más de cincuenta.

Yo, la verdad, no aconsejo que el aficionado se meta en mayores dibujos:
céntrese en el clítoris de toda la vida y deje obrar a la naturaleza porque con
todas estas pamemas científicas vamos a terminar por quitar el gusto y la
espontaneidad al acto. 8 Si acaso pruebe con el llamado «postillón», que consiste
en introducir un dedo en el ano de la dama al tiempo que orgasmiza, con lo que el
placer es, si cabe, más intenso, como un turbo. 9 Infórmela primero, en alguna
conversación previa sobre temas generales, no sea que en el momento más
delicado se bloquee pensando que es un pervertido y preguntándose qué vendrá
después.
8.  De lo mismo se queja Valérie Tasso cuando alude al fastidio de encamarse con uno de esos «hurgadores
vaginales» y «exploradores de grutas». Tasso, 2008, p. 148.
9.  El postillón sirve igualmente en el hombre, tras vencer todas las barreras mentales que solemos tener en
lo referente al ano. No es aconsejable, por tanto, practicarlo con un genuino macho alfa de lomo plateado como el
seleccionador de fútbol Luis Aragonés («¡A mí me van a dar un ramo de flores, que no me cabe por el culo ni el
bigote de una gamba!»). Éstos deberían conservarse en reservas y parques nacionales, al abrigo de contingencias.

Si el placer reside en el clítoris, en el punto G, en el U o en el segmento
anteroposterior de la boca de la vagina, no debe preocuparnos siempre que le
demos placer a nuestra pareja y la dejemos satisfecha, sonriente, dormijosilla y
con cara de tonta. Dejemos las discusiones para los simposios de sexólogos y
atengámonos a lo práctico y doméstico. Por lo que tengo comprobado en mi larga
experiencia como terapeuta aficionado, 10 a las féminas les apasiona el sexo
siempre que vaya acompañado de ternura, los consabidos «antes» y «después», y
del imprescindible orgasmo. Si alguna vez pasas de largo, vas a lo tuyo y las dejas
in albis, te lo pueden perdonar porque son así de generosas y de maternonas y
saben que somos como niños. Pero si reiteras el ir a lo tuyo y la dejas a dos velas
un par de veces más, acabarás negándote lo que tanto buscas, les dolerá la
cabeza, no tendrán ganas, o dejémoslo para otro día, mi amor, que hoy me muero
de sueño.
10.  Debo confesar que lo tengo comprobado de manera indirecta, puesto que, inexplicablemente, las mujeres
no frecuentan mi consulta, a pesar de las rebajas y oportunidades que ofrezco en «Cambalache» y en el tablón de
anuncios gratuitos de La Inmaculada Concepción de Marías.

—¡O sea que hay que darles gusto a ellas! —me preguntan algunos pacientes
especialmente negados al adoctrinamiento.
—¿Cómo que si hay que darles gusto, desdichado? —les respondo—. ¡Eso es lo
principal! De lo contrario, tu vida se convertirá en un infierno y la sexual ni te
cuento. El que aspire a una normal relación de pareja debe priorizar el orgasmo
femenino sobre el suyo, incluso si para ello tiene que contrariar sus impulsos
naturales al egoísta aquí te pillo, aquí te mato.
¿Por qué es tan importante el orgasmo de la mujer? Verás: es que la que lo
prueba no se conforma con menos. Ellas son como los tigres de Bengala que
cuando catan la carne humana cualquier otro alimento les parece insípido. La que
ha conocido el orgasmo no perdona al que no se lo produce.
No es fácil que un hombre lo entienda, porque en su egoísmo y en su ignorancia
cree que debe ser como el suyo, ese fugaz calambrito gustoso, esa mísera
propinilla con la que nos recompensa la avara Naturaleza. El afortunado Tiresias,
al que los dioses permitieron ser sucesivamente hombre y mujer, dejó dicho, con
autorizada opinión, que el orgasmo de la mujer es diez veces más intenso que el
del hombre. Después lo corroboraría Avicena: «Multiplicatur delectatio mulierum
in coitu super delectationem virorum» («En el coito, la delectación y el apetito de
las mujeres son mayores que en los varones»). No hay más que ver que los
franceses (con Bataillon al frente) denominan al orgasmo femenino la apetite
mort», la muerte pequeña. 11 Chapeau por ellos que han sabido entenderlo y
respetarlo (y, lo más importante de todo, provocarlo).
11. Al menos, en las sociedades civilizadas; de los otros miembros de la alianza de civilizaciones no hablo, los que
practican la ablación del clítoris y otras hijoputeces propias de primates obsesos e inseguros. Tampoco debemos
ignorar que nuestras actuaciones médicas, aunque bienintencionadas, pueden perjudicar a las titulares de este
delicado órgano. Esto me recuerda el caso de la gitana que, con ocasión de una intervención en sus bajos, advirtió
al cirujano: «¡Por Dios, doctor, no me vaya a cortar la vena del gusto que es lo único que tenemos los probes!»

A mis pacientes les aconsejo que piensen más en sus mujeres que en sí mismos
porque esa generosidad, aunque impropia de varón y contraria a nuestros
naturales instintos, les rendirá a la larga copiosos beneficios tanto sexuales como
convivenciales: un hogar tranquilo, una esposa abnegada, una felicidad conyugal
sin fisuras.
Que así sea.
Lo más chocante es que el orgasmo femenino no tiene función biológica alguna.
Lo ha desarrollado la Naturaleza sólo para compensarlas de la incomodidad de
aguantarnos, y de soportar la regla, la sopa de hormonas, la preñez, la lactancia y
todo ese mal rollo que les ha tocado. 12
12.  Algunos colegas míos, los más desorientados, discrepan en este punto e insisten en buscar una utilidad
práctica al orgasmo femenino. Creen que su función es dejar a la mujer desmadejada y soñolienta para que
permanezca echada un rato porque si recuperara inmediatamente la posición bípeda, vertical, para atender otras
labores del hogar, el semen del macho descendería por su propio peso y adiós preñez. Por eso, dicen, el resto de
las primatas carecen de orgasmo, porque cuando terminan la faena siguen a cuatro patas y el semen hace su
efecto.

«Si el orgasmo femenino es tan estupendo y tan útil para la propagación de la
especie, ¿por qué existen tantas mujeres que no lo conocen, las pobrecillas?»,
podríamos preguntarnos.
En efecto. La anorgasmia femenina está bastante extendida, pero, en la mayoría
de los casos, es un fenómeno cultural. Ocurre sencillamente que los machos
llevamos miles de años reprimiendo la sexualidad de nuestras hembras. Sólo
modernamente, y sólo en las sociedades avanzadas, la mujer se ha equiparado
con el hombre y ha reivindicado, y obtenido, el derecho al orgasmo. 13
13.  Las feminazis citan a cada momento la famosa sentencia, atribuida al célebre médico y humanista
Marañón, «No existen mujeres frígidas, sino hombres inexpertos» (en realidad, me señala Olga Bertomeu, Mara-
ñón la tomó de la obra de Van der Velde El matrimonio feliz). Esa exigencia del orgasmo perfecto, por penetración
en la vagina, es un pernicioso mito moderno. La vagina es bastante insensible. Por otra parte, el orgasmo femenino
puede obtenerse de muchas maneras y no siempre es responsabilidad del hombre: la interesada también debe
colaborar.

Otra causa posible de la anorgasmia es la torpeza del varón. En los primeros
encuentros, cuando tenemos que lucirnos y dejar el pabellón bien alto,
observamos escrupulosamente el manual: precalentamos a la chica, la
acariciamos (lo que les libera la hormona oxitocina, el lubricante del amor) y
exploramos sus encantos con la mayor delicadeza. De esta manera ella se excita,
vence sus últimas reservas y se entrega. Comienzo feliz, pero no definitivo. En
sucesivos encuentros, pensamos que ya está ganada, no consideramos
imprescindible ese largo preámbulo y tendemos a abreviar los trámites: vamos
directamente al grano, o sea, a las tetas o incluso a la entrepierna. Craso error.
Ella, que desde el último encuentro ha estado rememorando con deleite aquel
delicado episodio, se siente ahora decepcionada. Sigue necesitando esas caricias
en la espalda, esos besitos apenas perceptibles en el brazo, en el cuello, en la
hondonada de la clavícula, 14  ese roce de las yemas de los dedos en las orejas que
le hacen recorrer un agradable burbujeo en el bajo vientre, esos arrumacos
previos que la excitan y la motivan.
14. Se llama «el rincón del desmayo» porque al presionar sobre la carótida se corta el riego sanguíneo del cerebro.

Lo ideal sería hacerlo cada vez como si fuera la primera. Ya sé que es difícil y que
nuestra natural vagancia se resiste, pero eso es a menudo lo que marca la
diferencia entre la mujer satisfecha y el incordio, tú verás. El que ara y siembra,
recoge.


CAPITULO 28

La remonta propiamente dicha



Localizados los puntos en los que reside el placer femenino y la consiguiente paz
masculina, pasemos ahora a examinar los rudimentos de la faena venérea.
Una vez lubricado el conducto femenino, de manera natural, con la grasilla que
ellas segregan cuando se excitan, o con ayudas externas (aceite de oliva, cremas
vaginales), llega el gran momento de presentar armas.
Sobre el tamaño ideal del pene masculino ha corrido mucha tinta inútil y
descorazonadora. Lo único cierto es que pocos están satisfechos con el suyo, que
casi todos quieren más. El estudio Kinsey estableció que el pene masculino
alcanza una longitud media de 15,2 cm de largo y un calibre de 12,7 cm. Otro más
reciente de Durex propone 16,3 por 12,3 cm. 1
1.  Morris, 2009, p. 253. Información más amplia en Definitive Penis Size Survey, en Internet. En términos
generales corre el bulo de que los penes más grandes son los de los negros (especialmente, los de los jamaicanos y
senegaleses) y los más pequeños, los asiáticos («colta, pelo legolde- ta», decía el chino del chiste). Los europeos se
acercan más a la media. El preservativo homologado por la Comunidad Europea mide 17 cm de largo por 5,6 de
ancho (Paley, 2000, p. 35).

Por su forma, el pene se clasifica en tres grupos: romo (recto, el glande un poco
más ancho), botella (recto, el glande más pequeño que el fuste) 2 y plátano
(ligeramente curvado como la fruta canaria). Se especula que el más evolucionado
es el curvado porque parece diseñado para excitar el punto G durante el fornicio. 3
2.  A esta segunda categoría pertenece el pene del famoso monje Rasputín que tanta influencia ejerció sobre
la zarina y sus damas en vísperas de la Revolución de Octubre. El pene, que se conserva en un frasco de formol en
el Museo del Erotismo de San Petersburgo, tiene 28 cm de longitud, pero algunas fuentes aseguran que en su
origen alcanzaba los 40, pero fue cercenado por los asesinos del monje cuando lo castraron después de matarlo el
29 de diciembre de 1916. No existe seguridad absoluta de que sea el del célebre monje.
3.  Morris, 2009, p. 254.

Si el miembro en cuestión es más bien pequeño y de poca presencia, no intentes
justificarlo alegando que eres corto de pellejo o no sé qué me pasa hoy,
normalmente la tengo más grande o el tamaño no importa, ni, mucho menos, se
te ocurra compensar su parvedad con elogios que pueden resultar contraprodu-
centes en momento tan conclusivo. Sé de uno que rompió a recitar «¡Qué mármol
jaspeado! / ¡Pálida arquitectónica belleza! / ¡Qué alto fuste estriado / de azules
ríos! ¡Capitel armado / para elevar el mundo en su cabeza!» 4 y la dama, que
estaba ardiendo de deseo, creyó que era una burla y lo mandó a tomar por el
culo. A otro se le ocurrió decir, para justificarse: «Napoleón también la tenía
pequeña y mira tú adonde llegó», a lo que la dama replicó enfadada: «¿Adonde
llegó, desgraciado, a morirse de asco en Santa Elena después de incendiar media
Europa para compensar su complejo?» 5
4.  Rafael Alberti, «Diálogo entre Venus y Príapo», de Entre el clavel y la espada (1939-1940).
5.  Al parecer, el médico que atendía a Napoleón en su isla-prisión de Santa Elena, Francesco Antommarchi,
le seccionó el pene en 1851 durante la autopsia del cadáver del gran corso y se lo entregó al capellán, el abate
Ange Vignali. El apéndice napoleónico estuvo en poder de la familia Vignali hasta 1916, cuando lo sacaron a
subasta bajo el membrete «tendón momificado tomado del cuerpo de Napoleón». Después de pasar por varios
propietarios, actualmente es propiedad de los Lattimer, en Englewood, New Jersey, que lo guardan en una cajita
joyero con una corona repujada en oro en su tapa. Reseco y momificado, asemeja el dedo de un niño (Perrottet,
2010, p. 43).

O sea, cualquier acción de este tipo será contraproducente. Si, a pesar de todo, se
empeña en contemplar tus credenciales, empúñalas tú mismo desde el mismo
pubis, de manera que simules dos o tres centímetros de trampantojo.
Lo ideal es, en un primer contacto, introducir el miembro lenta y suavemente, sin
brusquedades ni alardes, delicadamente, en plan espeleólogo, como explorando
el territorio, y cuando alcances la penetración máxima inicias el fornicio
propiamente dicho, primero a ritmo pausado y después más rápido, según vaya
pidiendo hilo la cometa (hablo en metáfora, por si me leen los niños). In
crescendo, sin desmayo, como el bolero de Ravel.


CAPITULO 29

Que trata de las posiciones y de los orificios o vasos

Sobre las variaciones y posturas de la coyunda (otro problema que afronto a
diario en la consulta y semestralmente en el hogar) mi posición es firme: tonterías
las precisas que no somos contorsionistas ni equilibristas, ni la prestación sexual
tiene por qué convertirse en un circo. O sea, atente a las posturas básicas, las de
toda la vida: el misionero, el perrito, la Andrómaca y la trenza prioral. 1 Olvídate
del ejemplar del Kamasutra que adquiriste en el mercadillo. 2 Más de un paciente
mío ha sufrido una luxación y hasta desprendimientos de retina por obstinarse en
reproducir las posturas del dichoso manual, que si flor de loto, que si amazona,
que si opresora, que si cangrejo, que si suspendida. Y no digamos la hendidura del
bambú, el mono, el clavo, el yin y el yang, la estrella o la luna y las tres posiciones
de la rueda giratoria. Extravagancias. Fantasías. 3
1.  Esta última, la trenza prioral, llamada en indio samapada banda, es la mar de cómoda (por eso la usaban
los clérigos rozagantes y descansados): la mujer boca arriba se deja penetrar por el hombre tendido a su izquierda,
de lado, mientras descansa su pierna izquierda en el lomo masculino. Él, a su vez, descansa su pierna derecha
sobre el vientre de la mujer, los troncos separados, casi en ángulo recto. Permite contemplar y acariciar los pechos
de la mujer muy a sabor.
2. Existen muchas ediciones del Kamasutra, pero yo me atengo, por los sabrosos comentarios editoriales, a
la del sabio Juan B. Bergua aparecida en el volumen Libros de amor del Oriente (Ed. Ibéricas, Madrid, 1974), que
incluye, además, el Ananga-Ranga, tratado de erotología hindú (siglo XVI); La flor lasciva, colección de cuentecillos
eróticos, y El Ktab, libro musulmán de las leyes secretas del amor (siglo XIX). Bergua editó también los textos
eróticos o diálogos putañescos de Pietro Aretino (Los Ragionamenti, Ed. Ibéricas, Madrid, 1978). También
interesan el Kamasutra español (Siruela, Madrid, 1992), un delicioso libro erótico, no pornográfico, obra de un
morisco español expulsado a Túnez en 1609 y encontrado y editado por Luce López Baralt, y el Speculum al joder
(Olañeta Editor, Palma de Mallorca, 1994), tratado erótico del siglo XVI, y Sevillana medicina, obra del médico judío
Moses Ben Samuel (siglo XVI). Son de lectura grata e inexcusable el tratado de Ibn Hazm El collar de la paloma
(Alianza, Madrid, 2002), el de Ahmad ibn Yusuf Tifashi Esparcimiento de corazones (Gredos, Madrid, 2003) y El
jardín perfumado. El arte de la pasión amorosa, de Muhammad ibn Muhammad al-Nafcawi (Dilema, Madrid,
2009). En el mercado no dejan de aparecer refritos y tonterías de sexo tántrico. El que quiera informarse sobre el
particular lea el tratado de Kamala Devi Método oriental del amor (A.T.E., Barcelona, 1979).
3. El que quiera ampliar lo referente a posturas, acuda a Lynne Law-ner, Los 16 placeres. Las cortesanas del
Renacimiento (Temas de Hoy, Madrid, 1990), en realidad una traducción comentada del clásico de Pietro Aretino y
Marcantonio Raimondi /Modi (1524), un libro ilustrado con dieciséis posturas sexuales y los dieciséis «sonetos
lujuriosos» deliciosamente explícitos que las describen. Esta edición incluye también las ilustraciones del conde de
Waldeck, no menos meritorias. Otra famosa colección de láminas eróticas, obra del artista del siglo VII Ruknuddin,
más conocidas como miniaturas de Bikaner (región de la India septentrional), se encontrará en el libro de la
prestigiosa hinduista Wendy Doniger, La trampa de la yegua (Anagrama, Barcelona, 2003). Básicamente repro-
ducen posturas del Kamasutra. Sumemos las láminas contenidas en el libro Las delicias de los césares (Akal,
Madrid, 1978), una compilación de iconografía erótica clásica realizada por el francés Pierre-François Hugues
d'Hancarville a finales del siglo XVIII. Tiene una continuación no menos interesante en El culto secreto de las
matronas romanas (Akal, Madrid, 1978).

Algunos hermanos de Adoración Nocturna me preguntan a veces sobre las
posturas sexuales que un cristiano puede emplear lícitamente sin incurrir en
pecado.
El cristiano debe saber, en primer lugar, que el sexo sólo es lícito en el
matrimonio, lo que excluye a solteros, viudos y clérigos. Sentado esto, ¿qué se
puede hacer dentro del matrimonio? En este punto, la Iglesia se muestra
tolerante, participativa, incluso generosa. Si consultamos el libro Sesso santo,
oficiosamente admitido por el Vaticano, 4 comprobaremos que la Iglesia, en su
paternal anhelo por aggiornarse, es mucho más permisiva en cuestiones sexuales
de lo que podríamos sospechar.
4. Varios autores, Sesso santo, L'erotismo nel sacramento matrimoniale come via al cielo, Segno Editori, 2000.
Existen otros textos que ilustran el sexo católico. Los más relevantes son: Sexo santo. El Cantar de los Cantares, de
Michael Pearl (editado por El Hogar Educador, Saltillo Coah, México, 2009), un libro que «invita a las parejas
cristianas a retomar esta tierra santa y disfrutar del don santo y divino del placer sexual», y El sexo que no conoces:
Guia de sexualidad para parejas que viven en la fe católica, del sacerdote polaco Ksawery Knotz (Planeta,
Barcelona, 2010).

Comencemos por los besos. Los novios católicos pueden besarse en los labios (sin
lengua ni jadeos, ¿eh?, moderadamente), el cuello, el cabello y las orejas, «lo que
indica una promesa de pertenencia, pero no enciende la pasión erótica».
Una vez alcanzada la bendición sacramental, los esposos «sí pueden besarse
todo», hasta «el beso profundo» o sea, con lengua. Es más, pueden «besar
cualquier parte del cuerpo, porque no existe ninguna parte que no sea digna de
ser tocada por los labios del otro».
¿Quiere esto decir que la Iglesia admite el cunnilingus en el seno del matrimonio?
De ningún modo. Eso no es besar, eso es lamer. Lo mismo es aplicable al llamado
«beso negro». Tu pareja es el altar en el que Dios se manifiesta y encarna. Cuando
te acerques sensualmente a ella, tenlo siempre presente. No la degrades con
prácticas impuras e infamantes.
Sesso santo utiliza un vocabulario delicado pero fácil de entender: el «pipino» es
el pene, la «pipina» es la vagina, la teta es el «pecho mórbido» y el clítoris es el
«puntito del placer». «Pipi- no y pipina son como llave y cerradura.» «El pipino es
un clítoris aumentado y el clítoris, un pequeño pipino atrofiado. Y como es chico
el clítoris, también son chicos los pezones masculinos.» Más inspiradas nos
parecen las propuestas del obispo Franciskus von Streng de Solothurn, que
rechaza ciertas palabras del diccionario y propone a sus feligreses que las
sustituyan por expresiones cargadas de poesía: «cuna bajo el corazón de la
mujer» (la matriz), «fuentes de vida» (los ovarios), «portal de salida del seno
materno» (vagina) y «órganos generadores [...] en el seno del hombre» (los
testículos). El acto conyugal propone que se denomine «franqueo de la puertecilla
por la que los embriones masculinos encuentran el camino en el seno de la
madre». 5
5. Deschner, 1993, p. 373.

Una vez localizados los elementos sexualmente relevantes del cuerpo humano,
veamos lo que se puede hacer con ellos sin incurrir en pecado. Para empezar, los
novios no pueden hacer nada. Olvídense de que disponen de esas partes en sus
cuerpos y considérense «como jardín del Paraíso con parcelas prohibidas, hasta
que no se hayan esposado». Sin embargo, pueden observar el cuerpo del otro,
siempre y cuando «estén cubiertos en los puntos del pipino, la pipina, las
asentaderas y el pecho mórbido». También pueden acariciarse excepto en los
puntos señalados.
«Muchos [novios] se deslizan ciegamente por el tobogán de la impureza» a través
de un abrazo. ¡Cuidado con los abrazos! El novio que abraza a su prometida «se
arriesga a experimentar la erección del "pipino" y ella lo sentirá pegado a ella...,
es el límite del pecado». ¿Qué hacer cuando esto ocurre? Lo primero, conservar la
calma; después, aplicar un poco de agua fría en la zona excitada. El mismo
remedio sirve para los católicos que, debido a su trabajo sedentario (choferes,
secretarias, etc.), «están expuestos a una cierta compresión de las partes
genitales y pueden advertir hormigueos excitantes».
¿Qué manipulaciones debe evitar el cristiano que desee practicar el sexo como
Dios manda? El sexo oral (fellatio, cunnilingus) «es una perversión, justificada a
veces por algunos matrimonios por falsos motivos». Sin embargo, no peca la
esposa que usa la mano «para apretar el pipino de su esposo y confirmarlo en su
virilidad» (apretar, no masturbar, que quede claro).
El sexo anal es otra perversión, dañina no solamente para el alma inmortal sino
también para el cuerpo, dado que «el ano está infestado de bacterias y, si es
violado por el pipino, transmite enfermedades». 6
6. La prohibición del sexo anal es extensiva, también, a los homosexuales. «¿Cuál es la esperanza de los
homosexuales incurables?», se preguntan los autores de Sesso santo. Bien, los homosexuales «pueden vivir una
vida rica en afectos y ternura, de gestos de cariño blancos, o sea el ABC: Abrazos, Besos y Caricias».

No se debe copular con excesiva frecuencia. «Las eyaculaciones frecuentes vacían
el alma y restan energía vital, lo que puede conducir a una muerte prematura.»
Del mismo modo debemos evitar el nudismo: «Los nudistas corren riesgo de
esquizofrenia, incesto y homosexualidad, porque después viven como vestidos.»
Practiquemos el sexo con ese ordenamiento y mesura dentro del matrimonio y
los resultados serán satisfactorios en cuanto a la sedación de la sensualidad y a
los alcances salvíficos de la actividad matrimonial, ya que «el hombre que entra
en su mujer le pertenece y no obedece a otro patrón que el donarse al otro. La
mujer que contiene a su hombre no puede conocer otro porque está ocupada,
plena y satisfecha».
En cuanto a posturas sexuales, ¿por qué degradar a tu esposa con perversiones
que sólo estimulan la concupiscencia? Si se trata de cumplir con el sacramento,
los esposos adoptarán la conjunción marital (postura del misionero). En todos los
demás casos usaremos «la posición del Edén, que es una alternativa para vivir la
unión íntima sin penetración. Consiste en que el esposo, desnudo, se coloca boca
arriba con el pipino apagado o semierecto entre los muslos y hace emerger sólo
sus testículos. La esposa se extiende desnuda sobre él, en total contacto. Se
pueden besar, abrazar dulcemente, hablar o guardar silencio, rezar o descansar
inmóviles y calmos».
Hasta aquí las posturas sexuales, tanto las profanas como las homologadas por la
Iglesia.
Del cacareado salto del tigre (los chilenos lo llaman «vuelo del cóndor») cabe
decir lo mismo: nadie lo ha practicado jamás. Ni el mismo Salomón con toda su
sabiduría. Es fama que cierto dirigente sindical lo intentó un día en el Ritz con una
limpiadora a la que asesoraba laboralmente y tuvieron que acudir los bomberos a
liberarle la cabeza apresada entre dos barras del cabecero.
Terminado el trabajo, cuando rellenaban el parte del servicio, el bombero le
preguntó:
—¿En qué trabaja, buen hombre? Es por la estadística.
—Estoy liberado —respondió.
—Ya sé que está liberado, amigo —dijo el bombero—. Lo acabamos de liberar
hace un momento. Me refiero al trabajo que le permite ganarse la vida
honradamente.
—Pues eso, que soy liberado sindical.
—¡Ah!
En conclusión: las posturas imposibles y los lances peligrosos queden para los
espectáculos turísticos del Patpong de Bangkok.
—Es que lo hago por variar, para deslumbrar a mi pareja —se me excusaba un
paciente con el brazo en cabestrillo y quince puntos de sutura en una ceja.
¡Infeliz! ¿A quién vas a deslumbrar? Las mujeres de hoy nos dan cien vueltas en
materia de sexo tanto teórico como práctico, gracias a la permisividad social que
las empuja a practicarlo desde jovencitas, a los consultorios femeninos de la radio
que hablan mitad de trapos mitad de sexo, a la información recogida en el ágora
abierta de la peluquería y en los aseos de la empresa, a las reuniones de
tuppersex y a los consejos de las revistas especializadas, algunas de las cuales,
como Sexologies 7 incluyen como promoción un consolador o un anillo vibrador. 8
7.  Sexologies, editada por MC Ediciones, que cuando escribo esto (17 de junio de 2010) se vende en los
quioscos. En el consultorio de su página web encuentro estos anuncios de los lectores: «Juegos incestuosos...
busco chica»; «Jugar con cérvix»; «Strip poker (para chicas en Madrid)»; «¿Chicas para juegos atrevidos por
webcams?»; «¿Alguna chica con experiencia?»; «Busco una chica que me acompañe a probadores en Valencia»;
«¿Alguien para charlar?»; «Necesito alguna morbosa++++ si eres tú, escribe»; «Mujeres en botas negras a medio
muslo que sepan montar duro y fuerte»; «Busco chica que me quiera feminizar».
8.  Por cierto, España es el segundo país del mundo (después de Estados Unidos) en ventas del acreditado
anillo vibrador de Durex. Desde su aparición en 2005 se han vendido en España más de tres millones de unidades;
más que escapularios y rosarios se repartieron cuando vino el padre Peyton a predicar la Cruzada del Rosario en
Familia (Rebollo, 2008, p. 76).

Eso no quita para que, cuando las mujeres buscan pareja formal, se finjan
ignorantes en materia sexual por no alarmar al candidato. Nosotros alardeamos
de experiencias; ellas, más listas, las ocultan. Tampoco excluyo que existan almas
Cándidas que, debido a circunstancias familiares o ambientales, se hayan
mantenido en la bendita ignorancia en medio de esta ola de erotismo que nos
invade. Más de un paciente se me ha quejado en este aspecto:
—El otro día le dije a mi novia que me gustaban los anales y me regaló las obras
completas de Tácito. Le especifiqué que me refería al griego profundo y cambió el
ejemplar por otro de la Metafísica de Aristóteles. ¿Cómo puedo explicárselo para
que me entienda?
Bien. Digamos que si la mujer es ignorante en materia sexual habrá que proceder
con mucha delicadeza, cuidando no escandalizarla ni herirla en sus sentimientos
femeniles. Al principio nos limitaremos a la postura del misionero efectuada con
higiene y aplicación y con gran derroche de ternura, sin brusquedades. Cuando
notemos que va entrando en harina y asimilando nuestras enseñanzas (te
sorprenderá lo rápido que aprenden, es que parece que lo llevan en la sangre),
ensayaremos la postura del perrito, e iremos introduciendo otras variaciones. Lo
importante es no precipitarse. Nada de exhortarla: «Bájate al pilón, guarrilla, que
vamos a sacarle brillo al sable» u otras metáforas semejantes que no entendería.
Catequízala en el culto a Venus con paciencia, prodigándole besitos canalillo
abajo, en plan casi infantil: «¿De quién es este ombliguito bonito que me lo voy a
comer?» Y aprovechando las cosquillitas que la hacen reír, te desvías a la zona
erógena que rodea el Punto Cero: «¿Y estos pelitos de seda, y este armiño tan
suave, y esta mantita de marta cibelina?» 9 Así entre juegos de besitos y
lametoncitos la inicias en el cunnilingus y, superado el envaramiento inicial,
consentirá en la recíproca fellatio. Es el momento de enseñarle las aritméticas
elementales del 77,28 10 y el resto de lo poco que sepas.
9. La alusión a cualquier mamífero de piel suave nos servirá, pero abstente de mencionar a la zorra, no sea que se
lo tome como una indirecta y se nos joda el proceso. Algunas son muy suspicaces.
10.  Este 77,28 es lo que antes se conocía como el 69. Consciente de mis deberes ciudadanos hacia la
Administración Tributaria, Plan Evasión Cero Impuestos, le he sumado el IVA.

Provócale a la follicantana orgasmos satisfactorios y, si es posible, múltiples, y
después invítala a probar otras coyundas, otros orificios distintos de la vía
reglamentaria, lo que los antiguos confesores denominaban el «vaso prepóstero».
Y advierte que la mujer que prueba el orgasmo anal puede aficionarse a él y des-
preciar el delantero. 11 Lo mismo puede aplicarse al cunnilingus, una de las suertes
que disfrutan las españolas liberadas y no cataron sus madres ni sus abuelas. 12 Si
la candidata es feminista, quizá la convenzas si le explicas que es un acto de
sumisión masculina que la emperatriz china del siglo VII Wu Chao exigía a todo
funcionario imperial que solicitaba una audiencia. 13
11.  Técnicamente, «pedicación» (del latín poedicatio o pcedicationis), pero la Iglesia, tan experta en estas
cuestiones, lo denomina «verter en vaso equívoco o prepóstero». Ya Marcial, en el libro XI, 43, 11.12, plantea la
equivalencia del coito trasero y el delantero con dama.
12.  Antiguamente apenas se practicaba porque el macho ibero, debido a su ignorancia y tosquedad, lo
consideraba una práctica degradante y poco viril.
13.  Lo explican Alien Edwardes y Robert Masters en The Cradle of Erótica, Julián Press, Nueva York, 1966.

A algunas mujeres las excita contemplar la emisión seminal, esperando que sea
tan copiosa y brusca como las eyaculaciones amañadas que han visto en las pelis
porno. No estará de más que consultes este extremo a tu compañera de lecho
con la debida delicadeza: «¿Dónde riego, mi amor, mis surtidores, / los blancos
copos, las nevadas flores?» Ella, si es avisada, te responderá en el mismo tono:
«En lo más hondo de mi cueva umbría» o «Montañas siémbrame, frondas y
alcores», en alusión a que quiere que el maná de tu virilidad descienda sobre sus
pechos, pubis o glúteos.
A algunas les agrada una cierta rudeza viril, especialmente en la posición dorsal, o
sea la de los perritos, que se presta a embestidas, palmadas y palpaciones menos
delicadas. 14
14. Esto también lo ha recogido la poesía. Tenemos, por ejemplo, a García Lorca que dice: «Desnuda, mirando al
campo, / como si fuera una perra. / ¡Porque eso soy! Que te miro / y tu hermosura me quema» (Bodas de Sangre,
1935). O la delicada composición anónima: «No me jodas en el suelo / como si fuera una perra, / que con esos
cojonazos / me llenas el coño de tierra.»

Cada mujer, como cada hombre, es de su manera y tiene gustos o caprichos
distintos. No estará de más que, metidos en harina, con tiento, los preguntes.
«¿Estás bien?, ¿te gusta así?, ¿te lastimo, amor?» Discreción pues, espíritu de
servicio, hilo a la cometa y lo que pida el momento.


CAPITULO 30

Los cronos de la jodienda



El acto sexual, cópula o cubrición se divide para su estudio en cinco tiempos:
monta, penetración, acometidas pélvicas, eyaculación y desmonta. Lo
políticamente correcto es efectuarlo en un tiempo que oscila entre siete y trece
minutos, 1 pero a muchos de nosotros, especialmente a los más sobrados, nos
basta con cuarenta segundos para rematar la faena. La práctica hace al maestro.
Lo viene a corroborar, con su insobornable testimonio, el folclore popular, tan
elocuente en sus líricas cancioncillas: «Maña, quítate los lutos / y te me abres de
piernas, / que faltan cuatro minutos / pa que abran las tabernas.»
1. Según los sexólogos de la Sociedad de Investigación y Terapia Sexual en Estados Unidos y Canadá, en un estudio
aparecido en 2008 en el prestigioso Journal of Sexual Medicine. Los sexólogos que participaron en él, con una
media de veintiséis años de experiencia viendo a veintitrés pacientes semanales, coinciden en que si dura entre
tres y siete minutos «la relación es adecuada», aunque «el coito deseable se extiende entre los siete y los trece
minutos». Cuarenta años atrás, Desmond Morris, 1968, p. 70, lo situaba entre los diez y los veinte minutos. Se ve
que vamos perdiendo fuelle. Según el estudio del Journal, los tiempos reales raramente concuerdan con los
tiempos imaginados por los usuarios. Sólo un 14 por ciento de los hombres se reconocen satisfechos con un coito
que dure menos de diez minutos. A la mitad de los encuestados le gustaría aguantar por lo menos media hora, y
un 36 por ciento preferiría aguantar una hora. Al 52 por ciento de las mujeres les gustaría que la penetración du-
rara por lo menos media hora y al 29 por ciento, una hora. Sólo un 18 por ciento se conforma con menos de diez
minutos. «La cultura popular y los mensajes sociales han generado estereotipos sobre la actividad sexual que no
son reales. Muchos hombres y mujeres fantasean con penes más grandes, con erecciones más largas y, sobre todo,
con coitos que duren toda la noche», comenta Eric Corty, uno de los autores de la investigación, de la Universidad
de Pensilvania (Estados Unidos). «Estas expectativas pueden provocar insatisfacción en los individuos que no las
logran», añade.

La duración ideal de un coito es hoy objeto de discusión tanto a niveles
académicos como populares.
—¡Psch, más vale terminar pronto! —he oído algunas veces en mi consulta—. A
las mujeres no les gusta el acto.
—¿Qué dices, cacho ignorante? No les gusta cuando el dador es un desmañado
que malogra con su torpeza esos momentos mágicos. Los orgasmos de la mona
humana son mejores que los nuestros. Fíjate que hasta los consiguen múltiples, a
ráfaga, mientras nosotros somos de un solo tiro (que no siempre acierta) y
después tardamos una eternidad en volver a cargar la escopeta, especialmente,
¡ay!, a ciertas edades. Además, sus orgasmos duran entre treinta y sesenta
segundos mientras que los nuestros apenas alcanzan entre diez y quince
segundos. 2
2.  Paul Martin, 2009, pp. 42-43. Quizá el lector recuerde el orgasmazo (fingido, ¿eh?) de Meg Ryan en
Cuando Harry encontró a Sally. Dura veinte segundos, un tiempo perfectamente normal, aunque a muchas les
pareció fantasioso debido a que la envidia es muy mala.

El problema reside en la disparidad de tiempos heredada de cuando éramos
promiscuos y vivíamos en los árboles. En aquellos remotos tiempos, la mona en
celo copulaba con cuantos monos se le arrimaran atraídos por sus feromonas. 3
Dado que se trataba de un polvo colectivo, o gang bang, el mono que montaba a
la mona eyaculaba enseguida, visto y no visto, para cederle el sitio al siguiente.
Ahora, con la jodida monogamia, un solo mono debe arreglárselas para acometer
él solo el trabajo que en su origen correspondía a toda una cuadrilla. ¡Pa echarse
a temblar! 4
3.  De este modo se aseguraba un suministro de esperma abundante y variado, a fin de preñarse con el que
le ofreciera mejor calidad genética.
4.  Los ejemplos que nos da la Naturaleza son concluyentes: el elefante, por ejemplo, cuando acaba de
montar a la elefanta barrita, o sea, brama, convocando a otros elefantes a que la monten porque ella no se sacia
con uno solo y la emprende a trompadas con él en cuanto la desmonta dando por concluida la faena.


Esto explica que, a pesar del prolongado y molesto precalentamiento que nos
imponen los sexólogos, a los tíos nos sobrevengan los orgasmos cuando ellas
andan todavía a mitad del camino.
En lo tocante al ejercicio venéreo, nosotros viajamos en un tren de alta velocidad
y ellas, en un parsimonioso mercancías.
—¿Qué hago ahora? —te preguntas angustiado cuando, en pleno frenesí
copulatorio, notas el hormigueo que precede al inminente orgasmo—. ¿Me dejo
ir o la saco y corro a la ducha helada antes de que esto se dispare?
Calma, hombre. Todo menos dejarte ir, porque si dejas in albis a la señora,
¡menuda es!, te sobrevendrán dos desgracias: la primera, que se sienta
decepcionada y no esté tan disponible para el próximo apareamiento que
plantees; la segunda, que te clasifique de egoísta.
—¡Eres un egoísta! —te dirá—. ¿Ya te has corrido? Es que vas a lo tuyo.
—Pero, mujer...
—No, si ya me lo dicen mis amigas: los hombres sois todos unos egoístas. 5
5. Y en gran parte llevan razón: el eterno contraste entre el egoísmo del hombre y el altruismo abnegado de la
mujer.

«¿Qué hacer?», te preguntas desorientado. Lo natural y aconsejable es provocarle
a ella el orgasmo antes de abandonarte al tuyo (recuerda el cívico consejo: «las
señoras, primero»). Por dos motivos a cual más práctico: primero, si tú lo alcanzas
antes, la repentina flaccidez del miembro desilusionará a tu pareja. Segundo:
como tu orgasmo está a las puertas, te resultará fácil dejarte ir tras el suyo.
Incluso es posible que lo consigas simultáneo, que es rizar el rizo. Es fama que el
presbítero y canónigo de la catedral de Málaga don Hipólito Lucena, fundador de
la orden seglar de las hipolitinas, había alcanzado tal dominio del aparato que
conseguía orgasmo simultáneo independientemente del ritmo de la feligresa a la
que estuviera atendiendo.
Como tú no eres tan hábil como don Hipólito (de hecho, lo apodaban «don
Cipólito»), ni dominas ninguna de las técnicas tántricas orientales que retrasan la
eyaculación, 6 cuando se aproxime tu orgasmo puedes retardarlo ayudándote de
alguna fantasía. Mientras ella, excitada, piensa que se está trabajando a George
Clooney o a Richard Gere, tú rememoras tu entrevista con el director del banco,
cuando te denegó el aplazamiento de la hipoteca, o piensas que lo estás haciendo
con la travestí Carmen de Mairena o imaginas a la vicepresidenta doña Elena Sal-
gado explicando a los medios lo de la congelación de las pensiones y la
criogenización de los sueldos de los funcionarios. «No falla», me dirás. Al
momento notas que tu erección, que hace un momento era tensa como el
pescuezo de un cantaor flamenco, se reblandece y decae. ¡Cuidado! Antes de que
entre en fase morcillona y sobrevenga el gatillazo, ahuyenta de tu mente los
negros pensamientos descritos y concéntrate de nuevo en la faena que le estás
haciendo a la amada, uno, dos, uno, dos, uno, dos, uno, dos, embalado y a tope, y
cuando ella suspira: «¡Ay, ay, no pares, no pares!», no se te ocurra dejarte ir
pensando que su desenlace es inminente: te limitas a ponerte en estado de alerta
amarilla porque eso sólo significa que se está entonando. Si notas nuevamente la
proximidad de tu orgasmo (el hormigueo característico), piensa otra vez en algo
desagradable. Por ejemplo, plantéate por qué demonios le pusieron los
anatomistas «hocico de tenca» al cuello del útero que estás alcanzando con tu
émbolo en cada acometida. Tú piensas: «¿Qué es la tenca?» Imaginas un pez pre-
histórico erizado de espinas, la boca monstruosa guarnecida de tres filas sucesivas
de dientes afilados como navajas, los ojos esféricos y luminiscentes colgando de
dos antenas siniestras. Sientes el acecho de sus potentes fauces pirañiles sobre tu
bálano, que se le acerca y aleja en cada embate. Imaginas que es una morena, ese
simpático pez todo dientes, que acecha en su covacha la aproximación de la
incauta merluza, o sea, un merluzo, tú, al que de pronto, ¡zas!, decapita de una
dentellada. La cabeza del merluzo es tu bálano en este caso. Al momento notas
que la erección pierde consistencia y se deshincha como un globo pinchado.
6. Barbara Hutton, esposa un tiempo del playboy y superdotado dominicano (28 cm) Porfirio Ruborosa, escribió:
«Su secreto en el amor es que practica una técnica egipcia llamada imsak. Por muy excitado que esté, se contiene.
Su placer consiste en excitar a su pareja mientras él se mantiene distante y domina la situación» (Paley, 2000, p.
271).

Recurriendo a estos recursos mentales conseguirás que tu pareja alcance su
orgasmo y se te quede como el pajarito que se posó en un cable pelado, cierto.
Así culminarás el acto, como el agotado ciclista culmina la cumbre del Tourmalet
en el Tour de Francia, y podrás reposar, exhausto y sudoroso, al costado de la
amada satisfecha. Tendrás el corazón en la boca, estarás al borde del infarto, sí,
pero con el chute de autoestima que supone haberle procurado un orgasmo por
tus medios naturales, sin recurrir a manipulaciones o utillajes auxiliares. Eso lo
culmina todo.
¿Qué opino de esta técnica dilatoria desde mi experiencia en el diván? Me
advierte un sexólogo que es absolutamente contraproducente: olvídate de ella. El
efecto rebote es el contrario del deseado.
Ah, se me olvidaba: es posible que con tanto esfuerzo no hayas obtenido tu
propio placer. No hay problema. Si consigues reponerte y recuperar un pulso
normal antes de que empiecen a manifestársete las molestas agujetas, quizá
consigas convencerla, con muchos mimos y cariñitos, para que se entregue de
nuevo, como si eso formara parte del «después». Es probable que tras el
orgasmazo que ha disfrutado condescienda a no enfadarse si tú alcanzas el tuyo
de manera egoísta, sin repetir la operación anterior.
—¡Qué egoístas sois los hombres! —comentará al percibir tu descarga seminal.
No te defiendas, que es peor. Antes bien cúlpate como si te sintieras abrumado
por la enormidad de tu delito.
—¡Es verdad! ¡Lo siento, amor mío! Me he dejado arrastrar por mis bajos
instintos. ¡Soy un animal despreciable, soy una rata de alcantarilla, soy...!
—Venga, venga —le quitará importancia—. Eres un tío. No lo podéis evitar.
Lo importante es que tú no vayas a lo tuyo, pedazo de egoísta. No pierdas de vista
jamás que un orgasmo femenino como Dios manda, de manual, debiera
producirse tras la triple excitación de clítoris, punto G y fondo de la vagina, lo que
los franceses llaman cul-de-sac, donde una presión adecuada les produce, por lo
visto, un placer extraordinario. 7
7.  Más de un paciente me consulta sobre qué orgasmo es preferible: si el vaginal o el clitorideo. Paparruchas
freudianas. Hace tiempo que mis colegas Masters y Johnson descubrieron que el orgasmo es el mismo venga del
clítoris o de la vagina, ya que nace en la zona sacra de la médula espinal. También descartaron que la vagina sea un
órgano de placer femenino: es tan insensible como una piedra. En estos asuntos, la verdad es que la pelota está
todavía en el tejado y los aficionados estamos a la espera de que la Secretaría de Estado de Igualdad del Ministerio
de Sanidad y Política Social publique las conclusiones del «Mapa de Inervación y Excitación sexual en clítoris y
labios menores» (BOE, 16 de febrero de 2010), que está preparando un trabajo que promete ser definitivo (le han
presupuestado nada menos que 26.000 euros).

Técnica y aguante, ésas son las dos palabras mágicas para complacer a una mujer.
Las nietas se han vuelto mucho más exigentes que las abuelas, que, debido a su
ignorancia, se conformaban con cualquier cosa y no te evaluaban porque no
tenían con quién compararte. Esta obligación del aguante es un lastre impuesto
por las feministas radicales de Estados Unidos en los años sesenta, Dios las
confunda. A las mujeres que se quejan de la escasez de género porque cada vez
salen más tíos del armario les diré una cosa: «Vosotras, con tanta exigencia, estáis
acabando con la afición.» Ya lo anunció Matt Barry: «Dejar el sexo a las feministas
es como irte de vacaciones y confiarle el perro a un taxidermista.»
Acaece a menudo que, debido a la edad, a la obesidad o al cansancio, no estamos
en condiciones de cumplir. Este es el momento de recurrir a la postura
descansada, la de Andrómaca: tú boca arriba y ella encima. Era la que usaban dos
ilustres gordos: el rey Faruk de Egipto (1920-1965) y Eduardo VII de Inglaterra
(1841-1910). 8 En esta posición, ella hace todo el trabajo mientras tú colaboras
manipulando tetas y trasero, descansadamente. A cierta edad, todos recurrimos a
ella, por lo que no está de más que previamente la hayamos persuadido a
inscribirse en algún curso de danza del vientre.
8.  Eduardo VII fue un bon vivant que pasó sesenta años de su vida como heredero de la corona, a la sombra
de la reina Victoria, sin obligaciones, dedicado a la buena vida: los mejores cocineros y las mejores hetairas de
Europa se desvivieron por atenderlo. Después de una vida afable, se apagó apaciblemente teniendo a un lado de
su cama de agonizante a la esposa legítima, la reina Alejandra de Dinamarca, y al otro lado a su amante, lady Alice
Keppel (bisabuela, por cierto, de Camilla Parker-Bowles, la esposa del príncipe Carlos).

—Hoy me he cruzado en la calle con fulanita y está mejor que hace dos años —
dejas caer el nombre de una antigua amistad o rival—, para mí que ésta se ha
inscrito en alguna academia de danza del vientre.
—¿Qué te hace pensar eso?
—La cintura sin un gramo de grasa, la flexible cadencia de su paso, su grácil
caminar de pantera, la firmeza de los pechos que se adivinaba tras la blusa, la
aparente dureza del trasero, los brazos nada colgones...
—¡Ah!
La dejas pensativa. Con un poco de suerte, a los pocos días la tienes practicando
la danza del vientre.
Imagínate ahora a tu pareja después de un mes acudiendo a las clases de danza
del vientre y ya experta en sus tres movimientos principales: los golpes (sacudidas
hacia adelante de la pelvis), los giros (rotaciones de la pelvis), las ondas
(ondulaciones de los músculos del abdomen): se sentirá más ligera y más joven y
tú probarás unos coitos descansados e intensos que nunca pensaste que
existieran.
La sabiduría de Oriente, amigo.
Por cierto: si le regalas unas bolas chinas y puedes persuadirla para que combine
la danza del vientre con ejercicios de la musculatura vaginal (la acreditada «presa
de Cleopatra», véase «Apéndice»), eso sería miel sobre hojuelas. Ya sé que estoy
soñando. Hoy día, maleadas como están por el feminismo, creen que cualquier
sacrificio por incrementar nuestro placer las rebaja.
Dejemos las quimeras y descendamos ahora a las crudas realidades.

CAPITULO 31

El temido gatillazo



¿Cómo puedo mejorar mi performance?, preguntas angustiado mientras clavas en
mi pupila de terapeuta sexólogo aficionado tu pupila azul de acomplejado
eyaculador precoz. ¿Qué hago cuando me sobreviene un gatillazo?
Algunos pacientes me consultan sobre qué actitud tomar cuando se produce, Dios
no lo quiera, el temido gatillazo, también denominado, menos humillantemente,
«disfunción eréctil», o sea cuando, digámoslo con las palabras del Evangelio como
aquel cura que en el doloroso trance comunicó a la devota presta a entregarse:
«Hija mía: el espíritu está presto, pero la carne es débil» (Mt. 26, 41; Me. 14, 38).
En este caso, lo primero que debe hacer el sufriente es no empeñarse en
enderezar lo que no tiene arreglo: si el instrumento falla, no incurras en el
patetismo de intentar apuntalarlo malamente mientras tu compañera se
impacienta primero, se enfría después y finalmente se pone de mala leche por
más que intente disimularlo.
—A ver, ¿qué hace un paracaidista cuando le falla el paracaídas principal?
—Echa mano del de repuesto, el de apertura manual, mi sargento.
Pues tú igual: acaba la faena manualmente o metiendo el gol de cabeza
(cunnilingus). Cualquier cosa menos dejar a la dama a dos velas después de
excitarla, porque ese fracaso le deja en el subconsciente una cicatriz indeleble
como la de los infartos. (Un desgarrado personaje femenino de Williams se queja:
«No sé por qué nos encienden el horno cuando después resulta que no tienen
nada que cocer.»)
No te acomplejes pensando que ese fracaso marca el comienzo del fin.
Depresiones las precisas, y por sexo, menos. Mira el papa, que lleva toda la vida
sin mojar y lo contento que se le ve y convencido de que lo suyo es lo bueno.
Piensa que eres como los toreros: una mala tarde la tiene cualquiera. Te han
echado un toro al corral, vale. No pasa nada. Todavía te quedan muchas tardes de
gloria. Todavía saldrás por la puerta grande más de una vez, ánimo. Un gatillazo
no significa nada. Todos lo hemos padecido. Es un mal universal desde que el
mundo es mundo. ¿No conoces el evocador romance: «Rosa fresca, rosa fresca, /
tan garrida y con amor, / cuando yo os tuve en mis brazos / non vos supe servir,
non»? Pues eso.
—Sí, pero ellas nunca tienen gatillazos —objetarás.
—Pero a veces les duele la cabeza. Vaya lo uno por lo otro.
Recurramos a una parábola. Un día entre los días el sabio Ipanisad, paseando por
el campo marceño en el que ya despuntaban, entre los verdes trigos, las rojas
amapolas y los amarillos jaramagos, recibió a un recién casado que andaba triste
y ojeroso con un ramal en la mano, buscando un árbol donde ahorcarse, porque
no lograba complacer a su joven, hermosa y exigente mujer.
—Es que no aguanto más de tres minutos y ella tarda una eternidad en correrse y
se queda siempre a medias y cabreada.
—¡Alma de cántaro, qué ignorante eres! —lo zahirió el sabio—. No lo fíes todo al
metisaca. Ellas son mucho más versátiles. Tienen mil maneras de alcanzar el
orgasmo y no le harán ascos a que se lo proporciones de otro modo igualmente
deleitoso, o más.
—¡Instrúyeme, oh, maestro!
—Un hermoso toro pastaba fresca hierba en la ribera del Ganges cuando una
molesta mosca cojonera se le posó en el ojete.
»E1 toro la espantó con el rabo.
»La mosca voló un momento y volvió a posarse en el ojete. ¡Plas! Sacudida con el
rabo y la mosca que vuela de nuevo y se posa en el mismo sensible lugar. El toro
volvió a espantarla. Eso se repitió otras tres o cuatro veces hasta que la mosca,
tras una nueva volada, se posó en el hocico del toro. Entonces él sacó la lengua y,
¡gulp!, se la comió. Fin de la parábola.
—¿Cuál es la enseñanza, oh, maestro? —preguntó el discípulo.
—Lo que no puedas acabar con el rabo, acábalo con la lengua.
En lo tocante a la libido o deseo sexual, es una contrariedad que hombres y
mujeres andemos un poco descoordinados en cuanto a los tiempos de siembra y
recolección. Los tíos alcanzamos nuestra cúspide libidinosa a los quince o
diecisiete años. A partir de ahí, decrece la potencia porque nuestras hormonas
masculinas menguan al tiempo que las femeninas, que también las tenemos de
serie, aumentan. La mujer, por el contrario, alcanza la cumbre de su apetito
sexual entre los veintinueve y los cuarenta años, cuando sus cambios hormonales
reconfiguran su cerebro. 1
1.  Según el sexólogo Alfred Kinsey, las mujeres alcanzan su plenitud sexual después de los 35 años. Para
Desmond Morris, las mujeres más jóvenes tienen mayor dificultad para alcanzar el orgasmo. Con 15 años, sólo un
23 por ciento lo alcanza; con 20, sólo un 53 por ciento; a los 35, un 90 por ciento. Desmond Morris, 1968, p. 76.
Según otros autores, el hombre experimenta sus mayores deseos de sexo entre los 17 y los 20 años y la mujer,
entre los 35 y los 45.

¿Qué indica esta discrepancia? Que lo ideal sería que los muchachos apenas
llegados a la pubertad, en lugar de matarse a pajas, accedieran a mujeres hechas
y derechas rondando la treintena, que es cuando empiezan a dejarse de dengues
y tonterías y afrontan los primeros pasos hacia la madurez. Rafael Puget, un
hombre entendido, de los de antes, insistía en este punto: «La mujer de treinta
años tiene la noción, el fervor y el deseo de la persona que va a recibir. Las
mujeres de menor edad reúnen sólo excepcionalmente estas virtudes exquisitas.
En general, no saben lo que quieren; son bellas, pero insignificantes, aunque
atractivas...» 2
Dicho de otro modo: desde el punto de vista sexual, la pareja perfecta la forman
un pollancón veinteañero y una mujer fogueada a las puertas de su madurez, lo
que propiamente llamamos hoy mujeres pantera (más adelante las veremos). La
musa popular ha metaforizado esa lamentable discrepancia con su habitual
delicadeza: «Tantos huertos sin regar, / tanto nabo sin consuelo: / Cuando hay
toreros no hay toros, / y cuando hay toros no hay toreros.»
2.  Josep Pía, Un señor de Barcelona, Destino, Barcelona, 1945, p. 6.




CAPÍTULO 32

Los arrumacos finales

Hemos quedado en que a los machos, debido a nuestras limitaciones cerebrales,
se nos dispara la pulsión sexual en cuanto detectamos una ocasión propicia.
Después, cumplido el expediente coital, nos enfriamos con la misma rapidez y
entramos en la fase REM del sueñecito reparador y, si es posible, roncado.
Las mujeres, por el contrario, debido a su complejidad cerebral, son
comunicativas y sentimentales, les gusta hablar como prólogo y como epílogo del
acto sexual, a fin de obtener información emocional.
Estos dispares comportamientos son achacables a la oxitocina, la hormona del
amor, que ellas segregan en mayor abundancia que nosotros. Además, concluida
la faena amorosa, sus oxitoci- nas tardan más en disiparse que las nuestras. Por
eso nos demandan carantoñas y mimos cuando a nosotros lo que realmente nos
apetece es que nos dejen en paz mientras descabezamos un sueñecito reparador
o fumamos un cigarrillo en silencio, disfrutando el subidón de autoestima que nos
provoca la copulación satisfactoria.
Dicho de otro modo: ellas aprecian los preliminares y los posliminares del acto, el
«antes» y el «después», mientras que nosotros centramos nuestra apreciación en
el breve «durante» copu- latorio. A este propósito circula un chiste
abominablemente machista que sólo reproduciré aquí, no sin cierta repugnancia,
porque resulta bastante ilustrativo. Un amigo le pregunta a otro: «¿A ti qué te
parece más satisfactorio, un buen polvo o una buena cagada?» El preguntado se
lo piensa un momento y responde: «La cagada, porque cuando terminas no te
tienes que pasar media hora abrazado a la taza del váter diciéndole cuánto la
quieres.»
Para fidelizar a una mujer y predisponerla a nuevos encuentros íntimos (o
simplemente para tratarla con la delicadeza y el amor que exige Venus a sus
devotos) hay que contentarla en el primer encuentro íntimo no sólo con el
indispensable orgasmo, múltiple a ser posible, sino con un adecuado componente
emocional. Cualquier cosa menos criar a nuestro lado otra Yerma lorquiana.
«¿Qué vas a pensar cuando te deja en la cama con los ojos tristes mirando al
techo y se da media vuelta y se duerme?» (Lorea, Yerma, Acto II).
El componente emocional consiste básicamente en prolongar el abrazo
poscopulatorio al tiempo que lo adobamos con dulces razones susurradas al oído:
«Toda mi vida me he preguntado de qué color es la felicidad. Hoy he descubierto
que tú eres ese color.» Suele dar buen resultado. También puede servir: «¿Cómo
he podido vivir antes de conocerte?» o bien: «Eres lo más maravilloso que me ha
ocurrido. ¿Qué filtro hechicero me has administrado para que te ame tanto?»,
etc. A nosotros nos estimula la visión de la mujer desnuda; a ellas, sin hacerle
ascos a un jayán bien constituido y dotado, debido a su complejidad cerebral, las
estimula también lo que escuchan. Como dice Imperio Argentina: «Es que me
dejo llevar / de dulces palabritas de amor / y luego que me dejan plantá / me
dicen con salero que no, / que de lo dicho no hay na.» 1
1. Canción ¡Viva Sevilla!, de Rey y Quintero.

Toda esta verbalización poscoital que aconsejo y receto debe acompañarse con
caricias y besos leves en su nuca despeinada y sudorosa. El coño, ni tocarlo antes
de que nos sintamos suficientemente repuestos para la siguiente copulación. Que
no parezca que hemos ido sólo a eso. Y cuando ya estemos suficientemente
saciados, nada de saltar del lecho abruptamente con fútiles pretextos. Unos
minutos de ternuras y caricias constituyen condición sine qua non para que
guarde un buen recuerdo de la experiencia y se anime a repetirla. Hay que marear
la perdiz un rato proporcional a la intensidad de la sesión que intentamos clausu-
rar. Cumplido este expediente, entonces sí, regresaremos paulatinamente a la
realidad cotidiana con algún comentario positivo como: «Me has hecho muy feliz,
mujer. No recuerdo haber sido tan feliz desde que el Barça ganó la Copa»,
«Todavía no nos hemos separado y ya estoy deseando encontrarte de nuevo.
¿Cuándo nos vemos otra vez? ¿Vamos mañana al cine? No quiero que te sientas
acosada, pero me gustaría verte pronto». O sea, alguna mención, más o menos
explícita, mejor implícita, del siguiente encuentro que sugiera sutilmente que éste
ha terminado y hay que irse.



CAPÍTULO 33

Rutinas de mantenimiento



La mujer es una segunda madre, una madre sustituta de la primera, a la que tanto
añoramos desde el traumático destete. Además de todo lo que nos daba la
anterior, nos da sexo. ¿Qué más se puede desear?
Esa dependencia emocional respecto a la mujer, sea madre o esposa, no hay por
qué vivirla negativamente. A menudo es lo mejor que puede ocurrimos en esta
vida porque las mujeres son más prudentes y sensatas (de nuevo su complejidad
cerebral) y excelentes administradoras de la pareja sin más exigencia que cariño,
fidelidad, un poco de limpieza en el baño y haberes.
Cuando una mujer toma posesión de un hombre, el instinto la inclina a cuidarlo
como una madre cuida de su hijo o como las hormigas cuidan a esos pulgones de
los que extraen sus jugos dulces.
La mujer nos lo da todo a cambio de un poco de comprensión.
—No  es  fácil  comprender  a  una  mujer  —aseveró  el  gurú
Vanadartipanchatranpadeza en una reciente charla a sus adeptos—. 1 No es fácil
porque, sujeta como está a sus ciclos biológicos, no se trata de una mujer, sino de
las varias que se suceden a lo largo del ciclo. 2
1.  Retransmitida por la BBC en febrero de 2010, una recensión apareció en el número 348 de The Magazin
(marzo de 2010) bajo el título Occidental complaints and Oriental wisdom in the deep black age.
2.  Tiene razón el indio: el síndrome premenstrual (SPM) se admite como eximente en la legislación de varios
países avanzados.

¿Entonces qué podemos hacer al respecto, Soberana Luz? preguntó uno de los
adeptos.
—Comprensión, mano izquierda, entrega incondicional y paciencia —respondió la
Soberana Luz—. La mujer es una criatura delicada que requiere una atención
constante. No basta con mantenerla y cuidarla en un nido cómodo dotado de
todos los artilugios y potingues que constantemente salen al mercado y anuncia
la televisión. Además de todo eso, meramente material, la mujer necesita amor,
ternura, atenciones, finezas, que la escuchen..., en fin, implicación emocional
además de económica. 3
3. «Davis Buss, que ha estudiado los comportamientos sexuales en 37 culturas diferentes, afirma que la actitud
ante el sexo de hombres y mujeres es evolutivamente distinta. Los hombres tienen menor implicación afectiva. En
cambio, las mujeres, que durante toda la historia de la especie humana, hasta hace muy pocos años, pasaban la
mayor parte de su vida ocupadas con embarazos y crías, en situación muy vulnerable, necesitaban el compromiso
emocional del marido para asegurar su subsistencia y la de sus hijos. Esto ha cambiado muy recientemente en
algunos países desarrollados, donde la mujer disfruta de una gran protección económica por parte del Estado, lo
que ha provocado que en Dinamarca y Suecia el 50 por ciento de los niños nazcan de madres voluntariamente
solas» (Marina, 2002).

A este propósito diré que Blas Burnout Millán, uno de mis pacientes en la consulta
de terapeuta aficionado, propietario de un videoclub, tiene observado en su
negocio hasta qué punto le cuesta a la mujer disociar el mero sexo del amor.
—Cuando alquilan una peli porno, la ven hasta el final con la ilusión de que el
asunto termine en boda.
Así es. Incluso las que practican el llamado «turismo de romance» (que
explicaremos cuando le toque) necesitan persuadirse de que están viviendo una
desinteresada historia de amor.
Es una pena que la sabiduría de la Soberana Luz no alcance a iluminarnos a todos.
Por lo que tengo comprobado en mi consulta y en las charlas informales que
capto en la barra de La Inmaculada Concepción de Marías, cuando un hombre se
ha emparejado y cree que su relación es sólida y segura, descuida a la mujer,
prescinde de los detalles propios del cortejo que considera superfluos, se
ensimisma, se centra en sus problemas, en su trabajo, en los resultados de su
equipo de fútbol favorito...
En resumen, la caga. Pasa de los fingimientos del cortejo a la descarnada dejadez
del matrimonio (o la pareja establecida). La tumba del amor es el matrimonio, y
también la primera causa de divorcio (no exagero: está estadísticamente
probado). 4
4.  No es por incordiar, pero Martín de Lucenay predica que el matrimonio no es más que una institución
capitalista, un elemento de reproducción de fuerzas productivas (obreros) que emplea a la mujer como elemento
más estable que debe soportar la explotación social (doblemente dura en el caso de la mujer proletaria, además
explotada por el marido). De este modo, dice, se hacen pasar por respetables ideas retrógradas como la de la
familia (Lucenay, 1979, pássim). Para compensar con una visión católica y, sin embargo, inteligente, aconsejo la
lectura de G. K. Chesterton, La superstición del divorcio (Sudamericana, Buenos Aires, 1966).

¿Cómo reacciona la mujer decepcionada y dolida por ese desamor?
Lo primero que hace es racionarte el sexo. 5 «Si tú me escatimas el cariño, el
tiempo que pasas conmigo y las atenciones, yo te restrinjo el sexo», parecen
decirnos en su callado reproche y en su noble anhelo por componer lo
descompuesto y regenerar la convivencia deteriorada.
5.  Ahí nos duele: como tenemos el hipotálamo más voluminoso y producimos mucha más testosterona,
necesitamos mucho más sexo que ellas. En esa disparidad opera fatalmente la ley de la oferta y la demanda. Esto
significa que el sexo que necesitas debes comprarlo de un modo u otro con dinero (prostitución) o consentimiento
pactado (pareja bien avenida).

El hombre prudente que desee prolongar más allá de la fase del enamoramiento
esa disponibilidad de su mujer para el sexo y el cuidado de su intendencia,
alargará la ficción romántica que ella demanda y la halagará y regalará como en
los primeros tiempos de la seducción. 6 De ese modo, seguirá disfrutando de esos
juegos y variaciones eróticas a los que la mujer se resiste cuando se disipa el
encantamiento inicial.
6.  A ese conjunto sacrificial de dinero, prosa y tiempo se denomina «romanticismo de pareja».

Para conseguir que ella te lo dé todo, debes tú dárselo a ella también. La pareja es
un toma y daca. El amor no es altruista. Uno da para recibir del otro. Ese
cambalache forma parte del romanticismo que ella busca y de la entrega sin
gazmoñerías que buscamos nosotros.
Hace falta empatía, ponerse en lugar del otro. La otra persona es distinta, con
otras apetencias y necesidades, y cubrirá las tuyas en la medida en que tú la
contentes. Esto me trae a la memoria la experiencia de un paciente que se
quejaba de la mutación operada en su esposa: «De novios me hacía unas
felaciones extraordinarias, ella sentada en la taza del váter; yo, de pie, después de
la ducha matinal. A los pocos días de casarnos se descubrió una arruguita en la
mejilla, la atribuyó a las cotidianas felaciones y dejó de practicarlas.»
Desde la torpe perspectiva masculina, la arruguita era causa de la suspensión de
las felaciones. ¡Error, inmenso error! Esa es la disculpa que te da, alma de
cántaro, ésa es la mera superficie del problema. La verdadera causa de su frialdad
reside en que no la estimulas lo suficiente: antes buscaba el contrato
matrimonial, o, al menos, el compromiso de la vida en común, el nido. Ya lo ha
conseguido. Ahora debes ofrecerle algo más. Comunícate con ella, indaga sus
ilusiones, sus proyectos, sírvela, desvívete por ella y verás como regresan las
felaciones. Lo de la arruguita en la mejilla tiene arreglo y no sólo con cremas
antiage. 7
7.  En efecto, está demostrado que un suministro regular de orgasmos rejuvenece el organismo femenino y
lo hace menos dependiente, e incluso independiente del todo, de las cremas de día, mascarillas, tónicos, cremas
hidratantes, cremas nutritivas, cremas reafirmantes, cremas anti- celulíticas, cremas que favorecen la circulación,
cremas que evitan la retención de líquidos, cremas reductoras, champús, suavizantes, espumas, geles, nueve
barras de labios y siete tonos distintos de esmaltes de uñas.

¿Cómo contentar a una mujer?
Nada más fácil. En primer lugar, cuida los detalles, apunta en tu agenda las fechas
románticas: los aniversarios de cuando os conocisteis, de cuando te declaraste,
del primer beso, del primer revolcón; 8 su cumpleaños, su onomástica, el día de la
madre...
8.  La primera paja que te hizo, no, que eso no es romántico. Por otra parte, las hormonas euforizantes
contenidas en el semen se absorben a través de las paredes de la vagina y contribuyen al bienestar de la receptora
(Morris, 2009, p. 259).


En esos días, si tu peculio no te permite la adquisición de algo que brille y se
adquiera en joyerías, regálale por lo menos flores o bombones o llévala al cine, o
a cenar fuera.
Cuidado: no basta con tener esas atenciones en fechas fijas, veinte o treinta al
año, y descuidarla el resto. Que no pase día sin atención o sin piropo, aunque sólo
sea una mirada sucia y pecaminosa cuando está en la ducha (Wojtyla declaró
pecado desear a la esposa si no era con fines reproductivos). 9
9.  Podría ceder a la tentación del chiste fácil («Desear a la mujer propia no es pecado, ¡es milagro, Su
Santidad!») si no fuera éste un libro serio.

Que va a la peluquería: alaba lo guapa que está. Que estrena un vestido: alaba lo
bien que le sienta. 10 Elogíale lo que sea, lo ordenada que es, su risa cantarina, su
prudencia, lo rico que le ha salido el cocido. 11
10.  Ya sé lo que van a objetar algunos: entonces irá más a menudo a la peluquería o se comprará más ropa
aún. Bueno, el que algo quiere algo debe sacrificar, ¿no? O, como dice José Mota: «Las gallinas que entran por las
que salen.»
11.  Eso no te compromete a nada. Olvida que tu madre lo hacía mejor; piensa que tu padre pensaba lo mismo
del cocido de la suya, tu abuela. La cocina materna, aunque sea deficiente, nos parece la mejor debido a que el
gusto se educa en los sabores de la infancia.

Sé detalloso, llévale regalitos: la chocolatina que te pusieron con el café, el
recambio de la fregona que ayer dijo que necesitabais, un gato chino feliz para la
consola de la cocina, una inesperada flor. Si estás atento y piensas un poco en
ella, las ideas te saldrán al paso. Imagínate que pasas por la puerta de una floris-
tería y descubres, en el montón de los desperdicios, un clavel desechado porque
tenía el tallo demasiado corto. Llegas a casa, besas a la amada y le entregas el
clavel. Ella, sorprendida, te pregunta: «¿Y esto?» Tú la vuelves a besar y le
susurras al oído: «¿Qué tiene de extraordinario? Una flor para otra flor.» 12
12.  No hace falta que desaconseje esto de regalar flores a los que trabajan en floristerías o en empresas de
pompas fúnebres: la esposa siempre sospechará que le llevas los descartes o, lo que es peor, flores sustraídas de
coronas fúnebres. Mejor que te presentes con un detalle de pastelería o de chocolatería: que vea sinceridad en el
gesto y gasto en la dádiva.

Ya sé que suena cursi y ridículo. Incluso puede que lo sea. Pero en la calidez de la
relación de pareja ese clavel le recuerda que la quieres y que la tienes siempre
presente, que eres su enamorado, que esos pelos que dejas en el lavabo y esos
ronquidos y esos pedos que soporta en la cama y en el sofá tienen una
contrapartida romántica que hace que valga la pena continuar a tu lado.
¿Quieres mantener enamorada a tu mujer?
Hazla reír. La risa libera endorfinas en su cerebro, la hace sentirse mejor, la
predispone a la intimidad.
Valora su trabajo. Reconoce que si no fuera por ella la casa sería un desastre y tu
vida sería una catástrofe.
Llámala espontáneamente. Un telefonazo desde el trabajo, cuando no lo espera,
para decirle simplemente que la quieres: «¿Cómo está hoy mi niña?»
A la mujer hay que escucharla. Escúchala aunque te parezca que habla demasiado
o que su conversación es insustancial, menudencias domésticas y cotilleos de
patio de vecinos. Recuerda que tiene más conexiones cerebrales y necesita
comunicarse, verbalizar y socializar. Por el mismo motivo debes disculpar su apor-
tación a las facturas de teléfono: necesita desahogarse con alguien, y lo hace con
las únicas que la escuchan, con las amigas. Intenta escucharla tú. Pero escucharla
de verdad, participativamente atento. No basta con fingirlo. Ella intuye cuándo
estás pensando en otra cosa, o piensa que estás pensando en otra cosa, y se
indispone cuando te pregunta: «¿En qué piensas?», y tú respondes: «En nada.»
Ella ignora que en tu cerebro existen zonas de descanso, como en las autopistas,
donde uno no conduce sino que simplemente desconecta. Las mujeres, por el
contrario, tienden a pensar continuamente. Creen, como dijimos antes, que si le
dices que no pensabas en nada es porque quieres ocultarle que pensabas en otra.
Más te vale emitir una mentira piadosa: alguna asociación de ideas que pruebe
que la estabas escuchando.
—De pronto, no sé por qué, he recordado cuando nos conocimos —dile—. Ese
fue el día más decisivo de mi vida. Y pensar que si no me hubiera dado aquella
costalada por hacerme el macho y coger la flor en el escarpe del barranco, tú
nunca te hubieras fijado en mí.
—Sí. Ya me había fijado, tú eras el único que destacabas entre tus amigos.
Ella es lista y no añadirá que destacabas por el acné.
Además de escuchada, ella quiere saberse protegida. Aconséjala cuando solicite
tu parecer y procura coincidir con lo que ya ella tenía pensado y decidido de
antemano: eso te hará ganar puntos.
«¿Qué vestido me favorece más?», te pregunta cuando duda cuál ponerse. Y tú
respondes distraídamente: «El magenta que vira ligeramente a verde.» Entonces
ella te propone: «¿No te gusta más el beige azuleante, con tonos verde botella
virantes a rosa pálido?» Respóndele: «Pues, ahora que lo pienso, llevas razón,
cariño. Ése es más bonito. Los dos te sientan de maravilla, pero especialmente,
ése.»
O sea: empatía, lo que ella quería oír, ponerse en el lugar del otro. Ese es el
pegamento que mantiene unida a la pareja, la empatía.
¿Mentir en el matrimonio es falsear la relación? Por supuesto que no. La
sinceridad absoluta es el camino seguro al fracaso. «Donde hay confianza, da
asco», dice el sabio refrán castellano.
Sírvela. No te contentes simplemente con bajar la basura. Llévale el desayuno a la
cama. Hazle recados. Realiza pequeños trabajos domésticos con tu mejor
semblante, descubre el pequeño placer de pasar la aspiradora, de alcanzar con el
tubo las pelusillas de debajo del sofá o de la cama. Para ello usa la imaginación:
piensa que son jugadores del equipo rival que han invadido tu hogar, tu castillo.
Cuando estéis en una reunión de parejas no caigas en la tentación de dar a
entender que tú llevas los pantalones en casa, sino más bien todo lo contrario.
Fíngete un marido moderno que comparte los quehaceres y la sirve. Aunque no
sea del todo verdad, ella se sentirá halagada porque las otras esposas le
envidiarán el marido y tenderá a disculpar lo desastre que en realidad eres.
Halágala. Ella, a cierta edad, se siente insegura de su físico, tiene el gran problema
de la edad, las arrugas, las carnes fláccidas, la celulitis. Hazle ver que no percibes
nada de eso, que la deseas más que nunca. Métele mano al menor descuido. Dile:
«Si yo fuera hombre y no un desperdicio, esta ruina humana en que la edad y los
disgustos me han convertido, te haría esto y lo otro, estaría todo el día dentro de
ti, te ibas a enterar de lo que vale un peine...» Cuanto más basto sea el piropo,
más te lo agradecerá, especialmente cuando ya no le echan esos piropos por la
calle.
—Pepe, ya no me piropean los albañiles como antes... Ya no me encuentran
atractiva.
—¡Qué ignorante eres! Estás mejor que hace veinte años. Lo que pasa es que los
albañiles se han amariconado y ya no son lo que eran. Algunos hasta han salido
del armario, que era de mampostería, naturalmente. El otro día leí una encuesta
(invéntate los datos sobre la marcha) según la cual la decadencia de la libido
afecta especialmente a las profesiones relacionadas con la construcción.
—¿De veras?
—Ya lo ves. Por lo visto es cosa del amianto o del cemento. Como antes no había
tanto cemento...
Recuerda que las mujeres tienen más visión periférica. Cuando vas por la calle ella
percibe cómo miras a las otras, ese escáner constante que tienes en la mirada y
que va avisando continuamente «bip, bip, bip», o sea «a ésa me la tiraba y a ésa,
y a ésa». Neutraliza esa impresión criticando a toda la que veas:
—Mira aquella rubia, qué manera de provocar. Se creerá que va atractiva con
esos muslazos y esas caderas.
—¿No os gustan así a los hombres?
—A otros no digo yo que no les guste, pero al hijo de mi madre le parece
repugnante ese contoneo y esas curvas. Para mí, donde se pongan unas caderitas
estrechas y huesudas y escurridas como las tuyas que se quite todo.
—Pues a los hombres os gustan así, buenorras...
—Eso era antes, mujer, en tiempos de nuestros abuelos; hoy hay que ser muy
tonto para excitarse con una mujer de 90-60- 90. 13
13. Si nos ponemos puntillosos, diremos que las medidas fetén son, en realidad, 60,96 cm de cintura y 86,36 cm de
caderas, según un estudio científico de la Universidad de Texas. La proporción áurea (0,70588253) se obtiene de
dividir 60,96 entre 86,36: ésa es la medida ideal de la curva entre la cintura y las caderas. Si miramos el cuerpo
latino más característico (80 de cintura y 100 de caderas), la proporción áurea se mantiene prácticamente
invariable: 0,80. Una objeción: los científicos texanos no han tenido en cuenta las tetas, ya que, según ellos, la
belleza femenina radica principalmente en el ratio cintura-caderas. (¡Qué errados andan!)

O sea, hazle ver que el tipo ideal, el canon de belleza, es justamente el suyo, y que
el resto de los hombres están equivocados o pervertidos por modas absurdas.
—¿No tengo las tetas colgonas?
—A mí me gustan como son, no esas barbaridades que se ven por la calle.
—Pues tú bien que las miras.
—De feas que son.
Complace a tu pareja. No digo solamente llevarla al cine y hacerle regalitos y
arrimar un poco el hombro en casa. También me refiero a provocarle orgasmos.
Ya sé que, como decía Marcial, esto (el pene) no es cosa que se alargue como el
dedo, y que a cierta edad está uno para poco, pero debes esforzarte de todos
modos, que vea que mantienes enhiesta, aunque sólo sea moderadamente, la
antorcha del amor.
Ya ves lo fácil que es hacerlas felices.

CAPITULO 34

Consejos a la mujer



No quiero pasar adelante sin administrar unos cuantos consejos a las mujeres,
porque me consta que algunas leerán este libro (siempre van a lo prohibido,
como las moscas a la miel) aparte de mi agente y mi editora, además de mis
familiares más cercanos.
Usted, querida amiga, a menudo se queja de que su marido la tiene abandonada,
que le da más importancia al trabajo o a la Liga de fútbol que a usted, que no la
saca de casa, que incluso el otro día le tuvo que llamar la atención un camarero
cuando, sentados en la terraza de un bar, usted le solicitó una Mirinda.
—Oiga —se encaró con su marido—: usted tiene que sacar a su mujer más a
menudo, ¿eh?
Esos defectos que le encuentras son ciertos: egoísta, desordenado, poco
detalloso, autista, infantil... Consuélese pensando que no existe el matrimonio
perfecto mas que cuando un sordo se casa con una ciega, lo que no es su caso.
Seamos constructivos. ¿De qué le sirve sermonear a su marido si sabe
perfectamente que no va a cambiar?
Céntrese más bien en sus aspectos positivos. ¿Por qué le da él tanta importancia
al trabajo?
Respuesta: Por el afán de ganar más dinero.
¿Y para qué quiere ganar más dinero?
Respuesta: Para traer más caza al hogar.
Si es de éstos, no conviene agobiarlo con quejas: la tiene como una reina porque
trabaja como un subsahariano. Déjele tiempo para estar solo o con los amigos. Es
natural que necesite estar con sus congéneres para hablar de fútbol o de mujeres
o de los recuerdos de la mili, esas simplezas de las que hablan los hombres. Del
mismo modo que es natural que usted, querida amiga, necesite estar con otras
mujeres para hablar de los hijos, de la casa, de trapos, esas materias que os
preocupan y que el hombre no siempre comprende. Es bueno que cada uno tenga
su espacio propio, que él celebre la caza y que usted cotorree con las vecinas
como cuando vivían en la cueva paleolítica.
Por encima de todo, el respeto mutuo. Confianza toda la que se quiera, pero sin
perdernos el respeto. Oigamos a la famosa madame Claude, propietaria y gerente
del burdel vip más famoso de París, que tanto sabía de hombres y de mujeres: «El
matrimonio, incluso por amor, exige una relación de cortesía y buena educación.
Es muy importante. No puede existir una relación duradera si no se respeta a la
pareja.» 1
1. Mesquida, 1994, p. 20.



CAPITULO 35

Los amantes en la barbería



El otro día, a falta de fútbol en la telebasura, los tertulianos habituales de La
Inmaculada Concepción de Marías nos entretuvimos viendo un programa rosa en
el que una cuadrilla de petardos y petardas comentaban los arrejuntamientos y
separaciones de otros petardos y petardas sin oficio conocido, famosos sola-
mente porque salen en la tele.
El tema dominante, los cuernos, me hizo pensar en la cantidad de problemas que
acarrea la infidelidad. Algunos tertulianos aseguraban que ha crecido al amparo
de la libertad sexual y de la vida moderna; 1 otros, que cuernos hubo siempre, lo
que pasa es que ahora no se les concede la importancia de antaño y por eso son
más notorios.
1. Incluso han surgido empresas como Coartada Club, Servicios de Coartadas o La Boutique del Engaño Inteligente,
que suministran una conveniente coartada para casados/as infieles que quieran echar una cana al aire sin las
premuras de tiempo que a menudo impone la clandestinidad. Una de ellas se anuncia así en Internet: «¿Cuánto
tiempo llevas posponiendo esa cita por no encontrar una coartada apropiada, sólida y creíble?» El 50 por ciento de
sus clientes son mujeres (Rebollo, 2008, p. 77).

La mitad de mis pacientes consultan asuntos de cuernos, unas veces porque los
están poniendo y les remuerde la conciencia, otras porque se los ponen a ellos; y
otras, finalmente, por alardear y contarlo. De todo hay.
—¿Vosotros ponéis los cuernos porque sois muy machos?—replican las
mujeres—. ¡Pues veréis de lo que somos capaces nosotras!
El resultado ha sido el nacimiento de una mujer sexualmente liberada, la hembra
miscelánea que copula con todo macho apetecible. ¡Y ellas lo tienen más fácil! 2
2.  Facilísimo, realmente. ¿Conocéis el chiste? El niño le enseña la pilila a la niña y le dice: «Yo tengo esto y tú
no.» Ella va llorando a buscar a su mamá, con el complejo de castración a cuestas. Al día siguiente se encuentran
de nuevo, ella mucho más tranquila, y él vuelve a la carga a hacerla rabiar con su chorrinita: «¡Mira: yo tengo esto
y tú no!» A lo que ella replica, mostrándole su hendidura: «Me ha dicho mi mamá que, cuando sea mayor, con esto
puedo tener todos los esos que quiera.» Como dicen los Pease: «La castidad y la fidelidad de las mujeres está
directamente relacionada con su dependencia de los recursos del hombre [...]. Por eso los índices de sexo
premarital o extramarital crecen en países de alto nivel de bienestar social y, al contrario, el sexo extramarital de la
mujer es infrecuente en países que proporcionan poca ayuda social como India o China» (Pease, 2007, p. 119).

Bien mirado, uno de los motores de la historia han sido los cuernos.
Por unos cuernos comenzó la guerra de Troya, toda Grecia movilizada para lavar
la honra del rey Menelao y, subsidiariamente, si ello fuera posible, persuadir a la
bella Helena de la conveniencia de reintegrarse al lecho conyugal.
Por unos cuernos se separaron los Albertos de las Koplowitz, lo que acarreó un
cataclismo financiero y empresarial de vastas proporciones. 3
3.  Todo empezó porque uno de ellos tenía una rubia estupenda en casa y se fue con un florerito: para que se
vea lo tontos que somos a veces.

—Por unos cuernos mató mi tío Ahmed a su mujer —añadió Mohamed—. La muy
ladina usaba el tradicional velo islámico para visitar a su amante sin que nadie la
conociera. La descubrieron porque Alá permitió que el techo se hundiera a causa
de la vehemencia con que pecaban, y los adúlteros cayeron, con cama y todo, en
la barbería Las liendres, que estaba debajo, en la hora de mayor concurrencia.
Tres heridos graves provocó el lance. 4
4.  El suceso, rigurosamente cierto, acaeció en una ciudad magrebí en1982. Los adúlteros pagaron los
desperfectos de la barbería y las costas del hospital, además de recibir una tunda de doscientos latigazos en la
plaza pública.


—Por unos cuernos me vetaron a mí en Suecia —intervino Ingrid Bergman desde
el cartel de Casablanca. 5
5.  Cuando se divulgó que el hijo que esperaba no era de su esposo sino del director Roberto Rosellini, su
amante.

Ya explicamos, páginas atrás, que la psicología evolutiva (la que trata de explicar
cómo y por qué ha evolucionado la conducía de nuestra especie) admite que la
promiscuidad es una cuestión orgánica, genética. 6
6.  Así la denomina el científico David Bush de la Universidad de Michigan. Y Luis Rojas Marcos señala que
«antropológicamente, el ser humano tiende a la pareja múltiple». Hasta hace poco, los defensores de la familia
tradicional nos ponían como ejemplo de fidelidad matrimonial a las aves. Las investigaciones más recientes
invalidan esa creencia: «Antes de la década de los ochenta se creía que más del 90 por ciento de las especies de
aves eran monógamas, al menos durante el periodo de cría, y se creía también que muchas parejas lo eran de por
vida. Pero el uso extendido de mejores técnicas genéticas y pruebas de paternidad dieron al traste con esa idea
[...] la infidelidad es común y los machos a menudo ayudan en el cuidado de crías que no son suyas», leemos en
Judson, 2004, pp. 160-161.

—¿Quiere eso decir que la fidelidad, la pareja y el matrimonio son imposiciones
culturales recientes en términos evolutivos? —intervino Vicente Vallecillo
Arjonilla, el gerente de la Funeraria El Descanso Eterno.
—Así es —respondí—. El macho cazador, cuando se vio obligado a mantener a
una hembra y a su carnada, le exigió, a cambio, que le fuera fiel, porque quería
asegurarse de que los hijos que concibiera transmitirían sus genes. 7
7.  «Éste es el origen de la "luna de miel", que en un principio debía durar veintiocho días, un mes lunar, que
es también el ciclo completo de la mujer, durante los cuales la pareja debía permanecer junta sin contactos
externos. Esto aseguraba que durante los días fecundos de la mujer el único que podía fecundarla era el marido»
(Tasso, 2008, p. 109).

—¿Y ella estuvo de acuerdo? —preguntó Paco Estero Escañuela.
—Ella hizo lo que todas. Te dan la razón y luego hacen lo que les parece. La
monilla no tenía motivos genéticos para exigirle reciprocidad al mono, pero, no
obstante, prefería que no copulara con otras. A ninguna le gusta compartir la caza
de su macho con rivales o antecesoras. 8
8.  De ahí que las segundas esposas se desvivan por alejar al marido de las primeras y de los hijos que
tuvieron con ellas. En mi consultorio de terapeuta aficionado tengo visto más de un caso en el que hembras taima-
das que quieren apropiarse de toda la caza exigen que el cazador se dedique a ellas en exclusiva y lo presionan
para que desatienda sus obligaciones pecuniarias con la anterior familia. «Basta con mostrarte seria y distante el
día que habla con los hijos de la otra, aunque sólo sea por teléfono», aconsejaba una en un chat. Los silencios
siempre hacen mella en el hombre, ese pardillo. Véase al respecto el libro de Pérez Aranda (1993) y el de Díaz-Plaja
(1980).

—De eso puedo dar fe —apuntó Ceferino Escavias Andújar, del Ilustre Colegio
Notarial—. De ahí la obsesión que tienen por enmendarle la plana a la naturaleza
y parecer más jóvenes y atractivas que las demás (o sea, más fecundas e idóneas
para transmitir los genes). Se gastan el patrimonio en cremas y potingues, y luego,
tras el deceso y la apertura del testamento, me vienen los albaceas y los
herederos protestando que sólo quedan deudas. Esa competencia por parecer
jóvenes tiraniza incluso a la mujer moderna, supuestamente liberada. 9
9.  Liberada del hombre, quizá, pero no de la tiranía de la naturaleza, de su propio instinto.

Si la promiscuidad es lo natural, fácilmente se deduce que la infidelidad también
es natural. La hipocresía de la sociedad en general y la discreción de los adúlteros,
y especialmente de las adúlteras (la vida les iba en ello), ha permitido que, a lo
largo de la historia, la inmensa mayoría de matrimonios hayan discurrido por la
vida sin sombra de sospecha.
—Dímelo a mí —intervino Ingrid—. Como dicen los franceses, el matrimonio es
tan pesada carga que a menudo se necesitan tres personas para llevarla. 10
10. La psicoterapeuta Esther Perel, de amplia experiencia en parejas, está convencida de que a menudo la
existencia de un amante puede evitar la ruina de la pareja, según leemos en el artículo de Polly Vernon y A. B.
«¡Cuidado! La infidelidad puede ser buena para la salud», Magazine, El Mundo, 2006.

Existen infidelidades de un solo episodio (dos desconocidos coinciden en el AVE,
charlan, intercambian confidencias, copulan en el retrete y al llegar a la estación
terminal toman un café antes de despedirse para siempre), y existen infidelidades
de largo recorrido que duran toda una vida, paralelas al matrimonio, tomo un
segundo matrimonio, más sincero en realidad, que ayuda a sobrellevar el
primero. A veces la pareja infiel decide cortar con los legítimos y vivir juntos. ¡Mal,
muy mal! Mi experiencia como terapeuta aficionado me indica que, en nueve de
cada diez casos, lo que antes era excitante y misterioso encuentro clandestino se
convertirá al poco tiempo en tedio matrimonial y nuevamente tendrán que
buscar cada uno por su lado a un tercero que les ayude a soportarlo. El mal no
estaba en los anteriores cónyuges sino en la rutina que inevitablemente se
apodera de la pareja, en el aburrimiento, en la relajación, en presenciar cada día
las miserias del otro, sus pelos en el fondo de la bañera, sus zapatillas malolientes
que no se decide a cambiar porque les ha tomado cariño (o apego).
Mi consejo terapéutico a los cornudos es siempre el mismo: calma y no hacerse
mala sangre ni recurrir a venganzas calderonianas. Consolarse porque esa
situación es más cotidiana de lo que parece. Si reputados biólogos afirman que
«la infidelidad es la norma y no la excepción en casi todas las monogamias
animales», 11 el mono salido, a cuya especie pertenecemos, no iba a ser distinto:
lleva la promiscuidad en la sangre. Cuando vivíamos en los árboles, toda mona en
celo atraía a una pandilla de machos que la montaban por turnos. Las preñeces no
tenían padre reconocido, eran patrimonio de la colectividad. 12 Ahora hemos
abandonado los árboles pero no el instinto. Es lo que vengo diciendo a lo largo del
libro: si eres macho, te empujará a copular con cuantas hembras te lo permitan a
fin de asegurarte la pervivencía de tus genes. 13 Si eres hembra, el mismo instinto
natural te arrastrará a los brazos de pollancones atractivos que les aseguren a tus
crías unos genes potentes.
11.  El biólogo Ambrosio García Leal, ibídem. En el artículo «Monogamy versus Promiscuity», de Natalie
Angier, aparecido en The New York Times el 25 de marzo de 2003, la cifra de mamíferos monógamos reportados es
de entre el uno y el dos por ciento, y los etólogos más optimistas no reportan más del cinco por ciento.
12.  Así viven nuestros parientes los bonobos de la selva tropical del Congo, todo el día socializando con el
sexo, sin sentimientos posesivos, ni celos, ni malos rollos.
13.  Por cierto, la tendencia se acentúa cuando el homo salidus se ha criado al amparo de una niñera. Según
mi colega el psiquiatra Dennis Friedman, del Real Colegio de Psiquiatras Británico, en su libro Un regalo que no se
pidió, los mancebicos criados al cuidado de una niñera desarrollan una doble polaridad: por una parte hacia la
madre biológica y por otra hacia la madre nutricia que les da el biberón. Cuando el niño crece y sustituye a la
madre biológica por la esposa, buscará otra relación paralela que sustituya a la niñera. Estupenda argucia para
justificar la cornificación de la parienta, ¿eh?

O sea, nosotros buscamos cantidad; ellas, calidad.
El caso de san José Bendito viene a ejemplificar lo que exponemos. Aquí tenemos
el clásico emparejamiento desigual entre un venerable anciano de barba blanca y
una jovencita en flor. Evidentemente, se trata de una boda por interés en la que
José pone sus haberes (una próspera carpintería) y ella, su juventud.
Antes de contraer matrimonio (y de consumarlo), María se queda preñada. ¿De
quién?, ¿del anciano novio? No. Se sabe de cierto que José no ha sido, aunque él,
que es todo un caballero, decide, a pesar de todo, casarse y reconocer como hijo
suyo lo que venga. 14
14.  Los Evangelios aseveran que José y María sólo mantuvieron relaciones sexuales completas después del
nacimiento de Jesús: «Pero no la conoció hasta después del nacimiento de Jesús» (Mt. 1, 25).

La historia de José y María, si nos atenemos a lo estrictamente científico y
conductual (en teologías no me meto), ejemplifica lo que venimos exponiendo:
ante la perspectiva de concebir de un hombre declinante y viejo, la Naturaleza
arrastra a María a buscarse unos genes potentes para su prole. ¿Y quién más
potente que el propio Dios, si creemos el testimonio de la interesada, refrendado
por la Iglesia? 15
15.  En efecto, interrogada por sus padres sobre el fautor de la preñez, relató que el arcángel Gabriel se le
había aparecido para anunciarle que iba a tener un hijo por inseminación divina (el Espíritu Santo), una explicación
algo confusa que ella aceptó.

Fuentes tardías atribuyen la preñez de María a un soldado romano llamado
«Pantera», 16 lo que no contradice en absoluto lo que venimos diciendo, ya que,
con ese oficio y con ese nombre, liemos de suponerlo fornido, apuesto y
excelentemente dotado (de genes, se entiende), que es lo que ellas van
buscando.
16.  Trato este asunto en mi libro El catolicismo explicado a las ovejas (Planeta, 2008). En su tiempo, Jesús
tuvo que soportar que los que rechazaban sus predicaciones le recordaran su nacimiento irregular: «Nosotros no
hemos nacido de la prostitución», le decían, como dando a entender que él sí (Jn. 8, 41). El caso es que se ha
localizado la lápida sepulcral de un soldado romano llamado Panthera, nacido en Sidón, a sesenta kilómetros del
supuesto Nazaret, que vivió en Tierra Santa hasta el año 6 y después fue trasladado a una guarnición de Alemania,
donde falleció. Hay fotos de su lápida sepulcral en mi libro citado.

Así lo entendió también José, el cual, bondadoso y comprensivo, dijo pelillos a la
mar y decidió cargar con la paternidad putativa de la criatura. 17 No deja de ser
significativo que después del episodio de Belén, san José no vuelva a mencionarse
en los Evangelios. 18
17.  En el Evangelio de Mateo, un ángel se le aparece en sueños a José y le
advierte: «No temas tomar contigo a María, tu mujer, porque lo engendrado en
ella es del Espíritu Santo.» El santo varón parece aceptar la confusa explicación.
No sabemos si se lo creyó o si, simplemente, aceptó la situación porque era así de
bueno.
18.  Le concedieron la santidad, como ahora conceden una condecoración a los ministros destituidos, y no se
volvieron a ocupar de él: como si se lo hubiera tragado la tierra. San Bernardo, en el siglo XII, sospecha que san
José sólo fue una cobertura de conveniencia para «salvar el honor de María» y escoltarla en su viaje a Belén. ¡Así le
han pagado su comprensión y el sacrificio de su reputación por acomodarse a los planes divinos! La Iglesia nunca le
ha hecho justicia y muchos menos el pueblo cristiano que, en sus coplillas, lo pregona de tonto (en lo que
subliminalmente hemos de ver una burla al cornudo complaciente que ven en él). Júzguense, si no, estos
villancicos: «San José Bendito / por hacerse el chulo / ha entrao en una cueva / y le han dao por culo»; «San José
Bendito, / ¿cómo te apañaste / pa cogerte un huevo / con los alicates?».

En los apéndices encontrará el lector interesado más datos acerca de la
infidelidad. No los pongo aquí por no hacerle mal cuerpo para las páginas
venideras.


CAPITULO36

La fascinación del macarra



La mujer, ya lo hemos visto, se empareja con un buen proveedor de su casa que la
mantenga a ella y a sus hijos, pero también aprecia al macho duro y dominante (El
cartero siempre llama dos veces), o sea, al chulo. La mujer, de ordinario tan
sensata, pierde a menudo la cabeza por un chulo que puede arruinarle la vida.
Éste es uno de esos misterios que ellas encierran.
A este propósito nada mejor que escuchar explicarse a una mujer moderna,
liberada: «Supongo que les pasa a muchas, pero yo no me puedo resistir a un
chico malo. Esos eternos lobos esteparios de mirada dura y mandíbula cuadrada,
que primero son capaces de cortarse una mano antes de dar muestras de debili-
dad. Por lo general, son antisistema, anticapitalistas, anticomunistas y cualquier
anti que a uno se le ocurra. Es inevitable querer ser cobijada en su pecho
enfundado en una chaqueta de cuero bien usada, con un dejo a tabaco y alcohol.
Querer tirárselo en un motel barato, tipo película gringa, y aullarle juntos a la luna
llena. Sentirse protegida por este tipo duro, bello. Escandalizar a familiares
cercanos y lejanos, clavarle las uñas en su espalda fibrosa para dejarlo marcado,
para que no se te vaya a ir en alguna de sus noches de juerga. Estos hombres no
te invitan: esperan que tú pagues por el privilegio de ser la elegida de la noche.
Cada muestra de cariño de estos tipos vale por ocho del resto, por lo escasas.
Esos instantes breves en que te miran fijamente a los ojos, y con su voz más
profunda te dicen: "Me caes bien", porque parecen ser incapaces de verbalizar
algo más comprometido que eso. Y claro, una, la muy tonta, llega a temblar de la
emoción. Porque EL, el chico malo, te pesca. Nos compramos completo el cuento
de que en el fondo los americanos son dulces. Y es verdad, en el fondo son dulces,
no son más que niñitos que juegan a ser "chori". Pero no son mucho más que eso,
y al final es una la que los protege de este mundo malo que les exige trabajar y
apoyar a su pareja. Después de su diatriba antisistema n.° 678, ya una los empieza
a encontrar un poquitín pesados. Cuando no son capaces de nada por estar
carreteados, una ya se empieza a aburrir de tanto rock. Y termina dándose cuenta
de que su rollete antisistema es simplemente la defensa ante su propia
incapacidad de adaptarse a algún sistema, no importa cuál. Y el tiempo pasa, la
chaqueta de cuero le empieza a quedar apretada, y en vez de parecer un rebelde
sin causa comienza a parecer un sindicalista satisfecho. Bajo su cuadrada
mandíbula cuelga la papada, y entra definitivamente en la decadencia del chico
malo. Queda "marlonbrandeado", por decirlo en palabras de una amiga. Pero
sigue gritándole a los cuatro vientos que su libertad es lo más importante, y ya no
queda nadie alrededor para escucharlo.» 1
1.  Esta confesión de una chica chilena llamada Simone aparece en la página web del Simi (Sindicato de
Mujeres Insatisfechas).

Quizá sea la mujer, por una vez, víctima de la pulsión más primitiva de la
naturaleza, la que la arrastra a entregarse al macho alfa, para asegurar a sus hijos
unos genes potentes. 2 Si el hombre que en cada emisión seminal suelta millones
de espermatozoides se decanta por la cantidad, o sea, por inseminar a cuantas
más hembras mejor; la mujer, que sólo dispone a lo largo de su vida fértil de un
número limitado de óvulos, tiene que mirar la calidad 3 . En el fondo, los dos
tienden a lo mismo, a la perpetuación de la especie, pero desde distintos ángulos.
Lo que ocurre es que el gasto de la reproducción es infinitamente mayor para
ellas que para los machos de la especie. El macho echa su casquete, se ajusta los
pantalones y ahí queda eso, una muesca más en la culata de su Colt 45 (más bien
Colt 7 u 8). 4 Ella se queda embarazada y carga con las consecuencias. Para la
reproductora humana es vital asegurarse los alimentos que le ayudarán a reponer
la energía que pierde en gestación y crianza, por eso no tiene más remedio que
ser interesada (teoría de Trivers).
2.  Buenos ejemplos de ello los tenemos en los mandatarios sudafricanos. El presidente Jacob Zuma le puso
los baúles en la puerta a su tercera esposa, la hermosa (o gorda para el canon occidental) doña Nompumelo Ntuli,
quien lo había cornificado con un atractivo guardaespaldas, don Phinda Thomo, el cual, al enterarse de que había
preñado a la tercera dama, se suicidó (ABC, 5 de junio de 2010, p. 30). También Winnie Mandela, la gran luchadora
contra el apartheid, sucumbió a la tentación de los chicos malos e incluso mantuvo una guardia pretoriana
personal formada por jóvenes atletas, el Club de Fútbol de la Unión Mandela.
3.  Anisogamia llamamos a la enorme diferencia de la inversión que cada parte de la pareja hace, los tasados
óvulos y los innumerables espermatozoides. El óvulo que aporta la mujer sólo se reproduce una vez en cada ciclo
menstrual (28 días); por el contrario, los espermatozoides que aporta el hombre se reproducen por millones
constantemente. Los espermatozoides sobreabundan y pueden derrocharse, pero el óvulo fecundable escasea: lo
importante es que el bebé resultante tenga el futuro asegurado frente a las contingencias de la vida por la tutela
de un padre poderoso y rico que cuide de la madre y de su retoño. Por el contrario, al hombre le interesa depositar
sus espermatozoides en una hembra joven y sana que le asegure una transmisión de sus genes en individuos
fuertes y sanos.
4.  Este esquematismo mental del macho va desapareciendo con el despabile de la mujer, pero era lo normal
en España hasta época reciente, en los tiempos de Alfredo Landa. Los interesados lean el libro de José Antonio
Valverde El macho herido (Quorum, Madrid, 1986).

La hembra primitiva se esforzaba en seducir a un macho potente y sobrado de
testosterona, al mejor cazador y defensor de su carnada. Entonces coincidían
fortaleza y herencia genética. Hoy, no. Hoy la fortaleza la da el dinero y la hembra
tiene el corazón partío: para proveedor escogerá al pudiente, aunque sea un
alfeñique; y para reproductor, el instinto siempre la arrastrará al potente, aunque
no tenga donde caerse muerto, el chico malo del cuento anterior. 5
5.  Para Spector, «esta estrategia sólo funciona con un número reducido de mujeres. Si existiera un grado
excesivo de infidelidad femenina, los hombres se percatarían y podrían abandonar e incluso asesinar a madre y
cría. De este modo, un equilibrio entre fieles e infieles, entre castas y promiscuas en la población, puede ser una
estrategia clave en el éxito de nuestra especie». De Bourdeille, en tiempos de Cervantes, observaba la impunidad
con la que las casadas podían quedarse preñadas del amante: «No temen, ya que si así sucediera, el marido
cargaría con toda la responsabilidad» (De Bourdeille, 2006, p. 21).


«El éxito evolutivo de la especie humana se debió al cambio radical de conducta
sexual de la hembra, porque pasó a ser ella quien elegía.» 6 Incluso en grupos de
primates monógamos que controlan rígidamente a las hembras, un elevado
porcentaje de hijos no transmiten el ADN del supuesto padre. ¿Qué ocurre? La
hembra, más lista que el hambre, aprovecha las ausencias del macho para
aparearse con otro genéticamente superior (o sea, un guaperas). Eso también
ocurre, más de lo que parece, en la especie humana. Todos los hijos son de la
madre, pero entre un 10 y un 30 por ciento de ellos no son del supuesto padre (la
cifra varía mucho dependiendo de los países y las clases sociales). 7 Algunos
estudios, francamente impertinentes, elevan el número de hijos producto de la
infidelidad hasta un 30 por ciento. 8
6.  Domínguez-Rodrigo, 2004.
7.  Un dato revelador: «De las ventas de una prueba de paternidad de venta en las farmacias, NO válida ante
los tribunales, se deduce ¡que las mujeres son el 75 por ciento de las compradoras! Esto indica que dichas mujeres
quieren asegurarse de quién es el padre, antes de acudir a un juicio, para el cual se exigen pruebas genéticas más
caras y complejas. Es decir, que si ellas no saben quién es el padre, es porque han tenido varias parejas sexuales»
(Mediano, 2009, p. 368). En España, el 10 por ciento de los hombres que se someten a las pruebas de paternidad
ve confirmadas sus sospechas. La mitad de estas pruebas se hacen a espaldas de la madre, en laboratorios
privados donde es suficiente con atestiguar la patria potestad o la custodia del niño (Tiempo, 11 de octubre de
1999, p. 88).
8.  «¿Qué nos dicen los ensayos genéticos acerca de las tasas de infidelidad entre los seres humanos? Suele
rumorearse que es extraordinariamente alta en los humanos, de hasta un 30 por ciento», dice Judson, 2004, p.
169.

Esta propensión a la infidelidad concuerda con la teoría de la evolución que
inclina a mejorar la especie. Si una mujer cohabita con más de un hombre en una
semana, los espermatozoides de los distintos amantes rivalizan y es probable que
el genéticamente más fuerte fecunde el óvulo.
Otros científicos confirman esa tendencia femenina a la mejora genética: «Los
resultados de nuestro estudio muestran que las mujeres presentaron mayor
interés sexual y fantasías hacia el resto de los hombres —no hacia su pareja—
cuando son fértiles que cuando no lo son.» 9
9. Según los profesores Steven Gangestad, RandyThornhill y Christine Garver, de la Universidad de Nuevo México.
Cfr. Juan Scaliter, «Una excusa genial», Quo, n.° 134, noviembre de 2006, p. 50.

A mi consultorio llegan a veces casos de mujeres que pierden la cabeza por un tío,
maridos destrozados a los que la mujer ha abandonado para largarse con un
mocetón más joven que ellos (los maridos) y que ellas (las mujeres).
—¿Se me aliviará esta desazón, esta frustración, esta tristeza si me suicido? -—-
me consultan.
—¡Eso, jamás! —les respondo—. ¡La violencia, nunca! En cuanto conozcas la raíz
de tu problema desaparecerá esa frustración: somos criaturas racionales. Hemos
de comprender por qué ocurren las cosas, por qué las personas obramos como
obramos.
Y le explico que, en realidad, su mujer no se ha largado con ese tipo porque lo
quiera ni porque haya dejado de quererle a él. Simplemente es víctima de la
Naturaleza: la descarga hormonal que la arrastra a aparearse con un macho de
excelentes genes para sus crías ha sido más fuerte que la cautela de buscar un
macho bien situado que les asegure la manutención y crianza hasta que estén en
condiciones de emanciparse y navegar por ellos mismos.
Claro, ahí está el conflicto. Y por eso algunas, no tantas, se casan con el
empresario adinerado enclenque y con varices, pero se quedan embarazadas del
jardinero robusto o del repartidor del supermercado. Ya que no los pueden tener
a los dos juntos, como sería lo ideal, los tienen a cada uno por separado, con
excelentes resultados en lo relativo a la propagación y mejora de la especie.

CAPÍTULO 37

Dime, niño..., ¿de quién eres?



Un chiste de los que cuentan en La Inmaculada Concepción de Marías: Un
matrimonio había tenido siete hijos y el padre, orgulloso de su prole, adoptó la
costumbre de llamar a la mujer Madre-de-siete-hijos en lugar de Maximina, como
realmente se llamaba, Maxi para los íntimos. Ella se lo había advertido
reiteradamente: «Mira, Pepe, no es por nada, pero que no me gusta que me
llames así, que parece que es que me has cogido como si fuera una coneja, sólo
por la prole, llámame Maxi, como cuando éramos novios y me invitabas a
chocolate y churros en San Ginés.»
Pero él, obstinado como solemos ser los tíos, seguía erre que erre llamándola
Madre-de-siete-hijos, incluso delante de gente extraña.
Hasta que un día ella se cansó.
Suena la llave en la puerta y se escucha la voz del jovial esposo:
—Madre-de-siete-hijos, ¿tienes preparada la cena?
—Aquí la tienes calentita, Padre-de-cuatro-hijos.
En los años cincuenta del siglo XX, antes de los anticonceptivos, unos científicos
estadounidenses que investigaban la herencia de los grupos sanguíneos
descubrieron asombrados que una cuarta parte de los hijos no eran de su
presunto padre. El descubrimiento se silenció por motivos obvios. 1
1. Mediano, 2009, pp. 17-18.

«Hace poco se intentó realizar un estudio genético en una de las múltiples
comunidades histéricas (sic) españolas, o más o menos españolas. Dicho estudio
se suspendió en aras de la felicidad y armonía conyugal, porque se obtenía un
elevado porcentaje de hijos que no correspondían al padre a quien deberían
corresponder según el libro de familia.» 2
2.  Mediano, 2009, p. 17.

—¡Es que son unas putas...! —me imagino al misógino tendido en el diván de mi
consulta o al misógino agazapado entre los pliegues cerebrales de cada macho.
—No, no son unas putas —disiento desde mi responsabilidad de terapeuta
aficionado especializado en los trastornos emocionales de la pareja—. Lo que son
es unas románticas que se dan con generosidad. 3 Y, además, son lo mejor que hay
en la naturaleza. Ocurre que están condicionadas por las ciegas leyes de la
evolución, lo mismo que nosotros.
3.  Ya lo dice Erika Jong: «El sexo, por definición, es algo que se hace con una persona con la que no estás
casada [...] el matrimonio es la base de tu vida, una camaradería, una amistad, y resulta muy difícil ser enigmático
y misterioso con la persona con la que compartes todo esto.» Véase Jong, 1995, p. 231.

—O sea, que no hay culpables...
—En efecto, las reclamaciones al maestro armero, es decir, a Dios, si crees en él, y
si no a Darwin, que fue el que lo lió todo.
A este propósito, y en vista de que este coñazo de la berrea se prolonga, contaré
un sucedido veraz: las monjas de cierto colegio concertado han organizado un
belén viviente con alumnos. Es notorio (excepto para el marido, como suele
suceder) que la mamá del que hace de niño Jesús intimó con uno de los padres
presentes genéticamente superiores a su marido. Las monjitas comienzan a
cantar el cándido villancico Dime, niño..., ¿de quién eres? La mamá del niño Jesús
cree que la cancioncilla va con segundas e interrumpiendo el emotivo acto invade
atropelladamente el escenario, coge a su niño Jesús de la mano y abandona el
salón de actos dando un portazo:
—¡Vámonos, hijo, que son todas unos bichos!

CAPITULO 38

Fin de semana en las montañas del Sulitjelma



Antiguamente, se toleraba socialmente la infidelidad del hombre, y solamente
ponían los cuernos las mujeres, pero hoy, debido a la equiparación de los dos
sexos, también se habla de mujeres traicionadas. 1
1. O sea, ellas no han avanzado en su cuota de libertad, pero ellos han retrocedido en la suya hasta igualarse a la
baja. Resulta paradójico que esto ocurra en una sociedad cada vez más tolerante o pasota que ha despenalizado el
adulterio (antes grave delito, hasta el punto de que se toleraba que el marido agraviado asesinara a los amantes
cogidos in fraganti).

—Eso será en las sociedades menos desarrolladas —replicó Ingrid desde el cartel
de Casablanca—, en las que las mujeres se han limitado a imitar las sinrazones de
los hombres. En las desarrolladas (países nórdicos principalmente) se va
imponiendo la pareja abierta en la que ningún miembro es poseído ni poseedor,
en la que cada cual cuenta con el permiso o la benevolencia del otro para
encamarse con quien le apetezca, el divertido multiloving. Según los practicantes
de esta modalidad, la diversidad de amantes por ambas partes aporta emoción de
aventura y calidad erótica.
En efecto, en esas sociedades, la libertad amorosa y sexual no pone en peligro las
relaciones sólidas y sin embargo descubre los fallos de las débiles.
—Mi amigo Sven me ha invitado este fin de semana a su cabaña de las montañas
del Sulitjelma —comenta Karin durante el desayuno.
—¡Humm! ¡Ali! Estupendo—responde Bjorn mientras unta su tostada—.
Aprovecharé que estás fuera para invitar a casa a Brigitta, la archivera de la
Kungliga biblioteket, ¿la recuerdas?
—¡Ah! ¡Claro, mona, con un par de tetas estupendas! Salúdala de mi parte,
cariñito. Os dejaré sábanas limpias en el cabecero.
Una cosa civilizada a tope. Al regreso de la nieve, comenta Karin.
—¿Sabes? Sven me ha enseñado una técnica sexual bastante placentera y nada
complicada. Sólo se necesita el tubo de la aspiradora y una berenjena de Almagro.
¡Me moría de gusto!
—¡Hummm! —dice Bjorn—. Interesante. Tendremos que probarla.
—Sí, cariñito, esta noche, después de la sauna. ¿Y a vosotros qué tal os fue?
—No estuvo mal. Brigitta tenía irritadas las glándulas de Bartolino porque esa
misma mañana se había montado un trío con su marido y el coadjutor de la
parroquia.
—¡Ay, pobrecillo!
—No, después de todo no estuvo mal. Recurrimos al sexo anal. No obstante,
estuvo bien en su conjunto. Es muy buena en el sesenta y nueve.
En bastantes casos, la pareja abierta evoluciona a partir de una pareja tradicional
que ya ha tenido los hijos que transmitirán los genes del marido (esa vieja
obsesión de la especie), pero en muchos otros el origen de los hijos es lo de
menos: pueden ser sólo de ella, sólo de él, procedentes de anteriores relaciones,
o pueden ser adoptados y, por tanto, genéticamente ajenos. En las sociedades
avanzadas, la cultura predomina sobre el instinto hasta tal punto que borra esa
pulsión imperativa de transmitir los genes.
Las parejas abiertas escasean todavía en España (aunque van surgiendo en los
niveles superiores de la sociedad y medio urbano). Lo que más abunda en nuestra
apolillada piel de toro es el marido calderoniano, el que mata por celos, y
últimamente, debido a la asunción de los roles del hombre por la mujer, la esposa
calderoniana, la que también mata por celos.

CAPITULO 39

Wonderbra y calzoncillo bóxer



Algunos pacientes de mi consulta de terapeuta aficionado no terminan de aceptar
(debido a su vanidad masculina) que la mujer descubra con tanta facilidad que el
marido la traiciona y, al propio tiempo, resulte prácticamente imposible detectar
la infidelidad de ella. Es frecuente que los hombres no nos enteremos de nada: no
solemos analizar los detalles ni sospechar a partir de meros indicios. Ni siquiera
somos capaces de sumar dos más dos cuando reparamos en que ese niño que
vino de pronto cuando ya habíamos decidido no tener más hijos es pelirrojo y
pecoso como el marido de su mejor amiga.
—¿Cómo puedo descubrir cuándo me traiciona mi pareja? —me preguntan,
angustiados.
Peliaguda cuestión. Lo primero que debes plantearte es si realmente quieres
descubrirlo. Muchas parejas alcanzan la apacible ancianidad sin destapar esa caja
de Pandora. Si realmente quieres descubrirlo, debes convertir tus meras
sospechas en indicios que te conduzcan a las pruebas. Lo malo es que nuestro ce-
rebro es bastante tosco y no se le pueden pedir sutilezas. Podríamos ejercitar un
poco más ese lado femenino que todos tenemos y que suele morirse de
aburrimiento, y quizá captaríamos señales. Por ejemplo, cuando una mujer está
viviendo un romance apasionado, una viva hoguera que arde fuera de las cenizas
yertas del hogar, se dispara su actividad hormonal sin que pueda evitarlo y ello se
manifiesta en diversas señales externas. De entrada, intenta mejorar su aspecto
físico: régimen de adelgazamiento personal —que repercutirá sobre la dieta
hogareña—, musculación en el gimnasio, pilates frente a la tele, depilación fuera
de temporada, etc. 1 Esas señales coinciden reveladoramente con una renovación
de su fondo de armario y más concretamente con la adquisición de lencería sexy
que reservará para sus entrevistas con el amante (contigo seguirá usando sus
cotidianas y monjiles bragas de mercadillo, so pringao) 2
1.  Si tu mujer es de las que pasan el invierno con pantalones o medias espesas, dejándose crecer un
barbecho en las piernas e ingles, y de pronto, sin venir a cuento, se depila y además tiene la precaución de dejarte
la maquinilla limpia y en su lugar, como si no la hubiera usado, no te quepa duda: amante seguro.
2.  La ropa interior es muy importante en esto de las relaciones extra-matrimoniales. Los hombres también
nos delatamos cuando, después de toda una vida usando slips blancos de algodón, más bien anchos y dados de sí,
con un huevo fuera, de pronto nos encaprichamos con un calzoncillo bóxer ajustado y estampado a cuadros
escoceses que marca paquete.

Al propio tiempo, notarás que se relaja en las tareas del hogar, se ocupa menos
de los niños y parece más distraída que de costumbre, como con la mente en otra
parte. Si además sale más a menudo con las amigas, especialmente con una de
ellas (su confidente, su cómplice, su coartada) y se muestra especialmente crítica
con tu aspecto, debes empezar a hacerte preguntas como: ¿está más irritable que
de costumbre (lo que quizá sea reflejo de su mala conciencia)?, ¿monta un pollo
porque he olvidado bajar la tapa del retrete?, 3 ¿han dejado de llegar a casa las
facturas detalladas de teléfono?, ¿ha tenido que pasar una noche, o varias, fuera
del hogar cuidando a una amiga accidentada o a una anciana tía abuela de la que
antes apenas se ocupaba?, ¿acepta con indiferencia verdadera o fingida que yo
salga de viaje y pase varias noches fuera del domicilio conyugal e incluso me
anima a ello?, ¿ha dejado de hablar, de repente, de un compañero de trabajo que
antes era constante tema de conversación, especialmente si simpatizaban? En ese
caso no se puede descartar que de la mera simpatía (o incluso de la antipatía)
haya pasado a algo más profundo.
3.  El amante, como están en los preliminares románticos, se muestra cuidadoso y atento y nunca olvida
bajarla.

No mencionaré como indicio revelador la alteración del protocolo fornicario
porque ellas, cautas como son, jamás lo alteran. Es propio del marido infiel e
incauto introducir variaciones sexuales en una pareja que hace años que observa
la misma rutina sexual pautada y anodina. Inmediatamente la parte contraria se
pregunta: «¿Quién le está enseñando a éste? ¿Lo ha aprendido en las películas,
donde hoy ya se ve todo, o se habrá buscado una entrenadora personal?»
Finalmente, cabe mencionar la recepción de mensajes sospechosos en el móvil. El
teléfono móvil es la gran celestina del amor en estos tiempos. 4
4.  El hecho de que el móvil o celular sea personal e intransferible y no de uso familiar como el teléfono fijo
protege a los adúlteros y les permite un contacto inmediato que antes no era posible (recordemos los versos de
Javier Krahe: «Entero pasó abril, entero mayo, / y sigues sin llamar, putón malayo, / y que te llame yo me lo has
prohibido / no sea que lo descuelgue tu marido.»

Muchas mujeres enzarzadas en una aventura extramatrimonial se muestran
inapetentes con el marido: es porque la mujer no suele adaptarse bien a las
relaciones sexuales simultáneas. Por eso, a menudo, son ellas las que rompen el
matrimonio. 5
5.  «En un 80 por ciento de las rupturas es la esposa la instigadora del fracaso del matrimonio» (Pease, 2009,
p. 21).

CAPITULO 40

Los engaños



Un paciente de mi consulta de terapeuta aficionado me comentaba, no hace
mucho, con pasmo y admiración, el cinismo con que su amante respondía a una
llamada telefónica del marido en plena cabalgada, mientras él se esmeraba en el
estacato final.
—Chico, yo no me imagino en la misma situación. Yo nunca atiendo el móvil
cuando estoy en la faena copulatoria porque estoy seguro de que mi mujer me lo
notaría.
No sé si se lo notaría, pero desde luego lo notaría raro y después de decirle «Te
noto raro, Manolo» accionaría la moviola y examinaría indicios pasados, lo que la
conduciría primero a la sospecha y después, fatalmente, al descubrimiento de tu
infidelidad.
Es muy difícil que un hombre engañe a una mujer y, si ella sospecha o es recelosa,
es directamente imposible. Los hombres que logran engañar a la mujer lo hacen
con esa parte femenina que ellos también poseen; al plenamente masculino, al
macho alfa-alfa, la mujer le detecta fácilmente la mentira. No necesita comprobar
que traes los calzoncillos al revés (los palominos, delante; lo amarillo, detrás) para
advertir que vienes de estar con otra. Distinto es que, por conveniencia, disimule
y se deje engañar o acepte la situación. Si ya no está enamorada, razona: «Bueno,
lleva parte de lo que caza a otra cueva, a cualquier pelandusca, pero mientras a
mí y a mi prole no nos falte de nada, que haga lo que quiera el desgraciado.
Menos durará.»
Esta comprensiva actitud de las esposas experimentadas es bastante frecuente
cuando alcanzan una edad en la que la práctica del sexo las incomoda (al menos,
con el marido). Entonces se hacen las despistadas, como si no se enteraran de
nada, y dejan que otra peche con las urgencias y las marranadas varoniles.
—O sea —deducirá el compungido lector—, que son más listas que nosotros.
—Más listas no, desgraciado: ¡muchísimo más listas! Cien vueltas nos dan y
todavía les sobran vueltas. 1
1. Las estadísticas del fracaso escolar lo prueban: un 36 por ciento son chicos frente a un 25 por ciento de chicas.
Entre los alumnos repetidores, un 49 por ciento son chicos frente a un 26 por ciento de chicas. Sumémosle que
más del 80 por ciento de los alumnos conflictivos son chicos. Algunas universidades privadas practican una
discriminación positiva con los chicos (les exigen medio punto menos de nota media) para mantener cierto
equilibrio entre los dos sexos. El porcentaje de licenciaturas logradas por mujeres se acerca al 65 por ciento
(Barbería, 2009, p. 26).

Consuélate pensando que tú eres el cazador, el guerrero, el musculitos, el
dominador, y ella la remilgada, la suspicaz, la parte débil de la pareja. Cuando no
puede abrir el bote de la mayonesa, ¿a quién recurre?
A ti, naturalmente.
Cuando, en la película, el asesino de la sierra mecánica se aproxima a la morenaza
inmovilizada con esposas a la trilladora en un granero de Arkansas, ¿a qué brazo
se aferra, en qué hombro esconde su faz para evitar la visión de lo que va a
ocurrir en la pantalla?
En los tuyos naturalmente.
Eres su héroe, su refugio. Enorgullécete. Tú, su infalible cazador, su invicto
guerrero, tienes el estómago preparado para las emociones fuertes y además
desdeñas las menudencias de la vida, atento sólo a lo fundamental.
La infidelidad, sea real o solamente imaginada, conduce fatalmente a los celos,
«el mayor monstruo», como los llamaba Calderón de la Barca.
La única diferencia entre los celos masculinos y los femeninos estriba en que el
celoso recurre frecuentemente a la violencia física, mientras que la celosa
prefiere la psicológica, basada en su dominio de argucias emocionales (cada uno
emplea las ventajas que tiene sobre el otro, al fin y al cabo).
—Sí, protesta uno de mis clientes, pero con las heridas psicológicas no puedes
acudir a un juzgado de guardia.
Un reputado psicólogo asegura que el número de celosas supera al de celosos. 2
Los celos suelen aparecer en la mujer entre los veinticinco y los treinta y cinco
años, justo antes de alcanzar la madurez física, cuando no se sienten tan
atractivas como antes y empiezan a obsesionarse con que sus parejas miran a las
jovencitas. Pero, aunque abunden en esa edad crítica, los celos pueden darse en
cualquier edad, por provecta que sea.
2.  José Luis García, del Servicio Navarro de Salud. Pascual, Celos, 1999, p. 21.

Los cónyuges desavenidos desembocan en divorcios virulentos en los que cada
cual da lo peor de sí mismo. Al psiquiatra Rojas Marcos le pregunta un
entrevistador la razón de ese odio africano que a veces surge en la pareja rota:
—Ese es uno de los temas más sorprendentes del comportamiento humano.
Incluso las propias parejas se sorprenden del odio, el resentimiento y la violencia
que se desatan en momentos así. El amor se transforma en odio, y cada
contendiente ataca al otro en sus flancos más íntimos y vulnerables, que conoce
bien. 3
3.  Moreno, entrevista, 1994, p. 94.

CAPITULO 41

Pareja y valor de mercado



Muchas rupturas matrimoniales tienen una raíz económica de corte marxista,
relacionada con la lucha de clases. 1 Eso ocurre cuando un cónyuge abandona al
otro porque su propio valor de mercado ha aumentado o porque el del otro ha
disminuido.
1. No es coña, acudamos a los textos sagrados: «El primer antagonismo de clase coincide en la Historia con el
desarrollo del antagonismo entre el hombre y la mujer en el ámbito del matrimonio monógamo, y la primera
opresión de clase, con la del sexo femenino por parte del masculino», asevera Frederick Engels, en El origen de la
familia, la propiedad privada y el Estado (1884). Naturalmente, Engels, más versado en economía que en
catecismo, ignoraba que el Sagrado Corazón de Jesús había prometido en 1667: «Estableceré la paz en el hogar
donde la imagen de mi corazón sea expuesta y honrada.» (No es coña, se lo reveló a Margarita María de Alacoque,
monja salesa del convento de Monyal [Francia] a la que se había aficionado hasta el punto de aparecérsele
frecuentemente.) En casa de nuestros abuelos no faltaba una imagen del Sagrado Corazón presidiendo el salón
familiar, a veces compartiendo repisa con la radio (la tele no existía), y diariamente se le rezaba el rosario en
familia (al Cristo, digo, no a la radio). No parece casual que las parejas de entonces aguantaran más que ahora sin
separarse. A veces el remedio más tonto da resultado. Si las mujeres de ahora regresaran al rosario y a la novena al
Sagrado Corazón, habría menos divorcios, fijo.

El valor de mercado de ella se dispara cuando en una cafetería en la que ha
entrado a desayunar después de dejar a los niños en el colegio conoce a un señor
forrado de pasta que el primer día insiste en pagarle el café porque se parece
mucho a una sobrina que tiene en Chile.
—Perdone el atrevimiento, señorita, pero es usted la copia clónica de una sobrina
muy querida que tengo en Santiago de Chile: Escarlata Barrientos de Castroverde
y Cifuentes. ¿Usted cree en que todas las personas tenemos un doble?
Otro día la saluda efusivamente y celebra la coincidencia de que se hayan
encontrado de nuevo. «¿De dejar los niños en el colegio? Nadie diría que es usted
casada, parece una mozuela. [...] ¿Treinta y dos años? ¡Cielo santo, aparenta
quince menos!»
Al tercer encuentro ya sabe ella que el tipo tiene forrado el riñón y que ese Ferrari
que hay en la puerta es suyo (quiero decir «suyo de él», aunque si se dejara
querer podría ser «suyo de ella»), y que la gasolina no le cuesta nada porque es
propietario de una cadena de gasolineras con capital incluso en Colombia e
intereses petroleros en Venezuela. El tipo la corteja con delicadeza, la trata como
a una dama y, tras sucesivos encuentros y un par de encamamientos conclusivos,
le hace ver que su marido no la merece. «Incluso tus hijos estarán mejor conmigo,
seré como un padre para ellos y los matricularemos en los mejores colegios, nada
de LOGSE analfabeta.» ¡Ah! Y la sobrina chilena no existe: fue un truco para trabar
conocimiento.
¿Qué ha ocurrido?
Que ha aumentado su valor de mercado. Que ha atraído a un tipo de un nivel
superior capaz de ofrecerle la clase de vida que ella se merece, no ese sinvivir que
padece con el marido.
El valor de mercado del hombre suele aumentar por ascenso laboral. Cuando se
casaron era un simple dependiente y ahora ha ascendido a jefe de departamento
o de planta; o de cajero a jefe de la oficina bancaria. La esposa, sin embargo, no
ha ascendido de su primitivo empleo como ama de casa. Más bien se ha aban-
donado físicamente, ha echado lorzas y luce celulitis en los glúteos. Tú has
aumentado de categoría; ella, solamente de peso. Es la madre de tus hijos y no la
vas a dejar, pero por lo menos intentas conquistar a otra que esté a la altura de tu
actual valor de mercado, una aventura que, en muchos casos, puede acabar en
algo más profundo y determinar el divorcio para casarse con la nueva, si ésta se lo
propone.
En Estados Unidos es frecuente, como dijimos antes, que la mujer trabaje como
camarera en una cafetería para sufragar los estudios universitarios del marido. En
algunos casos, cuando el otro se transforma en brillante abogado de un bufete
famoso, con un valor de mercado mucho mayor, se busca una nueva pareja a la
altura de su posición y abandona a la anterior. Sólo las espeluznantes pensiones
que fijan los abogados o el amor de los hijos (dado que los americanos suelen ser
unos padrazos) frenan esa tendencia, que es bastante corriente en países como
España cuyo sistema legal permite que el marido descuide el pago de la pensión e
incluso se declare impecune, trabaje en negro y deje perfectamente tirada a la
esposa y a la carnada que creó con ella.
En España, muchos políticos trepas, al principio sólo los de izquierdas, después
también los de derechas («en realidad soy liberal»), aprovecharon la inusitada
prosperidad que les brindaban sus puestos como servidores del pueblo soberano
para «cambiar las tres ces» (casa, coche, coño).

CAPITULO 42

Cuando la Preysler es más joven que sus hijas

La mujer envejece mal, incluso muy mal. La Naturaleza, tan próvida en tantas
cosas con ella, le ha gastado esa putada.
El mayor problema de la mujer es conservar la apariencia de una veinteañera
genéticamente idónea para la procreación que atrae al macho proveedor-
protector y, de paso, hace que sus coetáneas peor conservadas que ella se
mueran de envidia. 1
1. «Espejito, espejito, ¿hay entre mis vecinas/amigas/compañeras de oficina/de curso/de club, etc., alguna que
parezca más joven y bonita que yo? Y, por favor, espejito, no me seas cabrón y no cuentes a Carmen Lomana, ni a
Nati Abascal, ni al busto de Nefertiti del Museo de Berlín.»

Ya pasaron los venturosos tiempos en que el tocador de una mujer se limitaba a
una polvera, un tubito de rímel, un bote de crema Bella Aurora y una pastilla de
jabón Heno de Pravia, los tiempos en que Carmen Sevilla se alisaba las arrugas del
cuello cogiéndose en el cogote, con un esparadrapo, un dobladillo de piel fláccida.
Hoy el tocador femenino requiere un fuerte desembolso patrimonial. La ciencia y
la técnica (representadas por clínicas estéticas) se combinan y aúnan esfuerzos en
su afán de vender juventud a mujeres que con la edad han alcanzado cierta
capacidad adquisitiva: el tratamiento atlean, la terapia celular, el antigravity, el
tratamiento imperial, el Radar-10, la recuperación volumétrica global (o gentle
lift), los mallados tensores de ácido poliláctico, el láser Fraxel, el efecto flash, la
bioplastia y otros milagros que le devolverán la juventud (más o menos).
Como todo eso falla, natural, las obligan a recurrir a métodos más radicales:
gimnasios, masajes, dietas milagrosas y, finalmente, cirugía estética.
Cuando algún marido angustiado por las facturas acude a mi consulta, yo siempre
le digo lo mismo:
—Mira la parte positiva. Tú te has fijado cómo están Tita Cervera y la duquesa de
Alba, ¿no? Pues así de joven y atractiva te pueden dejar a tu mujer.
—Entonces, ¿qué hago?
—Tu mujer está convencida de lo que hace y dispuesta a seguir, ¿no? Pues date
por follado. Tú no eres nadie para interponerte entre la ciencia-restauradora-que-
hace-milagros y su felicidad. Es más: tienes la obligación moral de devolverle,
aunque sólo sea en una mínima parte, toda esa felicidad que te ha procurado en
treinta años de matrimonio.
Debe de ser casualidad que cuanto menos culta y preparada sea la mujer, más
gaste en falsificar su apariencia. Brasil y Colombia están a la cabeza del mundo en
tetas siliconadas. En Europa, lleva la delantera España, como no podía ser de otro
modo. Aquí se practican unos cincuenta mil implantes mamarios al año. 2
2. Revista Tiempo, 14 de mayo de 2010, p. 11. Debido al principio de la gravedad, las tetas acaban por desplomarse
cuando la carne pierde elasticidad con los años. Las mujeres, como son algo masocas, suelen hacerse la prueba del
lápiz para terminar de acomplejarse, como si optaran a una plaza de coristas en el Crazy Horse de París (se ponen
un lápiz en el pliegue inferior de la teta y si se sostiene es que ya está caída). Al final se implantan las tetas y tú,
como eres un pardillo, amas apasionadamente a unas bolsas que contienen cuarto y mitad de gelatina derivada del
petróleo.

—¡Oye, rico, que estas tetas son de una servidora! —te advierte la chica con la
que intimas con vistas al posible apareamiento.
Y suele ser verdad. Porque la financiación fue a 30, 60 y 90, lo habitual, y ya ha
terminado de pagarlas.
Oigamos a la feminista australiana Germaine Creer: «Como la celulitis no mata y
tampoco desaparece, es una mina de oro para los médicos, nutricionistas,
naturópatas, aromaterapeutas, expertos en fitness y organizadores de planes de
vida. Los fabricantes de cremas, aparatos de ejercicio, cepillos para eliminar las
células muertas y suplementos dietéticos ganan un pastón gracias al disgusto,
atentamente cultivado, que sienten las mujeres por sus propios cuerpos [...]. La
tiranía de la belleza funciona en dos frentes: por un lado está la publicidad,
diciéndonos que a los cuarenta debemos tener un cuerpo de veinte porque el
macho sólo busca a la joven en edad reproductora. Y luego está la presión interna
que hemos recibido siempre, en la educación, porque desde pequeñas se nos ha
educado para dar siempre la mejor imagen como mujer.»
Si algo hemos aprendido los hombres es que una mujer jamás acepta
serenamente el paso de los años. Sarah Bernhardt, una de las mujeres más
seductoras e inteligentes del siglo XIX, se retrató metida en su ataúd a los treinta
años, aunque no murió hasta los ochenta (era entonces costumbre fotografiar a
los muertos para la posteridad). 3 De este modo, en su fotografía mortuoria
aparece tan bella como en la lozanía de su edad, que, como saben los entendidos,
sólo alcanza la mujer entre los treinta y los cuarenta, no antes.
3. A los interesados les recomiendo la lectura de la tesis doctoral de Virginia de la Cruz Lichet, Fotografía post
mórtem en Galicia en los siglos XIX y XX.

CAPITULO 43

El club de las segundas esposas



Esta sobrevaloración de la juventud femenina lleva a muchos hombres pudientes 1
a abandonar a la mujer con la que han vivido media vida y han tenido hijos, con la
que, en apariencia, formaban una pareja ideal, para correr en pos de una más
joven. Ustedes recordarán aquella divertida película El club de las primeras
esposas, tan fiel reflejo, en clave de comedia, de la tragedia cotidiana que viven
muchas esposas, abandonadas por sus parejas en las lindes de la madurez. 2
1.  Pudientes, o sea, los que se pueden permitir satisfacer la crecida pensión y, más importante aún, los que a
pesar de su edad provecta pueden atraer a una mujer joven; con dinero, naturalmente.
2.  En Hollywood existe un Club Ladies que agrupa a las esposas abandonadas de actores conocidos. Uno de
los casos más típicos fue el de Anthony Quinn, que dejó a su primera esposa tras una convivencia de treinta años
para irse con su joven secretaria. Otros casos, más cercanos, son los de nuestro Nobel Camilo José Cela, que plantó
a Rosario Conde para unirse a Marina Castaño, cuarenta años más joven que él; el del ministro Álvarez Cascos (49
años), que dejó a su mujer para unirse a Gema Ruiz (22 años), o el del ministro Boyer, que dejó a su interesante
mujer, la médico feminista Elena Arnedo, para unirse a Isabel Preysler. Más información en el libro de Pilar Eyre
Ricas, famosas y abandonadas (Esfera de los Libros, Madrid, 2008).

«Verse sustituida por una mujer más joven levanta ampollas —comenta el famoso
abogado matrimonialista Luis Zarraluqui—. Las mujeres siempre han dependido
más de su físico. Les asusta envejecer y precisamente en ese momento se ven
reemplazadas. Muchas se vengarían, si pudieran, de ese hombre al que ayudaron
a triunfar y que ahora las deja en la estacada. Pero así es la vida.» 3
3. Valverde, 1996, p. 132. «En los últimos años, los divorcios de los matrimonios entre los cuarenta y los cincuenta
años se han incrementado en un 62 por ciento. El 75 por ciento de los afectados, por cierto, vuelve a casarse, pero
la proporción de hombres que lo hace es tres veces superior a la de mujeres.»

El episodio consta de dos actos: en el primero el reproche de Dido abandonada
por Eneas:
—Te he dado los mejores años de mi vida y ahora te vas con esa chica.
En el segundo acto (con intervención de amigas acizañadoras y de algún gabinete
jurídico feminista) surge lady Macbeth, que empalma la navaja cabritera y se
lanza al degüello:
—¡Te vas a enterar, cabrón! Te voy a sacar hasta el cerumen de los oídos.
A este propósito contaré un caso reciente extraído de la rica casuística de mi
consultorio de terapeuta aficionado. Me viene un conocido propietario de una
cadena de supermercados al que en una consulta anterior había aconsejado que
confiara plenamente en su esposa porque la verdadera armonía de la pareja debe
basarse en la sinceridad y en la confianza, y me dice:
—Ayer le expresé a mi mujer mi descontento con la vida. Le dije: «Hace treinta
años yo tenía un utilitario de segunda mano, un apartamento de barrio obrero, un
sofá cama y un televisor de diez pulgadas en blanco y negro, pero cada noche
dormía con una rubia despampanante de veinticinco años.»
»Ella sonrió halagada por mi elogio, lo que me animó a proseguir: «Han pasado
treinta años y hoy tengo un coche de gama alta, un chalet con jardín y piscina,
una cama kingsize y una televisión enorme de plasma. Lo único que no ha
cambiado en mi vida eres tú, amor, aunque ahora seas una mujer madura de cin-
cuenta y cinco con algo de sobrepeso.»
»Ella me miró un poco sorprendida y me dijo:
»—Mi amor, por mí no hay problema. Sal, búscate una rubia de veinticinco años
sin sobrepeso y acuéstate con ella, que yo me aseguraré de que vuelvas a tener
un coche de mierda, de que vivas en un piso barato y duermas en una cama de
Ikea. Te vas a enterar de lo que tarda un régimen de gananciales en transformarse
en otro de «perdenciales». 4
4. «La venganza, por desgracia, existe... Utilizan a los hijos, empiezan a llevarse bien con sus ex suegras», apunta
Beatriz Pérez Aranda, autora de La ex siempre llama dos veces. «El casado tiene una hermosa esposa en una
hermosa cama, a quien no va a dejar JAMAS porque si la deja, le tiene que dejar su hermosa casa y la mitad de su
hermoso sueldo y su hermoso coche...», apunta (y dispara) Ana von Rebeur, 2004, p. 68.

—¿Y usted qué replicó? —le pregunté al paciente.
—Nada. Me achanté, bajé la basura y saqué a cagar al perro. Es el único que me
quiere en casa.
—Por el interés —observé.
—¿Usted cree?
—No lo dude —insistí—: por el interés. Los perros son así de interesados, lo que
pasa es que lo disimulan para que parezca cariño.
Esta experiencia nos demuestra dos cosas: la primera, que, en efecto, para que la
pareja marche bien no es absolutamente necesario ser completamente sincero;
que, muchas veces, a fuer de ser sincero, se te abre la hernia; la segunda es que,
en el caso de la mujer, el valor de mercado se deprecia rápidamente con la edad a
causa de la sobrevaloración de la juventud y que, a cierta edad, se muestran
especialmente suspicaces y pueden tomar un elogio por todo lo contrario.
A propósito de las primeras esposas que atacan como un jabalí herido tengo entre
mis colegas de La Inmaculada Concepción de Marías un abogado matrimonialista
que a veces me comenta espeluznantes detalles de su profesión:
—Las esposas se dividen en primeras y segundas, y puedo asegurarte que los
problemas son bien distintos. Las primeras acuden a mí para que desplume al ex
que las abandonó (y a menudo, al que ellas abandonaron). Las segundas, a ver
qué puedo hacer legalmente para protegerlas de las primeras porque las col-
milladas que ellos reciben de sus ex se comparten, dentro de los segundos
matrimonios, como gananciales.
—Menuda papeleta —le comento.
—En este caso se produce una curiosa situación: el hombre en cuestión no es
universalmente malo, sino malo a medias, porque para la ex es un demonio y una
mala persona, y para la actual usufructuaria es un santo varón que bastante
aguantó a la otra, pobrecito. Es una situación bastante comprometida, un auténti-
co jardín para la militancia feminista. ¿En qué quedamos: es bueno o es malo? En
distintos países de Europa, España incluido, existen asociaciones que agrupan a
las segundas esposas en defensa del pro común. Métete en Internet y verás. 5
5.  www.britishsecondwivesclub.com, con más de casi cuatro mil afiliadas, que se quejan de que, a causa del
acoso de sus antecesoras, las primeras esposas, sufren estrés, migrañas, insomnios y pérdida de peso. El
equivalente español (lasegundasesposas@yahoogroups.com) cuenta con más de mil miembros (o miembras). Una
segunda esposa española, Elena Porras Sánchez, ha escrito a este propósito una novela: ¡¡Paga y calla!!

Eso hice. Regresé a casa. Abrí una lata de anchoas de Santoña, las rocié con leche
condensada y me llevé la cena al estudio. Tras breve singladura en Internet, leí:
«Las segundas parejas o segundas esposas lo pasamos bastante mal. Somos las
culpables, las putas, las "otras", la "amiga".» 6
6.  Foro EnFemenino.com. El texto lo firma sbathory, 12 de diciembre de 2005.

«Nadie explica nuestra problemática, te sientes muy incomprendida —decía Nuria
Sauné, administradora del foro español El Club de las Segundas Esposas, en
Yahoo—. Ser una segunda esposa no significa ser una esposa de segunda. La Ley
sobreprotege a las primeras, porque al favorecer a la mujer en los divorcios
perjudica a la que viene después. Los hijos del primer matrimonio siempre van a
colegios privados, estudian másteres, llevan mejores bambas, viven en casas más
lujosas y sus madres no trabajan, van a la peluquería y "viven del cuento",
mientras que las segundas se deben "apretar el cinturón".» 7
7.  Gosálvez, 2010, p. 12.

En la página de Facebook encontré otras opiniones igualmente ponderadas de
segundas esposas: «Hay ex que son como cánceres, no saben cómo reclamar
atención y utilizan a sus hij@s», decía una. «Son perras que ni viven ni dejan
vivir», decía otra aludiendo al conocido refrán del can del hortelano. «Son barbies
divorciadas que se quedan con el piso de Ken, el coche de Ken, los hijos de Ken...
y luego dormirán tranquilas», señalaba una tercera. 8
8. Gosálvez, 2010, p. 12.

Ruth C., de treinta y tres años, la creadora del grupo, «prefiere no dar su apellido
por si la ex de su marido ve este reportaje y lo usa en su contra en los tribunales,
"aunque no creo que lea nada, más allá del catálogo del IKEA".» Su marido se
separó de su primera mujer, con la que tiene una hija, hace dieciséis años. «Llevo
nueve años siendo "la otra", soportando malas caras, que malmeta con la niña,
que monte un número cada vez que hay una boda o un bautizo al que no
podemos ir las dos.» Lo peor llegó el año pasado cuando para casarse con Ruth su
marido pidió el divorcio. «Ella montó en cólera, quiere más dinero...» 9
9. Gosálvez, 2010, p. 12.

Otra se expresaba de esta manera: «Sé lo que es ir a dormir y pensar que somos
tres en la cama. Pero eso es lo que pretenden estas ex. Hacernos dudar hasta de
nuestros sentimientos. A veces me vencen esas dudas y miro con desamor a mi
pareja y le digo cosas sin razón que lo hieren más aún que todas las que le pueda
decir y hacer su ex. Pero él aguanta, es comprensivo y encima cada día se disculpa
de alguna manera por no haberme conocido antes y ahorrarme este infierno.» 10
Una tercera respondía a la anterior: «La relación de pareja también termina por
resentirse; tú eres la persona que está más cerca y muchas veces tu pareja paga
contigo las frustraciones y enojos que le produce la ex. Siempre hay una espada
de Damocles sobre vuestra relación: ¿cómo se puede ser feliz cuando uno de los
dos no puede ver o tener a sus hijos? Pero todo se supera, con la cabeza fría,
aceptando toda la ayuda que te puedan brindar (eso no te hace más débil, eso te
da más fuerza), y teniendo en cuenta que es una guerra de desgaste, quien más
aguante, gana.» 11
10. lasegundasesposas@yahoogroups.com, 16 de mayo de 2006.
11. Dos americanas casadas consecutivamente con el mismo hombre, Louise Oxhorn y Lynne Oxhorn-Ringwood, se
llevaron a matar durante años, pero un buen día coincidieron en una fiesta con el mismo modelo de zapatos. Lejos
de enfurecerlas, como hubiera sido lo normal, el detalle les hizo gracia, hicieron las paces y en adelante se llevaron
bien e incluso escribieron el bestseller Stepwives («esposas políticas»). Hoy dirigen la asociación CoMamas, que
enseña a primeras y segundas esposas a llevarse bien y colorín colorado este cuento se ha acabado. Véase
Gosálvez, 2010, p. 12.

Leí otras pocas, todas por el estilo, y me fui a la cama. Dormí regular. En la
ventana la luna llena lucía hermosa como el pandero de Jennifer López.
—Las anchoas —le dije a la bella portorriqueña—. ¡Qué sed dan las joías!

L IBRO SEGUNDO : R EVOLUCIÓN



CAPITULO 44

La mujer cazadora



A mi consulta de terapeuta aficionado llegan cada vez más casos de hombres
estresados por la liberación de la mujer.
—¡Las mujeres se nos han encimado! —se quejan. 1
1. El encimamiento equivale al empowerment de las feministas americanas, esas benditas mujeres que tanto
equilibrio han aportado a las relaciones entre los dos sexos.

Estos casos, especialmente cuando se me presentan en sus fases terminales, que
suelen venir acompañadas de temblores espasmódicos, afasia, prefasia y babeo,
no resultan fáciles de tratar por un terapeuta aficionado. ¿Cómo rescatar a estos
semejantes del hondo pozo de miseria en el que sus circunstancias psico-
económico-sociales los han sumido?
—¡Ansiolíticos, ansiolíticos! —demandan en su desesperación, cuando lo que
realmente necesitan son dos hostias bien dadas.
—¡A la vida hay que echarle un par, como enseña la epistemología en su doble
vertiente constructivista y objetivista! —les explico—. Tonterías, las precisas, y las
esquizofrenias paranoides, para los consultorios caros. Yo no he montado esta
consulta de terapeuta aficionado en un barrio de clase media-baja (pero honrada
a carta cabal) para que me vengáis a acrecentar vuestros problemas al
verbalizarlos, sino para partear soluciones, el acreditado método socrático, la
mayéutica, conocimiento no conceptualizado, vacunas contra la vida. Eso es lo
que vendo.
¿Te sientes atrapado por el santo matrimonio? ¿Problemas con la parienta? ¿Y
quién no los tiene? ¿Te equivocaste de mujer? ¿Y quién no se equivocó?
Practícate una gayola y déjala que siga su curso (a tu mujer, digo, no a la gayola).
Quizá no seas el hombre adecuado para ella o quizá ella no sea la mujer adecuada
para ti. Mejor que cada uno discurra por su lado.
—¡Es que voy a perder a mis hijos!
—Natural: como que no son tuyos. Los hijos son de la madre, no del padre.
Consuélate pensando que también te libras del coñazo de criarlos.
—¡Es que se me lo lleva todo, que me deja con una mano delante y otra detrás!
—Recuerda el consejo de Woody Allen: «He llegado a un acuerdo con mi mujer:
ella se queda con todo.» Y si eres mujer, recuerda el consejo de IvanaTrump: «No
te cojas una depresión, cógelo todo.»
—O sea, que tengo que aguantar que me desplume de lo que he reunido con mil
fatigas a costa de matarme a trabajar toda la vida.
—No dramatices. Ella también ha trabajado de lo lindo.
—Tenía asistenta y vivía de puta madre, llevaba los niños al colé y se estaba por
ahí toda la mañana tomando café con las amigas.
—No insistas, que te harás mal cuerpo. Cede. Recuerda el consejo del brahmán
Imapahim: la caña se inclina en la dirección del viento, el agua se amolda a la
forma de la vasija, fluye, suavízate, adáptate a las condiciones de la vida. ¿No lees
la prensa? El millonario Sumner Redstone tuvo que indemnizar a su mujer Phyllis
con tres mil millones de dólares, la mitad de su fortuna. 2 En Estados Unidos, que
nos da la pauta en tantas cosas, «las separaciones han entrado en el mundo de
los negocios [...] los cónyuges podrán incluso aspirar a los ingresos futuros de sus
antiguas parejas si demuestran que los años en común contribuyeron al mejor
desempeño profesional de ambos». 3
2. Una vez más la sabia Naturaleza nos suministra esclarecedores ejemplos que ratifican lo que digo: el llamado
grillo de la artemisa permite que la hembra se le suba encima y al curvar su abdomen para copular la retiene
firmemente con las espinas del dorso. Inmovilizada, la hembra no tiene más remedio que copular con el macho,
pero, al propio tiempo, lo muerde y succiona la sangre que mana de su herida y le deja las alas llenas de cicatrices
que ahuyentarán a otras hembras (Judson, 2004, p. 123).
3.  Parrado, 1999, p. 8.

Los hombres del siglo XXI debemos admitir que la vida ya nunca será lo que fue. El
que aspire a una esposa sometida y esclava, más vale que emigre fuera de
Europa, instale un tenducho en un zoco y se convierta a una de esas religiones
diseñadas para someter a la mujer.
Estamos como estamos, querido paciente mío y tuyo, por culpa de nuestra
naturaleza, no de las mujeres. Y mientras decidimos si eran galgos o podencos
con estas masturbaciones mentales que no conducen a nada, nuestro querido
cromosoma Y se va a la mierda, abandonado a su progresiva degeneración.
Los hombres vamos en caída libre al sumidero de la aniquilación mientras las
mujeres suben como un cohete. Acéptalo y no te tortures. Déjate arrastrar por el
río de la vida, microbio humano, a tu propia extinción.
Para aceptar que las cosas están como están y no van a cambiar (si acaso,
cambiarán a peor), vamos a examinar el proceso de liberación de la mujer.
Durante cientos de miles de años, la hembra del homo salidus ofreció al macho
sexo, servicios y crianza de la prole a cambio de alimentos y protección. Las
teníamos trincadas por el alimento: si no te sometes, no comes, así de claro.
Aparte de las palizas, claro está. 4
4.  Ciudadanos de segunda, las han llamado algunos sociólogos. ¡Qué va, hombre, ni de segunda eran! Una
coplilla popular enumeraba las preferencias del hombre de pelo en pecho: «Lo primero es la borrica, / lo segundo
es el tabaco, / la bebida, lo tercero, / y la parienta, lo cuarto.»

Nuestras bisabuelas nacían con los grilletes puestos, en una casa reglada en la que
un macho más o menos alfa imponía su autoridad de pater familias, casi con
derecho a la vida, como en tiempos de Roma. Desde pequeñitas, la madre las
preparaba para un único futuro: casarse, ser amas de casa y conquistar el mando
con artimañas maquiavélicas, sin que el macho lo advierta. Prímero servían al
padre y a los hermanos; tras la boda, al marido y a los hijos. De mocitas, en los
ratos libres, cosían el ajuar o trabajaban en el campo o en el taller por un sueldo
miserable con el que entibaban la economía familiar. La peor parte la llevaban las
mujeres de clase media, que debían soportar la clausura de una vida hogareña
durante años sin más salida que las propias de la devoción (tenían que ser buenas
cristianas).
El matrimonio, único objetivo de la mujer, debía ser «de buena proporción», es
decir, con un hombre de ciertos recursos, cuando no de un estatus social más
elevado que el propio. Durante siglos, fueron las propias familias las que
concertaron los matrimonios, a veces sobornando a un hombre mediante la
dote. 5  Cuando, a partir del siglo XIX, se dejó a la mujer la facultad de elegir entre
sus pretendientes, se dio la circunstancia de que muchas erraban en el cálculo y
se quedaban solteras de por vida. 6
5.  Interesante inversión de la alimentación de cortejo provocada por diversos factores, entre ellos la
abundancia de mujeres casaderas y la escasez de hombres. Renuncio a exponer las razones históricas de este fenó-
meno que nos alejarían del tema que traemos entre manos.
6.  Para vestir santos, se decía, aludiendo a la tradicional vinculación de la soltera a la parroquia, único
pretexto que permitía a una mujer decente escaparse de vez en cuando del gineceo-prisión del hogar. De las que
se quedaban solteras se decía, con metáfora cruel, «la infantería no llega y la caballería se pasa» (o sea, los
pretendientes que solicitan su mano le parecen poco y los que quisiera tener, de un nivel social superior, no la
pretenden porque ella les parece poco). Otra expresión era aún más brutal: «Aguardando al caballero, las tetas le
llegan al braguero.» Los cinéfilos que vieron Calle Mayor de Bardem saben de qué hablo.

Así funcionaba la sociedad cuando, de pronto, en el siglo XX, las hembras se
desprenden del corsé de ballenas que no las dejaba respirar, abandonan la cueva,
se incorporan a la partida de los machos y cazan por ellas mismas. A menudo,
avergüenza admitirlo, mejor que nosotros.

CAPITULO 45

La plurimujer



Desde el velador de La Inmaculada Concepción de Marías, como está en un
semisótano, sólo alcanzo a ver a los transeúntes de cintura para abajo. Mientras
desayuno mi café con leche, acompañado con una tostada con aceite y ajo,
practico sociología de salón: los que acuden al trabajo a esta hora temprana de la
mañana son, más o menos, hombres y mujeres al cincuenta por ciento, algunas,
por cierto, con unas piernas y unos culos estupendos. De tetas no sé cómo
andarán porque no las alcanzo a ver.
—¡Machista!
Machista no; simplemente, un observador que os adora aunque no os dejéis
adorar, un guerrero cansado, vencido, que ha depuesto las armas y os abre las
puertas para que ocupéis este terreno con la menor violencia posible, seamos
civilizados, no perdamos las formas. Por otra parte, machista es el que está con-
vencido de la inferioridad de las mujeres; cuando uno, como es mi caso, defiende
precisamente lo contrario, que sois superiores a los hombres, sólo se le puede
acusar de misógino, «un hombre inteligente que —cito al filósofo y viva-la-Virgen
francés Aiain Paucard—, sabiendo de dicha superioridad, atiende al placer de las
mujeres, respeta sus añagazas, comprende su tortuoso sistema de valores y es su
mejor amigo». 1
1. Paucard, 1991, p. 121.

¿Superioridad de la mujer? Incluso nuestras abuelas medio analfabetas, las que
pasaban la vida encerradas en el gineceo del hogar, eran superiores a sus
maridos. En los años cincuenta del pasado siglo, un escritor norteamericano que
viajaba por España para estudiarnos escribió: «Las mujeres españolas son sin
duda las que poseen la más eléctrica belleza de entre todas las mujeres del
mundo. Una mujer española es toda ella mujer y nada más. Sólidas, soportan la
carga de su pobre nación, y apenas se quejan. Curan las heridas de sus hombres,
atienden día y noche a sus pasiones y sus necesidades infantiles. Afrontando
dificultades imposibles, administran la rutina de millones de familias desposeídas,
hambrientas e ignorantes; más aún, sólo por la abnegada presencia de las
mujeres españolas los sórdidos lugares que alojan a estas familias pueden ser
llamados "hogares". En suma, las mujeres de España hacen de ese país una
nación.
»Si la sociedad española posee un mínimo de estructura, lo debe a los esfuerzos y
los sufrimientos cotidianos de las mujeres españolas, que entretejen en una red
de cuidados y de amor lo que en caso contrario sería un paisaje de insensata
anarquía. Son mujeres orgullosas, mujeres dulces, mujeres que perdonan y
compadecen, mujeres de risa fácil y de llanto fácil. El poderoso instinto maternal
de las españolas es el ancla de responsabilidad que estabiliza la nave de la vida
española, mientras los hombres balbucean tonterías abstractas en las tertulias de
innumerables tabernas y cafeterías llenas de humo [...]. Los españoles han
construido un Estado, pero nunca crearon una sociedad, y la única sociedad que
existe en España está en el corazón, la mente, los hábitos, el amor y la devoción
de sus mujeres...» 2
2. Wright, 1970, pp. 201-202.

En mi consulta, machos alfa desesperados y perplejos me preguntan a veces, los
ojos arrasados de lágrimas:
—¿Por qué han asumido las mujeres los dos roles: criar a los hijos y cazar, lo que
nos relega a los hombres, automáticamente, al papel de simples fecundadores,
como los zánganos de la colmena?
—Bueno —les digo—, la causa remota de este fenómeno debe buscarse en la
sociedad industrial del siglo XIX. Debido a la coyuntura económica, nuestros
tatarabuelos, los explotadores de nuestros tatarabuelos más bien, necesitaron de
pronto abundante mano de obra y recurrieron a nuestras mujeres y a sus niños.
Al propio tiempo, la producción en serie abarató los productos manufacturados.
La súbita aparición en el mercado de muchas mercancías, especialmente cuando
llegaron los cachivaches eléctricos que aliviaban las tareas del hogar, provocó una
conmoción entre las mujeres de los sectores más bajos de la sociedad, nuestras
bisabuelas, que gustosamente se emplearon en trabajos extra hogareños para
reforzar el sueldo del marido y acceder a esos bienes.
Te preguntarás: «¿Qué repentina ceguera se apoderó de ellas para que se dejaran
embaucar de esa manera?»
Probablemente, el noble afán de embellecer la cueva o de embellecerse ellas
mismas (cortinas, muebles, vestidos, perfumes, etc.). Ya sabes cómo son: se
pirran por un nido agradable en el que reine la armonía, la belleza, el amor.
A la mujer de pierna quebrada y en casa, la persuadieron para que se liberara de
la opresión del cazador. Las condiciones naturales habían cambiado. Debido a la
mecanización, la inmensa mayoría de las tareas no precisaban fuerza física ni
agresividad masculina: «Tú también puedes cazar —le dijeron—. No tienes por
qué someterte a la esclavitud del hombre.»
La incorporación de la mujer al mercado del trabajo se intensificó con las dos
guerras mundiales que involucraron a los principales países de Occidente. Debido
a las reclutas masivas, desconocidas en guerras anteriores, los hombres
desampararon sus puestos civiles (la caza) para transformarse en guerreros. La
producción industrial y agraria de los países implicados, todos de compleja
economía, tenía que seguir rindiendo, y acaso más intensamente que nunca, para
afrontar los gastos del conflicto. Los gobiernos, tradicionales reductos del
patriarcado masculino, se vieron forzados a cubrir con mujeres los puestos que
los hombres dejaban vacantes en las fábricas, en los campos y en las oficinas.
La mujer salió a cazar para mantener a los suyos y descubrió, sin mucha sorpresa,
ésa es la verdad, que era tan buena como el hombre en aquellos trabajos, e
incluso, en ocasiones, mejor que él. Al término de la guerra, una insumisa
generación de chicas liberadas que se había acostumbrado a disponer de su
propio dinero decidió resistirse a la presión social que intentaba devolverlas a las
tareas del hogar: la reclamación de igualdad de derechos por un incipiente
movimiento feminista, hasta entonces testimonial y hasta pintoresco, caló
profundamente en la mujer. Ni siquiera los buenos oficios del papa de Roma
bastaron para devolver al redil a la oveja rebelde. 3
3. El papa Pío XI, hoy elevado a los altares, declaró: «Cuantos de palabra o por escrito empañan el brillo de la
fidelidad y la castidad nupcial, ellos mismos, como maestros del error, fácilmente echan por tierra la confianza y
honesta obediencia de la mujer al marido. Y más audazmente algunos de ellos sostienen que tal obediencia es una
indigna esclavitud de un cónyuge respecto del otro; que todos los derechos son iguales entre los dos; y pues estos
derechos se violan por la sujeción de uno de los dos, proclaman con toda soberbia que han logrado o que van a
lograr quién sabe qué emancipación de la mujer. Tal emancipación, según ellos, debe ser triple: en el régimen de la
sociedad doméstica, en la administración del patrimonio familiar y en la facultad de evitar o suprimir la vida de la
prole. Y así la llaman social, económica y fisiológica: fisiológica porque quieren que las mujeres a su arbitrio estén
libres o se libren de las cargas conyugales o maternales (emancipación esta, como ya dijimos de sobra, que no es
sino un crimen horrendo); económica, por la que pretenden que la mujer, aun sin saberlo ni quererlo el marido,
pueda libremente tener sus propios negocios, dirigirlos y administrarlos, sin tomar para nada en cuenta a los hijos,
al marido y a toda la familia; y social, en fin, por cuanto aparta a la mujer de los cuidados domésticos, tanto de los
hijos como de la familia, a fin de que sin preocuparse por ellos pueda entregarse a sus antojos y dedicarse a los
negocios y a los cargos, incluso públicos» (encíclica Casti connubii [«Del matrimonio casto»], 31 de diciembre de
1930, p. 27).

En el caso de España, las cosas fueron más despacio (ya se sabe que España, en su
singularidad, siempre marcha con el paso cambiado y un cierto retraso respecto a
Europa). En España, el factor principal que arrastró a la mujer al terreno de la caza
fue el auge del consumo a partir de los años sesenta.
En ese decenio tan cambiante, en el que conviven formas pop y retro, se
manifiesta un feminismo militante que parecía olvidado desde los tiempos de la
Segunda República. Los notarios que levantaron acta de esa imparable liberación
de la mujer fueron, por una parte, Lidia Falcón, la combativa autora del primer
manifiesto feminista del franquismo, 4 y por otra, Manolo Escobar, que en su
afamado pasodoble Mujeres y vino no sólo proclamó gallardamente, sin que le
dolieran prendas, la excelencia de la mujer, sino que la compatibilizó con la
exaltación de los caldos nacionales. 5
4.  Mujer y sociedad. Análisis de un fenómeno reaccionario (Fontanella, Barcelona, 1969).
5.  En efecto, en la inspirada copla de A. Cintas y R. Jaén proclama: «¡Viva el vino y las mujeres, / que por algo
son regalo del Señor!» Se puede decir más alto, pero no más claro.

¡Años sesenta, cochecillo Seiscientos y cubata! Espoleada por los bancos y por los
comerciantes que concedían créditos y ventas a plazos, la familia española quería
vivir con mayor desahogo y participar de todas las comodidades que ofrecía la
técnica: electricidad, electrodomésticos, telefonía, diversiones, viajes. Todo el
mundo se endeudó con las ventas a plazos. Nadie se resignaba a vivir con la
sencillez y la austeridad de sus abuelos. Las mujeres se desprendieron de las tocas
negras y vistieron vestidos estampados; del moño, del que estaban hasta el coño,
se pasaron a la permanente y al pelo cardado, cambiaron los refajos por el sostén
picudo, exigieron cocinas alicatadas hasta el techo con fridge y horno para
guardar sartenes, y reivindicaron salita con tresillo y televisión.
Las fuerzas de las tinieblas, que hasta entonces las habían mantenido sujetas y
entontecidas, se refugiaban en sus sacristías aturdidas y desconcertadas por los
embates de la modernidad.
Para mantener el nivel que la vida moderna exigía era necesario aumentar la caza
(o sea, los ingresos familiares). Solución: el hombre se pluriempleó y la mujer se
buscó un trabajo remunerado, abandonó la cueva y salió a cazar. 6 En un principio
se suponía que el esposo se bastaba para mantener el hogar y que ella trabajaba,
siempre subalterna, a fin de distraerse y para obtener un dinerito suplementario
«para sus caprichos».
6.  Esto coincidió con la modernización de la cueva: electricidad, agua corriente, lavadora, cocina eléctrica,
calefacción central, televisión, ropa de confección..., que exigía desembolsos adicionales.
7. En términos reales resulta que el hombre también tiene caprichos, como cambiar de coche cada dos años,
siempre de gama más alta que el anterior o de mayor cilindrada, en relación inversamente proporcional a la
potencia de su virilidad decreciente. Es un hecho que a una potencia viril insatisfactoria le suele corresponder una
moto potente o ruidosa.

Comenzaba la competencia de los sexos. Las nuevas mujeres batallaron con el
padre, el marido y el jefe, desertaron de la prisión del gineceo, escalaron puestos
en la fábrica, la tienda, la oficina y la universidad, ganaron sus puestos a pulso, a
veces pagando vejatorios peajes, dejándose la piel en el intento más a menudo de
lo que se piensa.
Las mujeres se equipararon al hombre incluso en el terreno sexual, probaron la
píldora y el támpax y reivindicaron su placer, el hasta entonces minusvalorado
orgasmo femenino. Muchos hombres, al principio remisos al cambio,
descubrieron, no sin asombro, que podían practicar el sexo recreativo con su
santa, en la intimidad del hogar, sin tener que recurrir a las putas.
En España, durante algún tiempo, la mujer desempeñó trabajos considerados
tradicionalmente femeninos: enfermera, profesora, asistenta social, partera,
pediatra, secretaria, dependienta de mercería, etc. Yo mismo tuve una medio
novia empleada en la fábrica de galletas Cuétara que se ufanaba de ello ante las
amigas (del empleo, no de mí) y de lo moderna y atractiva que estaba con su bata
de trabajo entallada y su cofia. Mientras las amigas cosían el ajuar en casa y por la
tarde se acicalaban para salir al paseo a ver si pescaban novio, ella se sentía
superior y liberada porque a fin de mes le daban un salario que le permitía mante-
nerse. Para ella, casarse no era imprescindible.
Después, la mujer comenzó a emplearse en oficios masculinos, en los que a veces
su mera presencia era un reclamo para la clientela. En los años cincuenta
causaron sensación las cafeterías americanas atendidas por atractivas chicas.
Todas lo parecían, embutidas en sus uniformes de corte moderno y sexy (dentro
de un orden).
Mientras te servían el café, vueltas de espaldas, tú te dabas una ración de vista —
me cuenta un paciente—; cuando te devolvían las dos pesetas del duro (un café
costaba tres), con un poco de suerte, les tocabas la mano. Una cosa fugaz, el
mero contacto de las yemas de los dedos en la palma, pero con eso nos
aviábamos (se padecía mucha hambre de sexo).
El acceso masivo de la mujer a la universidad completó el ciclo. Tradicionalmente
se había evitado que la mujer se instruyera, incluso se sospechaba que la mujer
instruida o bachillera podía terminar puteando, o sea, desbocándose
sexualmente. Pierna quebrada y en casa, significaba mantenerla en la ignorancia:
«Mujer que sabe latín, no tiene buen fin»; «Mujer leída, mujer perdida» (o sea,
puta). 8 Si era de clase humilde, era la criada de la casa; si de clase alta, con
algunas nociones de francés, repostería, pintura y piano, ya iba bien servida.
Naturalmente si se la educaba para ser burra, se convertía en burra. Era normal
darles estudios a hijos menos inteligentes y negárselos a las hijas aunque
destacaran más que sus hermanos.
8.  Ya lo dice san Agustín: «Las mujeres no deben ser iluminadas ni educadas en forma alguna. De hecho,
deberían ser segregadas, ya que son causa de insidiosas e involuntarias erecciones en los santos varones.»

Más tarde, en los años setenta, comenzaron a menudear las bancarias, abogadas,
psicólogas, taxistas, guardias municipales (casi siempre emparejadas a un varón
protector) y, ya en los noventa, hemos visto mujeres que desempeñan trabajos
que parecían reservados al hombre: bomberas, albañilas, mineras, veterinarias,
militaras, 9 ingenieras, arquitectas. 10
9.  Hasta legionarias hay. Recuerden a Bea González, la legionaria que posó desnuda, excepto por el gorro
lejía, en la revista Interviú.
10.  Y eso que estas dos profesiones parecen más adecuadas para las habilidades del cerebro masculino
(recordemos: la habilidad espacial del cazador), y en las que, lógicamente, les debería haber costado más destacar.

La mujer fue ganando competencia en el trabajo y seguridad en ella misma (a
menudo frente a la incompetencia del macho, al que, sólo por serlo, la
competencia se le suponía). Dejó de someterse a un padre primero y a un marido
después. Podía tratar al hombre de igual a igual, como compañera. El tiempo de la
esclavitud del hogar había pasado.
¿Cómo reaccionó el mono cazador ante aquella invasión de sus tradicionales
predios?
Mal. Muy mal.
Cuando la igualdad de sexos empezaba a plantearse, Nietzsche, el genio alemán
tan admirado por las filósofas españolas, escribió: «Signo infalible de
superficialidad de espíritu es equivocarse en el problema fundamental, negar el
abismo que separa al hombre de la mujer y la necesidad de un antagonismo
irreductible, soñar que puedan tener derechos iguales, educación idéntica y las
mismas pretensiones.» 11
11. Nietzsche, Así habló Zaratustra.

Los hombres se resistieron (nos resistimos), pero ellas pusieron constancia e
inteligencia, y sacrificio, para vencer las resistencias. En los albores del siglo XXI, la
mujer se ha equiparado al hombre después de alcanzar la doble capacidad de
mantenerse por sí misma y de controlar sus embarazos. 12
12.  Aunque seguía sometida a la discriminación de empleo y sueldo: por el mismo trabajo se le pagaba menos
y se le exigía más que a un hombre.

Hay que consignar, sin embargo, que persiste la resistencia de una parte de la
población masculina a cambiar esquemas mentales heredados de la tradición
patriarcal y machista. Esa resistencia (¿podríamos llamarla «insurgencia» como en
Irak?) ha desencadenado una reacción feminista que a veces se radicaliza en el
abusivamente denominado «feminazismo». 13
13. Así denominamos al feminismo radical que mea fuera del tiesto y no favorece en nada la justísima lucha
de la mujer por equipararse legalmente (y salarialmente) al hombre. Se incluyen en esta secta las damas que
intentan abolir el masculino genérico ignorantes de que, en su uso con carácter neutro, engloba el masculino y el
femenino. Un caso práctico: un industrial gallego publica este anuncio en la prensa local: «Se necesita auditor para
empresa solvente.» Al día siguiente una inspectora de Trabajo y Asuntos Sociales se le presenta: «Hola, buenas.
¿Cómo es que solicitan ustedes un auditor, y no un auditor o una auditora?» El caso, que es verdadero, lo cuenta
mi amigo (y académico de la Real Academia de la Lengua) Arturo Pérez-Reverte en su columna «Feminazis», del 18
de diciembre de 2009. Abundando en ello, la novelista Soledad Galán, en su deseo de ser políticamente correcta (y
lingüísticamente correcta, ¿por qué no?), advierte en el prefacio de su novela Adiós cigüeña (Oberón, Madrid,
2009): «Para facilitar la comprensión y agilidad de la lectura, la obra recurre al masculino genérico. De este modo,
aunque aparezca escrito "hijo" o "niño", se entiende que puede referirse a "hija" o "niña". Lo mismo sucede con las
profesiones, con la excepción de la de matrona. En el libro, los términos "matrona", "partera" o "comadrona" se
usan indistintamente para los dos sexos.»

Existe una corriente de opinión cerrada, como casi toda iniciativa varonil tocante
a la mujer) que denuncia abusos feministas. En los medios leemos y escuchamos
declaraciones como éstas: «Los hombres han esclavizado a las mujeres durante
quince milenios y ellas sienten la muy humana tentación de devolver la pelota a
sus opresores.» 14 «Detrás de cada juez varón hay una comisaria política para velar
porque sus sentencias sean feministamente correctas [...] se crea una situación
muy favorable para los intereses femeninos, lo cual no es malo en sí mismo, si no
fuese porque demasiadas veces se realiza en detrimento de legítimos intereses
masculinos en particular, y de la justicia, si es que esta palabra significa algo, en
general.» 15
14. Mediano, 2009, p. 364.
15. Mediano, 2009, pp. 346-348.

Son legítimos desahogos del varón destituido. Como le dijo Vlad el Empalador al
prisionero búlgaro que le hacía objeciones al poste torcido: «Tontería que
bregues.»
¿Quiere esto decir que la liberación de la mujer ha desencadenado una guerra de
sexos? Esa guerra existe, pero sólo entre tontos y tontas que se hacen notar
porque disponen de portavoces y de altavoces. La inmensa mayoría de los
humanos somos sensatos y sabemos que hombres y mujeres tenemos que llevar-
nos bien, admitir que somos diferentes y aprovechar eso que tenemos de distinto
para complementarnos y acoplarnos. La verdadera felicidad está en la pareja:
búsquela y que Dios o el azar reparta suerte.
—Es que mi pareja es una bruja, oiga.
—Pues cámbiese a otra hasta que acierte, hombre, antes de que ella se cambie a
otro. 16 Encuentre a una mujer que, además de amante, sea su amiga.
—Ya la encontré, pero me despidió porque no soportaba la existencia de otra.
Antes de darme la patada me enseñó que, según Aristóteles, lo más importante
del mundo es la filia, la amistad. Ella no se lo aplicó, pero debe de ser verdad.
16. De hecho, los casos en que el hombre baja a comprar tabaco y desaparece para siempre son más frecuentes de
lo que se cree. Un médico milanés, Umberto Gallini, creó en 1991 una agencia de fugas, la «Alianza nacional para
la expatriación feliz», de cuya publicidad entresacamos: «Si un hombre está harto de su mujer, de sus hijos y de su
suegra, para los que representa solamente un limón que exprimir, yo le ofrezco una nueva vida a miles de
kilómetros de distancia [...] brindo ayuda a las personas que están hartas del sistema dominante en Italia y demás
países occidentales, y que quieren huir para encontrarse a sí mismos en otros paraísos terrestres» [...] Existe gente
que ignora que se puede vivir estupendamente por muy poco dinero en países paradisíacos (Gallofre, 1991, p.
182).


CAPITULO 46

Pelando aguacates minuciosamente



—Caballero, ¿usted colabora con su esposa en las tareas del hogar?
—Por supuesto. Levanto los pies sin protestar cuando pasa la aspiradora por
debajo del sillón.
Eso fue al principio; unos años después, envenenadas por las viragos feministas,
las esposas se rebelaron y nos exigieron una participación más activa.
Con toda la razón, debo reconocer. En términos de estricta justicia, si la hembra
de la pareja humana se incorpora a las tareas del macho, él debería corresponder
asumiendo su cuota en las tareas tradicionalmente femeninas, o sea, en el hogar.
De hecho, eso es lo que hacemos: después de la dura jornada de caza (trabajo),
llegamos los dos al hogar, y nosotros, los tíos, en lugar de arrellanarnos en el
sillón a leer el periódico o a ver la tele, como hacían nuestros padres (modelo
antiguo, tradicional, de marido), nos ponemos el delantal y acometemos la tarea
de pelar minuciosamente los aguacates de la ensalada. Mientras tanto, nuestras
mujeres ponen una lavadora, hacen las camas, pasan la aspiradora, tienden la
colada, cocinan, planchan y atienden a los niños.
O sea, colaboramos en las tareas del hogar, de eso no cabe duda, pero la mujer
sigue cargando con la mayor parte del trabajo. 1
1. Según el Instituto Nacional de Estadística, entre el 39 y el 41 por ciento de las parejas en las que la mujer trabaja
fuera reparten las tareas domésticas, pero ya se sabe cómo miente la gente en las encuestas. Véase Tiempo, 22 de
mayo de 2010, p. 81.


Algunos sociólogos se han preguntado: «¿Por qué se empeña la mujer en trabajar
fuera del hogar después de comprobar que eso no la libera de su trabajo como
ama de casa?» 2
2.  En un 62 por ciento, las españolas no quieren depender de un hombre, prefieren tener un trabajo propio
que les asegure independencia económica.

Porque comparada con la situación que soportaban su madre o su abuela se
siente liberada. Ahora no depende del salario del marido. Ella aporta la mitad de
la caza que entra en la cueva. Con el superávit de ingresos, puede comprarse un
par de trapos más que cuando dependía enteramente del marido y él le tasaba los
gastos.
Un mal negocio, el de la mujer liberada. En realidad, está haciendo el 50 por
ciento de nuestro trabajo a cambio de que nosotros hagamos el 10 por ciento del
suyo (cuando lo hacemos). En eso ha consistido su liberación. Bueno, también hay
una parte de autoestima, que algo compensa: no dependen de nosotros. Se
pueden ganar perfectamente la vida por sí solas. No tienen que aguantar a nadie.
Teóricamente.
En realidad, traicionadas por el instinto, que es más poderoso que la ideología
liberadora, siguen dependiendo psicológicamente de nosotros porque la monilla
necesita de un mono macho que la proteja y que defienda su cueva.
—La mía te da una hostia y te desarma. Parece un luchador de sumo —me
advirtió un paciente.
—¡Generalizo, hombre! Doy por supuesto que algunos casos escaparán a la regla
general.
La mujer enamorada, mientras le dura la fiebre del amor, no protesta. 3 Es suave
como un guante, una geisha. Como si no advirtiera que escurres el bulto y la dejas
cargar con el trabajo.
3.  «La más feminista, en la intimidad es una geisha», escribe Francisco Umbral. «Es la que te pregunta cómo
va lo de los palestinos mientras se baja las bragas», remacha Chumi Chúmez.

Hasta le complace verte tirado en el sofá, reposando, mientras ella se ocupa de
todo (la transferencia del sentimiento maternal). Al fin y al cabo, como es sabido,
nosotros nos cansamos más que ellas (al menos eso le ha explicado su madre:
«¿No ves el poco fuelle que tienen los pobrecillos?»). Pero esa fase intensa y
ciega del amor no dura eternamente. Cuando su explosión hormonal remite y se
apacigua, un buen día (o quizá no tan bueno) la mujer advierte que la han
estafado. Su pretendida liberación no la ha liberado del rol antiguo, sino que le ha
endosado uno suplementario, el de compartir con el macho la tarea de la caza.
Mientras él se resiste a adquirir una mínima maestría en las tareas del hogar (ésa
es su coartada para no arrimar el hombro), ella se ve obligada a competir con los
machos en la oficina o en la fábrica. 4  Cuando advierte la estafa social de que está
siendo víctima, tiende a encabronarse, nada más natural, y por ahí comienzan las
fisuras de muchas parejas.
4.  Y, a menudo, ni eso: en el trabajo, ella tiene que demostrar mayor capacidad que el hombre para alcanzar
un salario parecido, aunque la norma es que perciba un salario más bajo por un rendimiento similar.

El problema laboral no es el único. Cuando la mujer se enroló en las partidas de
caza, inevitablemente adoptó algunos roles masculinos. Por ejemplo: antes
soportaba los cuernos con paciencia, pero desde que se metió a cazadora reclama
fidelidad al hombre en el mismo grado en el que él se la exige a ella.
—Es que nosotros somos promiscuos por naturaleza —se excusa el macho. Si tiras
de biología, argumentos no te faltarán.
—Me parece muy bien: yo también me apunto a eso de la promiscuidad.
—Tú eres mujer. No es lo mismo.
No atienden a razones. Quieren que seamos o todos moros o todos cristianos. 5 O
sea, no aceptan que el orden natural, de toda la vida, ha sido que les exijamos
fidelidad sexual mientras nosotros dispersamos nuestros genes por todo el
hembrerío, abarcando a cuantas más mejor.
5.  Es un dicho que no tiene más alcances, pero si lo tomamos al pie de la letra va a ser que todos moros, por
ese camino vamos.

El pretendido igualitarismo de los sexos ignora una diferencia fundamental entre
hombres y mujeres: el hombre, incluso el que está enamorado de su mujer,
disocia sexo de amor y no concede mayor importancia a echar una cana al aire.
Que se acueste con otra no significa necesariamente que no quiera a su mujer ni
que su matrimonio lo incomode. Es, simplemente, rehén de su instinto. Sin
embargo, la mujer traicionada no lo entiende así: como ella no disocia el sexo del
amor, debido a que su hipotálamo (el que despierta el deseo sexual) sólo se excita
a través de su centro amoroso, cree que su marido se ha enamorado de otra. 6
Este malentendido es una fuente constante de conflictos. No apruebo ni critico
ninguna conducta, que para eso están los moralistas: me limito a explicar lo que
hay.
6. Pease, 2000, p. 264.



CAPITULO 47

La mujer conquista el sexo



Aprovechando la visita papal a Barcelona, vino a verme anoche un paciente cuya
profesión y estado no revelaré en observancia del secreto profesional. Lo traía a
mi diván un grave problema «identitario»: era travestí a tiempo parcial, aunque,
debido a la especial índole de su trabajo, no podía practicar su afición los
domingos y fiestas de guardar dado que, a la hora en que la comunidad travestí
de su ciudad celebraba sus saraos, él tenía que estar oficiando para los feligreses
de su parroquia.
Ya en la despedida, hablamos de esas generalidades de la vida, los cambios, la
crisis y el sexo, y él me dijo:
—¿Qué nos está pasando, doctor? ¿Qué ocurre con las mujeres? Las nietas de las
abuelas que guardaban un rosario en el bolso y un devocionario en la mesita de
noche tienen ahora una caja de preservativos y un consolador. 1 Las abuelas
adoraban la casa de la pradera y las nietas se pirran por la impudicia de la casa de
Guadalix de la Sierra («Gran Hermano»).
1. ¡Cuidado, no estoy diciendo que las abuelas no se consolaran! Antiguamente, las mujeres insatisfechas, a falta
de artesanía especializada, recurrían a su imaginación y a los arbitrios domésticos. Un soneto anónimo del siglo XVI
comienza: «Tú, rábano piadoso, en este día / risopija serás en mi trabajo, / serás lugarteniente de un carajo, / mi
marido serás, legumbre mía.» Más antiguo aún, un documento fechado en 1351 se refiere a una mujer fallecida
«por ocasión de un rauano [rábano] que le auian puesto por el conyo». (El que lo quiera leer por sus ojos puede
comprobarlo en el Archivo General de Navarra, sección Comptos, 66, folio.296 vuelto.)

—Es la aceleración de la historia y la reducción del presente -respondí—. ¿Conoce
las tesis de Mijail Malishev, las de Grom-pone, Lester Brown y Pacheco?
—No, yo, ya sabe, mi breviario...
—Pues no le dé vueltas que le harán la picha un lío.
—Entonces lo dejaré para cuando me opere. Gracias, doctor.
No es el único caso. Historias semejantes son mi alimento emocional cotidiano. El
cambio ha sido importante, sí, y yo diría que para mejor. La abuela aquella
beatona e hipócrita a la que aludía mi paciente anterior tenía más mala leche que
un nublado; sin embargo, la nieta liberada, parece mentira que herede sus genes,
ha resultado ser una chica sana que vive su vida sin fastidiar al prójimo, una ONG
con tetas y muslos que comulga absolutamente con la piadosa idea de que «lo
que se han de comer los gusanos dejad que lo disfruten los humanos».
Durante milenios, el sexo recreativo ha sido cosa de hombres, jamás de mujeres.
La mujer decente ni siquiera sentía los orgasmos o si los sentía era mejor que los
disimulara. 2 En el siglo XIX la clase media y parte de la aristocracia educaba a sus
mujeres en la más completa ignorancia sexual. Solamente el día de la boda las
madres le aclaraban a la hija: «Esta noche no tengas miedo, que no pasa nada,
pero tu marido te hará lo que has visto que hacen los perritos con las perritas.» Y
la novia virginal, cuando se encontraba a solas con el novio, le suplicaba: «Felipe,
lo que tú quieras, pero cuando estemos pegados lo único que te pido es que no
me arrastres por el pasillo, que me da mucha vergüenza.»
2. Baste decir que ni siquiera se conocía la función del clítoris. Aunque en la liberal antigüedad el médico griego
Rufo de Éfeso (siglo I) descubrió su existencia, no fue redescubierto hasta que Renaldo Columbus (o Matteo Realdo
Colombo), cirujano de la Universidad de Padua, lo describió en su libro De re anatómica (1559), en el que lo llama
«la dulzura de Venus» y donde señala que es «la sede del placer femenino». En 1671 Jane Sharp, en el Manual de
la comadrona, apunta que el clítoris «se empina como el pene, excita la lujuria de la mujer y las hace disfrutar en la
cópula».

Con esa ignorancia, muchas mujeres somatizaban su frustración en forma de
problemas físicos o mentales que los médicos, debido a las limitaciones de su
ciencia, diagnosticaban como «histeria femenina». Ya los griegos creyeron que
este estado de nerviosismo e hipersensibilidad que a veces advertían en la mujer
se debía a que su útero (hystera, en griego) le causaba afecciones físicas. Galeno
(siglo II) diagnosticó que esa extraña enfermedad era causada por la privación del
sexo. 3 En la Inglaterra victoriana se aplacaba mediante masajes en el clítoris
aplicados por un facultativo o su ayudante hasta que la paciente alcanzaba el «pa-
roxismo histérico» (hoy lo llamaríamos orgasmo) que la dejaba desmadejada y
satisfecha. O sea, que el médico curaba masturbando a la paciente.
3.  Con agudo ojo clínico, Galeno había observado que muchas doncellitas nerviosas e histéricas se curaban
en cuanto las daban en matrimonio, e igualmente, muchas mujeres irritables dulcificaban su carácter cuando el
marido contrataba a un mozo de cuadras joven. Lo mismo ocurría en los conventos cuando la abadesa ajustaba a
un robusto gañán para que ayudara a la comunidad en las tareas más penosas del huerto.

Naturalmente, la mujer necesitada podía sucumbir a la tentación del placer y
ponerle los cuernos al marido con alguien que la sirviera mejor. 4
4.  Ese es el último razonamiento que todavía hoy justifica la ablación del clítoris de cientos de miles de
mujeres sometidas a culturas supuestamente respetables distintas de la occidental: suprimiéndole el placer,
suprimimos la tentación. Para una mujer que no siente nada, el sexo es una operación molesta. Sólo lo practicará
con el marido, como una penosa obligación. Sumemos a esto que en esas culturas procedentes de la pintoresca
África los varones aprecian lo que podríamos denominar «polvo en seco»: antes de copular, el macho exige a su
mujer que se seque con hierbas los flujos vaginales a fin de aumentar su placer (el de él, se entiende) en una
vagina falta de lubricación. Naturalmente, le provoca a la mujer escoceduras y erosiones. Según eminentes
sexólogos, este hábito está favoreciendo la extensión del sida en el continente negro.

La mujer debía llegar virgen al matrimonio, con el precinto intacto como garantía
de su decencia, de que todo su conocimiento y experiencia del sexo lo obtendría
de su marido. Sin embargo, se apreciaba que él llegara con la lección aprendida y
ejercitada en prostíbulos o con chicas de menos categoría social (lo que en cierto
modo rebajaba también sus niveles morales), o sea con personas humildes (era
clásico iniciarse con criadas en las casas de alcurnia).

En los años cincuenta y sesenta, aquella mujer que tímidamente exploraba el
mundo del trabajo en las ciudades mutó en el nuevo modelo de mujer, la
superwoman (Pilar Cristóbal dixit) irreprochable, eficiente y competitiva; perfecta
madre y ardiente; creativa y "superdispuesta" en la cama». 5 Aquella mujer sen-
sual y moderna que se contoneaba, calzaba zapatos de tacón y realzaba
desafiantemente su busto con sujetadores de tela en pico (con rellenos, ¿eh?), se
dejaba catequizar por el marido en las artes de Venus y dejó de rechazar, como
hasta entonces, la felación y el sexo anal.
5. Lo que vino a actualizar el antiguo y sabio consejo de las madres: «Hija, dale a tu marido en casa lo que quiera y
no tendrá que buscarlo fuera.» Mesquida, 1994, p. 17: «Mujer compuesta, quita al marido de otra puerta.»



CAPITULO 48

La toma de la pastilla



Si la Revolución francesa del siglo XVIII se inició con la toma de la Bastilla, la
revolución sexual de nuestro tiempo comienza con la «toma de la pastilla
(anticonceptiva)».
La verdadera liberación de la mujer llegó con la píldora anticonceptiva, que le
permitió decidir si tenía hijos y cuándo los tenía. 1 El uso de la píldora antibaby (así
se la llamó al principio) comenzó a divulgarse en España a mediados de los años
sesenta, comenzando por las clases altas y urbanas. 2
1.  «El acceso a los anticonceptivos comenzó cuando yo tenía 17 años, cuando despertábamos a la
sexualidad», recuerda Elena Salgado, vicepresidenta y ministra de Hacienda en el memorable gobierno de
Zapatero. «Ahí sí teníamos militancia, porque nos parecía una gran conquista. Era el dominio de la reproducción
separada de la sexualidad. Fue una ruptura. Tengo una hermana ocho años mayor y en ese momento pasamos a
ser dos generaciones distintas» (Sánchez-Mellado, 2009, p. 48). Con la perspectiva de hoy es difícil imaginar la
angustia en la que han vivido las mujeres durante siglos por el temor a quedarse embarazadas indebidamente. La
cortesana francesa Ninon de Léñelos tenía fama de descreída pero, a pesar de ello, antes de cada coito oraba a la
Virgen: « Vous qui avez congu sans péché accordez-moi l'art de pécher sans concevoir.»
2.  La píldora anticonceptiva se legalizó en España en fecha tardía, el 21 de septiembre de 1978, tras intensos
debates parlamentarios y muy contra el parecer de la Iglesia y de las personas de orden (colectivos que
precisamente no la necesitaban, ¡qué egoísmo!). En Estados Unidos se había legalizado en 1960, y en casi todos los
países europeos, en 1961.



Por aquel tiempo llegó algún eco lejano, bastante desvaído, del flowerpower
hippy de California («Haz el amor y no la guerra»). Este conato de revolución
cultural se manifestó principalmente en que muchas chicas dejaron de usar
sostén 3 y se acomodaron a las sandalias o zapato plano y ropa holgada y cómoda,
cuando no hombruna (pantalones y trajes de chaqueta), abandonaron el
maquillaje, se recortaron las melenas y dejaron de contonearse, arte que per-
manece hoy lamentablemente perdido. 4
3.  Incluso quemaron públicamente sus sostenes viejos, dados de sí, para mostrar su liberación y, de paso,
épater le bourgeois.
4.  Han abandonado el contoneo que tanto nos encandilaba y ahora andan como un camionero o un segador
por medio del terronal.

Lo mejor de aquella revolución sexual (aunque apenas la notaron en unas
docenas de comunas repartidas por las grandes ciudades y las pequeñas islas) fue
que igualó a los sexos bajo el estandarte del amor. Las conversas abandonaban
los remilgos monjiles en los que se habían educado y copulaban en plan colega,
sin necesidad de pretexto romántico, como mero acto de camaradería y protesta
contra los prejuicios de una sociedad caduca y pequeñoburguesa.



Oigámoslo en el testimonio de Laura Freixas, a la que tanto admiro: «Cuando una
no mostraba demasiado entusiasmo ante la idea de meterse en la cama con el
primero que pasaba, éste, por poco que estuviera al loro, adoptaba un aire
paciente y pedagógico para preguntar: "Pero tía, ¿tú no has leído La revolución
sexual de Wilhelm Reich?"» 5
Florecieron las discotecas en cuya propicia penumbra tocabas unas tetas y no
recibías a cambio una bofetada porque lo que antiguamente se llamaba meter
mano se había sublimado como comunicación no verbal. Algo ayudaba a esta
nueva carnalidad la desaparición de los refajos y el advenimiento de la minifalda,
que dejaba al aire los estupendos muslos femeninos. El único problema fue que el
modelo propuesto era la escuálida Twiggy, ojos y huesos, espeluznantes codos y
rodillas, que parecía recién liberada de Auschwitz. Las voluptuosas maggioretti
italianas tipo Silvana Mangano o Sofía Loren se vieron obligadas a adelgazar y se
impuso, hasta hoy, la delgadez extrema tipo Kate Moss. 6
5. Laura Freixas, La Vanguardia, 9 de febrero de 2004.
6.  De las que España también ofreció cumplida cosecha (Analía Gadé, Emma Penella, Sara Montiel, Carmen
Sevilla y un breve etcétera hasta Eva León y otras chicas de revista). Algunas modelos más carnales, como Lizzie
Miller, mantienen una lucha para que las mujeres que rebasan la talla 40 no se sientan gordas sino hermosas.

Resignados a esa moda horrenda, en los guateques bailábamos al son de una
canción del Dúo Dinámico que decía: «Yo tengo una novia que se llama Popotito,
/ que tiene unas piernas que parecen palillitos...» 7
En los años setenta un millón de españolas usaban la píldora, aunque fuera ilegal
y, por lo tanto, complicada de conseguir. 8 El uso del anticonceptivo crecía de año
en año a pesar del encono con el que la Iglesia y los medios católicos la
calumniaban. 9
7.  De aquel tipo evolucionamos, progresivamente inseguros, a la andrógina, tipo Bimba Bosé, y me temo
que todavía no nos hemos librado. En la pasarela Cibeles de Madrid han tenido que prohibir la actuación de
modelos cuyo índice de chicha sea inferior al mínimo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Escribo esto con pena porque a mí me gustan las mujeres más bien rellenitas, o rellenas del todo, qué coño, una
mujer compacta a la que no le cierre el pareo.
8.  El uso de anticonceptivos era ilegal (hasta penado con multa y cárcel). Las primeras usuarias fueron las
progres catalanas que viajaban a Francia para abastecerse de quesos, libros prohibidos y píldoras. Desde 1964,
médicos españoles más liberales (y otros no tan liberales que practicaban la medicina privada con dientas
pudientes) les recetaron el Anovial 21, de los laboratorios Schering, un fármaco ideado para controlar desarreglos
menstruales.
9.  La prensa eclesiástica y los médicos conchabados con los confesores propalaban bulos sobre su
peligrosidad o aseguraban que hacía crecer la barba. El diario católico Ya del 24 febrero de 1968 anunciaba en
grandes titulares: «Otras dos inglesas mueren por tomar anticonceptivos.» Otra publicación jaleaba que 600.000
inglesas podrían padecer trombosis por los anticonceptivos ricos en estrógenos que consumían; otros comparaban
la píldora con los pesticidas contaminantes. El diario conservador ABC informaba: «Mil mujeres se quedan calvas
por tomar la píldora»... La contrapropaganda de la Iglesia y del gobierno tuvo un efecto contrario a lo que
pretendía porque informó a amplios sectores de la sociedad sobre la existencia de un remedio contra la preñez
indeseada. A la postre, la campaña no pudo con el empeño de la mujer de disociar el sexo de la procreación.

Como consecuencia de su liberación sexual, muchas mujeres recuperaron su
propio cuerpo, se interesaron por el sexo y dejaron de drogarse con optalidones
(el antidepresivo casero de entonces). Espoleadas por el ejemplo de otras
europeas (conocidas a través del turismo o la emigración), muchas españolas
afrontaron su sexualidad sin temor a que las tomaran por calentorras, estigma
que, en el ancien régime, las condenaba a la soltería y a la soledad o a la
prostitución. 10
10.  Quedaron muchas cincuentonas que no se comieron una rosca cuando les correspondía
generacionalmente, en los años setenta, y según indicios andan ahora tan desbocadas como sus colegas
masculinos de entonces. «¡Van pegando bocaos!», me comentaba uno de mis pacientes, repartidor de profesión,
aunque su verdadera vocación sea gigoló. No es sólo que estas mujeres hayan descubierto de pronto el placer: es
que, en la decadencia física, con la aparición de las arrugas y el descuelgue paulatino y fatal de tetas y culo,
necesitan autoafirmarse, aumentar su autoestima, demostrarse que todavía atraen a los hombres, comprobar
ilusionadas que están en el mercado.

Muchas universitarias se sintieron fascinadas por las ideas de la filósofa francesa
Simone de Beauvoir (1908-1986) después de leer su catecismo feminista El
segundo sexo, que denunciaba la estafa del instinto maternal y del matrimonio
como invenciones del macho opresor y reivindicaba la completa liberación de la
mujer. La Beauvoir daba ejemplo con su propia vida: estaba unida
sentimentalmente al también filósofo Jean Paul Sartre, pero habían pactado que
su «amor necesario» o «esencial» no excluiría «amores contingentes» o
aventuras. O sea, formaban lo que hoy se conoce como una pareja abierta.
Simone y Jean Paul vivían incluso en pisos distintos y se hablaban de usted para
subrayar su mutua independencia. 11 Como dice Rosa Montero: «Simone y Sartre
alardeaban mucho de honestidad y transparencia, pero sólo usaban estas virtudes
entre ellos mismos para comentarse el uno al otro cínicamente los más
escabrosos detalles de sus amoríos.» 12
11.  Puro engaño: hoy sabemos que la Beauvoir no practicaba nada de lo que predicaba. Pequeña burguesa en
el fondo, nunca se atrevió a confesar que era bisexual, como revelan sus cartas. Enamorada del escritor americano
Nelson Algren, su correspondencia muestra a una mujer convencional, pasional y celosa: «Soy tu esposa
sometida», «Me voy a portar bien, lavaré los platos, barreré, iré a comprar yo misma los huevos y haré un pastel
de ron, no voy a tocar sus cabellos ni su espalda sin autorización».
12.  Montero, 2007.

La divulgación de otros anticonceptivos (preservativo, al principio asociado a la
prostitución, DIU, etc.) sería la última frontera que le quedaba por explorar a la
mujer, una vez liberada del cazador. Comenzaba la era del sexo recreativo, el sexo
por el sexo, el sexo por el gustito que da.
Por desgracia, las florecillas del espíritu hippy y la camaradería comunal se
marchitaron enseguida y su implantación en España fue muy tenue, verdura de
las eras que se agosta con el primer solano, débil rocío matinal que enseguida se
evapora. Fuera de aquellas pocas experiencias pioneras, la mujer mantenía sus
consuetudinarias exigencias por hacerse merecer y el hombre se resignaba a
humillarse para merecerla. 13
13.  Sobre la buena disposición al fornicio, permítaseme nuevamente citar a Sara Montiel, que para esto es
como la buena samaritana: «La mujer debe ser puta por bondad. A ver si me explico: darse a un hombre por
bondad, nunca despreciar al que te quiere, porque es un daño que después no te perdonas. Lo normal es hacer
sexo. Hacer el amor cuando se está enamorado es lo más natural y maravilloso» (Sara Montiel, Memorias. Vivir es
un placer, Plaza & Janés, Barcelona, 2000). En otras culturas encontramos la misma buena voluntad o caridad. El
cronista de Indias Fernández de Oviedo escribe: «Hay muchas [damas] que de grado se conceden a quien las
quiere, en especial las que son principales, las cuales ellas mismas dicen que las mujeres nobles y señoras no han
de negar ninguna cosa que se les pida, sino las villanas. Pero asimismo tienen respeto las tales a no se mezclar con
gente común, excepto si es cristiano, porque como los conocen por muy hombres, a todos los tienen por nobles»
(Sumario, X: 121). Por su parte, Pedro Hernández escribe: «Las indias de costumbre no son escasas de sus personas
y tienen por gran afrenta negarlo a nadie que se lo pida y dicen que para qué se lo dieron sino para aquello.»
¡Conmueve esa generosidad contemplada desde esta cultura nuestra tan materialista, en la que todo se paga de
un modo u otro, incluso el amor!

Así desembocamos en la mujer liberada actual. Las nietas de aquellas abuelas
desprovistas de libido (o fingidoras) que asumían resignadamente la obligación de
satisfacer a sus esposos el débito marital se han dejado de remilgos y se entregan
al disfrute del sexo con la misma pasión que ponen en el resto de los bienes de
consumo. 14 En los años cincuenta, el 90 por ciento de las españolas, si no más,
llegaba virgen al matrimonio; hoy, la chica que a los dieciséis o diecisiete años
conserva el virgo intacto comienza a sentirse un bicho raro, anormal. Sólo un uno
por ciento, quizá menos, se guarda hasta el matrimonio. 15
14.  Antes las mujeres respetables se veían obligadas a fingir que carecían de libido. Un manual de la Sección
Femenina (años cuarenta) sugería: «Una leve queja al final indicará tu placer». Con pasividad victoriana asumía
que su deber patriótico consistía en perpetuar el linaje (o la especie): «Cuando tu marido te lleve al tálamo —
aconsejaba la madre el día de la boda—, túmbate, ábrete de piernas, cierra los ojos y piensa en Inglaterra.» Los
maridos apreciaban esa pasividad que les certificaba que una esposa que no sentía placer se mantendría fiel. A una
dama veneciana se le escapó un gemido de placer durante la consumación del acto y el marido la increpó: «O
procreamos honestamente o me apeo del tálamo.»
15.  Una encuesta reciente indica que el 15,5 por ciento de las chicas aprueba la copulación en el primer
encuentro si «hay química» (las suecas siguen ganando con un 23 por ciento, pero la diferencia se está acortando
rápidamente). Véase la revista Woman, octubre de 2007, p. 234.

«Las mujeres de hoy no necesitamos enamorarnos para que nos quiten el refajo
—declara la abogada Pilar Llaneza—. En el terreno sexual hacemos y decimos lo
que queremos.» 16
16. Alejandrina Gómez, 1999, p. 33.




En el caso de la mujer se trata de una conducta cultural, puesto que ningún
instinto la arrastra a dispersar sus genes. La remuneración que obtiene es,
principalmente, el placer sexual (ya dijimos que, metidas en harina, orgasmizan
mejor que nosotros) y la emoción de la conquista (nuevas descargas hormonales,
la fácil y barata droga que fabrican nuestros cerebros). Eso las rejuvenece o, al
menos, las hace sentirse jóvenes cuando ya empiezan a no serlo. 17 Sin embargo,
subsiste en ellas un residuo importante de la antigua conducta de la hembra
recolectora: antes de copular, muchas exigen a los aspirantes que las alimenten, o
sea, que las inviten a cenar en un restaurante caro o que las agasajen antes y
después de la cohabitación, con flores, regalos y atenciones. 18
17.  Como dice la sin par Sara Montiel: «Hay que ver lo bien que sienta un polvo después de almorzar.»
18.  En ello se llevan el santo y la limosna, una ventaja que antiguamente, en los tiempos de estricta moral
represiva, se limitaba a las putas. Como dice Ibn Makram, poeta de Basora del siglo IX: «Nadie más inteligente que
la puta: disfruta de los mejores manjares, bebe los más sabrosos néctares, consigue tanto o más placer que el
hombre y además saca beneficios materiales por todo ello» (Al Tifase, 2003, p. 106).

Muchas mujeres liberadas prefieren vivir solas sin cargas familiares, sin tener que
planchar camisas ni lavar calcetines, pero no por ello renuncian al sexo y
mantienen relaciones con algunos amantes fijos y otros esporádicos,
preferentemente casados, que molestan y exigen menos que los solteros. 19
19.  Los amantes casados tienen la ventaja de brindar encuentros satisfactoriamente románticos con velitas,
varitas de incienso, masaje tántrico aprendido en un libro de autoayuda, picoteo de exquisiteces, champán, etc.,
pero también tienen la desventaja de que no están disponibles en fines de semana, fiestas y vacaciones. Sobre
ello, las interesadas pueden ilustrarse en el libro de Margarita Sánchez La otra (Ediciones B, Barcelona, 1992).

Liberadas de la dependencia masculina, las cazadoras invaden los predios que
antes nos estaban reservados. Inevitablemente, a falta de modelos propios, han
imitado los nuestros y se han virilizado: beben, fuman y practican deportes
inadecuados (si es que hay algún deporte adecuado para la especie) como el
culturismo. Y, para colmo, no les basta con la satisfacción emocional: quieren un
orgasmo como Dios manda, múltiple si fuera posible y con espasmos vaginales y
pérdida transitoria del conocimiento.



Las chicas han asimilado el sexo lúdico y se puede decir que en esto dan sopas con
honda a sus desconcertados pretendientes. No hay más que contemplar una
despedida de soltera, el alegre tropel de mujeres blandiendo falos, coronadas de
gorritos que son falos, soplando matasuegras terminados en falos, chupando falos
de caramelo... Una exaltación del falo que no parece sino que asistimos a una
bacanal en la Roma pagana. La alegre y etílica comitiva desfila por la ciudad ajena
a posibles comentarios desaprobadores de algunos viandantes y acaba en una
sala de fiestas o similar donde asiste, entre aullidos, a un espectáculo de
striptease de boys musculados (y anabolizados) de gimnasio, pantalones
ajustados de cuero, marcando paquete, y sujetos con velcro de modo que se
saquen del tirón y dejen al aire un conciso tanga-taleguilla.
¿Qué ocurre?
Ocurre que se han invertido los roles: el hombre objeto, el hombre convertido en
espectáculo mientras las chicas aúllan desinhibidas y alegres y le meten billetes
de cinco euros por donde asoma el vello púbico y alguna más atrevida o etílica le
echa mano al paquete. En fin, una exhibición y una fiesta sin pasar a mayores. 20
Ahora las españolas se han puesto a la par con las francesas como las chicas más
lanzadas de Europa. 21
20.  Bueno, circula un bulo según el cual en una de estas fiestas contrataron a un boy subsahariano y a los
nueve meses la novia parió un rorro morenazo hermosísimo y el partero que la atendió se negó a cortar el cordón
umbilical si no era en presencia del marido. «¿Un niño negro? —preguntó el convocado—. ¿Esto no contraría las
leyes de Mendel?» «A mí no me pregunte —respondió el facultativo—. El día que explicaron a Mendel yo falté a
clase.»
21.  Según una encuesta sobre sexualidad, «Amor y solteros/as en Europa», realizada por Meetic, un portal de
búsqueda de parejas por Internet, entre cinco mil usuarios que debían señalar países distintos al suyo (Díaz, 2008,
p. 40).



Con la equiparación de la mujer al mundo de los hombres ha surgido también la
prostitución masculina, el amante más o menos fijo subvencionado o gigoló y el
amante por horas que atiende por tarifa en apartamento propio, domicilio u
hotel. También se anuncian en las páginas de contactos: «Miranda, exuberante,
110 pecho natural, francés profundo sin hasta final»; 22 «Soy una aceituna gordita
y sin hueso. ¡Tráeme tu huesito!»; «Travestí tanguita»; «Inés. Recibo desnuda.
Griego. Francés sin; beso negro»; «Laura. Estoy sólita. Te recibo desnuda»;
«Gabriela, belleza mexicana, delgadita, morenita, culito respingón, viciosa,
juguetona, desplazamientos»; «Desirée, madurita impresionante, lluvia dorada,
griego, francés»; «Orientales mimosas, todos los servicios, beso negro, lésbico,
juguetes eróticos»; «Golosas garitas: Irina, Elia, Bel, Mía, Daniela; el placer del
sexo oral hasta el final y seguimos...».
22.  O sea, hablando en cristiano, felación hasta la garganta, sin condón y eyaculando en la boca.

CAPÍTULO 49

El de ellas se llama «turismo de romance»



La última frontera que les quedaba por conquistar a las mujeres, la del turismo
sexual, hace tiempo que la han atravesado y cartografiado. 1 Incluso se editan
guías de viaje 2 para las usuarias, generalmente maduras acomodadas, a las que
los albañiles han comenzado a respetar cuando pasan ante ellos en una obra y
hace tiempo que nadie les dice «que no me entere yo de que ese culito pasa
hambre».
1.  Cuando se trata de mujeres no hablamos de turismo sexual sino de «turismo de romance», porque,
aunque el final buscado sea el despiporre que compense continencias pasadas, no se trata de una fría relación
comercial, pagar por sexo, sino que entraña cierto toque romántico y el pago se disfraza en forma de regalos,
invitaciones, atenciones, un ordenador, una moto... Lógicamente, sale más caro, pero eso es lo que hay cuando
una quiere evitar que la tomen por una cualquiera.
2.  Jeannette Belliveau en su libro autobiográfico Romance in the road («Romance en la carretera»), ofrece
una guía de los destinos románticos para el turismo sexual femenino: islas del Caribe, Centroamérica, Brasil, Islas
Vírgenes, Bahamas, Bali, Himalaya, África.

—Vamos a cenar en un paladar 3 donde tengan buen vino, con velitas y eso —
propone ella al atractivo mulato cubano que se ha ofrecido gentilmente para
enseñarle el famoso malecón de La Habana.
3.  En Cuba: restaurante clandestino, el único enclave del paraíso socialista donde un capitalista puede comer
decentemente.

—¡Ay, amol, eso cuesta caro y no tengo qué ponerme, que toda la platita que
gano se la lleva alimentar y cuidar a mi abuelita y a mis tres hermanitos!
—Por eso no te preocupes: te he comprado tres camisas y dos pantalones y un
par de zapatos y aquí tienes dinero para las medicinas de la abuelita.
—¡Ay, amol, yo soy un caballero! No puedo aceptarte eso. ¿No ves que no puedo
corresponder con nada, amol? 4
4. Esto no es enteramente cierto. Gracias al turismo sexual, enfermedades que se consideraban erradicadas en
Occidente, la sarna entre ellas, han regresado.

—No seas tonto. ¿Qué importa el dinero? Lo importante es el amor. ¿Tú me
quieres de verdad?
—¡Te quiero y te deseo, piba, tú lo sabes! —asevera el maromo acariciando
convincentemente unos muslos flácidos y celulíticos y unos pechos colgones—.
¡Qué rica estás, qué cuerpo tan maravilloso tienes, cómo te deseo!
Beso de refilón en los labios arrugados; la joven lengua criolla explora, no sin
cierta prevención, la oquedad de una boca llena de implantes.
—Pues entonces eso es lo único importante —murmura ella palpando el paquete
del tronco, lo que nunca se atrevió a hacer con un indígena en su país porque ella
es una señora, una mujer con clase.
—¡Te la vi a meté hasta los adentros, se te van a volver los ojos del gusto mi amol!
—exclama él guardándose los billetes—. ¡Te vi a resolvé!
—¡A ver si es verdad, tesoro!
Muchas mujeres que no han encontrado en la vieja Europa un hombre que
verdaderamente las merezca, viajan a Cuba, a Jamaica, a la República Dominicana
y a Bali en busca de sexo. En Cuba ya hay jineteros o pingueros consagrados a las
turistas, e incluso existen discotembas que antes eran sólo de jineteras. Los
pingueros ganan en un buen día la mitad del sueldo medio mensual de un
funcionario, pero a esa cifra hay que sumar los regalos que obtienen de sus novias
europeas. Muchas repiten con el mismo cada pocos meses y suelen llevarle
ordenadores, iPods y otros artilugios que en la isla alcanzan precios prohibitivos.
El sueño de los jineteros es casarse con una de ellas y escapar de la isla.
En Jamaica, los gigolós locales o Caribbean lovers, suelen instalar sus nidos de
amor en unas casitas de la playa. En la República Dominicana, las turistas sexuales
suelen ser norteamericanas y la prestación media sale por cien dólares. En Petra
(Jordania), uno de los destinos más populares de las españolas, jóvenes beduinos
conocidos como Marlboro Men (por el modelo viril del anuncio de la marca de
cigarrillos) se ofrecen como guías a las turistas.
—Es emocionante que te pongan mirando a la meca en un panteón nabateo
decorado con frescos griegos. 5
5.  Omite el detalle de un suelo salpicado de mierdas en distinto grado de momificación. En España, muy
pijas y haciéndole ascos al hotel de tres estrellas, pero cuando practican el turismo romántico se adaptan ad-
mirablemente a las circunstancias.

En Casablanca, una turista recién abandonada por su marido sucumbe a las
atenciones del guía del grupo, que lleva varios días pendiente de su generoso
escote: «Me lo hizo tres veces y tuve que echarlo de la habitación porque insistía
en quedarse a pasar la noche conmigo. Era infatigable.»
En Bali, musculosos y morenos jóvenes nativos que dicen ser profesores de surf
encandilan a turistas que, como mínimo, les doblan la edad. La playa de Kuta, una
especie de Benidorm oriental, es el principal destino del turismo de romance del
mundo. El Kuta cowboy, como se llama el gigoló local, ofrece una noche de
intenso placer por cincuenta euros, aunque su ideal romántico es que la turista
quede tan prendada de sus gentilezas que lo amadrine y, al regreso a su país, no
olvide girarle una transferencia mensual para que él le guarde ausencias hasta el
verano siguiente, cuando ella regrese para revalidar su intensa pasión.
—¿Las españolas? —dice Roy, uno de los cowboys del amor—. Son más abiertas
que las italianas y menos tímidas que las nórdicas. 6
6.  Jiménez, 2010, p. 2.

La española, la mujer que cuando besa es que besa de verdad y a ninguna le
interesa besar por frivolidad, ha descubierto por fin, superados prejuicios de
cerrado y sacristía, que el sexo «es una de las cosas más bonitas, naturales y
gratificantes que pueden comprarse con dinero» (Tom Clancy).
«Miles de jóvenes campesinos han abandonado en los últimos años las zonas
rurales —explica el periodista David Jiménez en un reportaje sobre Bali— para
buscar dinero fácil con los turistas.» 7 ¿Qué le recuerda esa situación al lector
español de cierta edad? ¡Exacto! Eso ocurría en España en los años cincuenta y
sesenta, cuando muchos jóvenes del interior rompían con la novia decente y se
trasladaban a las zonas costeras para trabajar en la hostelería y ligar con las
turistas. Pasado el verano, regresaban a sus pueblos y se reconciliaban con las
novias hasta el verano siguiente.
7. Jiménez, 2010, p. 3.

—En este tiempo, mientras te guardaba ausencias, lo he estado pensando,
Pepiño, y te voy a demostrar que las extranjeras no tienen nada que no tenga yo.
—A ver si es verdad.

CAPITULO 50

Los tiempos confusos, Roma y los bárbaros

—Cuando la conocí insistía en que pagáramos el cine y los restaurantes a medias,
pero el otro día me montó un pollo porque ya llevamos varios meses saliendo y yo
insisto en que paguemos a medias los restaurantes y el cine. ¡Yo jamás he
insistido en tal cosa! ¡La idea fue suya! ¿Tú lo entiendes?
Suspiré profundamente. No es el primer paciente que llega a mi diván con una
queja semejante. De verdad que los tíos somos simples. Tenemos menos
mecánica que un cántaro. No captamos la complejidad de la mujer.
—Vivimos tiempos confusos, turbios —le dije para relativizar su problema (un
truco terapéutico que empleo a menudo)—. Somos una generación bisagra.
Asistimos a la decadencia de Occidente, como cuando los bárbaros invadieron
Roma. Vamos a ver: ¿a ti te gusta la ópera?
—¡Pche!
—Rigoletto, Verdi, ¿te suena?: «La donna e mobile, qualpiuma al vento, / muta
d'accento, e di pensiero» 1 —entoné con razonable acento—. La mujer es
inestable —traduje—. Y no da puntada sin hilo —añadí.
1. «La mujer es voluble, cual pluma en el viento, / cambia de palabra y de pensamiento.»

En el tiempo de los valses de Viena, se justificaba que muchas mujeres vivieran
como en un escaparate: tenían que parecer jóvenes y apetecibles para pescar a
un hombre que las mantuviera.
«La carrera de la mujer es casarse», repetían las mamás. De ahí que cuidaran
tanto la envoltura y el barniz. Al contrario que ellas, el hombre no necesitaba de
artificios, era un cazador nato, o sea, generaba ingresos propios. Era
autosuficiente. No dependía de nadie.
En los años sesenta, muchas mujeres liberadas e independientes se apearon de
los tacones y adoptaron calzado y ropas tan cómodas como las masculinas. 2
«Contamos con nuestros propios recursos -—decían—. No tenemos por qué
sacrificarnos para atraer a un hombre.» 3
2.  Una obra de referencia que despertó a muchas mujeres a un mundo nuevo fue Miedo a volar de Erica
Jong.
3.  Nosotros, limitados como somos, confundimos el culo con las témporas (es la costumbre) y pensamos que
aquel rechazo de los afeites ocultaba una pulsión lesbiana (y efectivamente, muchas lesbianas inmersas en el
movimiento feminista despreciaban esos adobos calculados para atraer a los hombres y preferían la verdad de la
mujer tal cual es, honrada y sincera).

Pareció que era un gran avance para la mujer, el último empujoncito que le
faltaba para ponerse a la altura del hombre. Esa tendencia se acentuó tras la
muerte de Franco, cuando, en plena transición a la democracia, las chicas progres
pensaron que la emancipación femenina significaba imitar las borricadas de los
machos alfa más borricos y aprendieron a sentarse con las piernas abiertas,
mostrando las bragas al respetable público, e incorporaron en su discurso
palabras como «follar», «coño», «cipote» y expresiones no por populares menos
inelegantes como «me suda el coño» o «tengo el chocho escocío» y otras del
mismo jaez.
Vistos desde la perspectiva de hoy, aquellos tiempos de la reacción feminista
quedan muy lejos, remotos, como si hubieran pasado mil años.
El tiempo ha demostrado que las cosas no eran tan simples y que las tendencias
genéticas son más fuertes que la voluntad de librarse de ellas. No se pueden
suprimir de un plumazo impulsos biológicos generados a lo largo de cientos de
miles de años. Las nietas de aquellas mujeres liberadas han advertido que ni pien-
san del mismo modo que los hombres ni aspiran a las mismas metas. Han
regresado a la humillante servidumbre de la moda, del carmín en los labios, de los
tacones de aguja y de la depilación. Incluso las feministas más combativas han
caído fashion victims bajo la tiranía de acicalarse y parecer jóvenes y deseables,
de atraer al macho, en suma, especialmente cuando dejaron pasar sus mejores
años en la más áspera militancia y ahora advierten, ya a las puertas de la
madurez, que en el fondo les hubiera gustado encontrar un compañero.
Muchas mujeres que adoptaron el rol machista de coleccionar amantes, llegada
una edad, parecen reconsiderar su postura y piensan en sentar cabeza y buscarse
a un compañero estable, pero entonces descubren, horrorizadas, que su valor de
mercado se ha disipado: ya no son jóvenes y los hombres de su edad están ocu-
pados (viven en pareja) o son meros saldos tarados por un divorcio que los obliga
a pasar pensión a la primera mujer o a los hijos. En cualquier caso, un mal
negocio. Estas mujeres pueden irse entonces con un hombre más joven que
todavía no se haya maleado, pero, aunque desde el punto de vista sexual eso
funciona maravillosamente, a la larga la relación es inviable: él resulta enfado-
samente inmaduro (hombre y además joven) y, pasado el periodo de excesos
sexuales con el morbo de hacerlo con una mujer mayor y más experta, acabará
marchándose con una chica de su edad.
—Fue muy bello lo nuestro, de veras. ¿Puedo llevarme el iPad y la cadena de
música?
Con lo que regresamos a la gran debilidad de la mujer: su obligación de ser joven
o, por lo menos, de parecerlo, si quiere captar la atención de un cazador.
Como ha observado agudamente Ana Obregón: «Fíjate que las más tontas tienen
a los listos más maravillosos y las listas e independientes están solas.» En efecto,
tú que te creías tan lista y que siempre has tenido hombres con los que «salir»
descubres, de pronto, que has alcanzado cierta edad y no tienes un hombre con
quien «entrar».
Las hijas de aquellas que quemaron los sujetadores y practicaron el amor libre
bajo un póster del Che Guevara, en una buhardilla amueblada con cojines de lana,
han caído en la cuenta de que nos estaban haciendo el juego a los tíos y han
regresado, escarmentadas, a las mañas de sus abuelas, que no son tales mañas
sino el eterno cambalache que nos impuso la Naturaleza: sexo a cambio de
compromiso.
Valérie Tasso, francesa, prostituta fina a tiempo parcial, cartesiana, se inscribió en
el curso de yoga tántrico que dirigía Simón Banqueri, un argentino sobrado de
facundia, el cual, en la segunda lección, le echó una mano al culo y la otra a la teta
derecha. «Es para abrir el tercer chakra», explicó.
—Aquí, de Texas para abajo, esto se llama meter mano —replicó Valérie—. Me
está pareciendo que a ti lo que te interesa es sacarme la pasta y echarme un
polvo: para lo primero te apañas solo, y para lo segundo, yo cobro. 4
4.  Tasso, 2008, pp. 131-132.

O sea, nada de sexo gratis, en plan coleguis, que estamos en un mundo en el que
todo se paga de un modo u otro.
Bridget Jones, chica moderna, liberada, actual, lo tiene claro: para cazar al
hombre de tus sueños «ser simplemente una reina de hielo, distante y profesional
[...] para tener éxito con los hombres, ser terrible con ellos».
O sea, ponérselo difícil. Unas sociólogas o sociópatas americanas han escrito un
libro de autoayuda para cazar maridos solventes, 5  lo que ha provocado las iras
feministas, absolutamente razonables por otra parte, que «consideran estos
consejos como una pura y castradora manipulación que choca contra todo lo que
las mujeres han defendido durante decenios». 6 La táctica de las dos estrategas es
vieja como la humanidad y básicamente consiste en hacerse la estrecha. Los
hombres vienen buscando sexo —razonan—, pongámoslo difícil y obliguémoslos
al compromiso.
5.  Ellen Fein y Sherrie Schneider, Cómo conquistar marido. The rules (Martínez Roca, Madrid, 1997). Existen
muchos otros libros de este tipo, pero, por razones de espacio, me limitaré a recomendar solamente cuatro. Los
dos primeros, para mujeres poco sofisticadas, son el de Ana Clara, Manual de caza para la mujer moderna (El Arca
de Papel, La Coruña, 2002) y el de C. Northcote Parkinson, Al patrimonio por el matrimonio (Deusto, Bilbao, 1963);
el tercero y el cuarto, para mujeres sofisticadas y para el público en general, El arte de la seducción, de Robert
Greene (Espasa, Madrid, 2001) y 1001 estrategias amorosas, de Marie Papillon (Martínez Roca, Madrid, 1993).
6.  Valverde, Reglas, 1996, p. 122.

Los testimonios personales de las autoras son concluyentes: Sherrie racionó las
salidas con su pretendiente, un craso ferretero, y de este modo se hizo valer y
consiguió llevarlo al altar; Hilen, por su parte, se negó a vivir sin papeles con el
suyo, un boticario montado en el dólar, y de este modo consiguió que adelantara
la boda. 7
7.  Razón llevan un rato largo: así consiguió Eugenia de Montijo, hábilmente aconsejada por su madre, llegar
a emperatriz de Francia. Cuando Napoleón III, deslumbrado por su belleza andaluza, la requebró en amores, ella le
respondió: «Sire, el camino de mi alcoba pasa por la vicaría», y él, en su encalabrinamiento, suspiró y murmuró: «Si
no hay más remedio...» Otro caso similar, también de alturas coronadas, se ha dado en la España más reciente.

«Lo más importante es que te vean única, distinta a las demás y misteriosa —
aconsejan—. [...] es mejor no hablar mucho, no llamarlo nunca y devolver sólo
una de cada cinco o seis llamadas, no conversar más de diez minutos por teléfono
y ser siempre la que da por finalizada la conversación.» Ni siquiera debes bajar la
guardia cuando accedes a entregarte después de meses de cortejo —aconsejan
las dos comadres—, «muchas mujeres espantan a los hombres no sólo porque se
acuestan con ellos demasiado pronto, sino porque hablan demasiado en la cama»
y revelan sus secretas intenciones: casarse.
Tras la aparición de este manual, la reacción masculina no se hizo esperar: un
contramanual dirigido a los machos, 8 en el que encontramos perlas como ésta:
«Las mujeres sólo quieren una cosa de nosotros, y no precisamente la que
tenemos entre las piernas», o sea, tu cartera, tu cuenta corriente, hablando en
plata.
8.  Nate Penn y Lawrence LaRose, The Code: Time Tested Secrets for Getting What You Wantfrom Women
Without Marrying Them! (Mass Market Paperback, Nueva York, 1996).

Según este manual, la estrategia del macho debe ser «hacerla sentirse única en
las tres primeras citas y después decir siempre que estás reunido». Cuando llegue
el momento del apareamiento, evita consumarlo en la cama, fuera
romanticismos. Y, desde luego, «impide que deje sus tampones en tu cuarto de
baño: es una cabeza de puente para ocupar el resto de tu territorio». No dar nada
a cambio de sexo a no ser que se trate de sexo oral. 9 No comprometerse a nada,
ser siempre impreciso, ambiguo. 10
9.  Nótese que las americanas, en el fondo bastante puritanas, le hacen muchos ascos al sexo oral. En el país
del perrito caliente, conseguir un francés es todo un triunfo.
10.  Más sutileza encontramos en los manuales de Neil Strauss El Método (Planeta, Barcelona, 2007) y Domina
el método en 30 días (Planeta, Barcelona, 2009), que pretenden exponer las estrategias de los «maestros de la
seducción».

Tan lamentable me parece una postura como la otra. ¿Adónde nos conduce la
guerra de los sexos? ¿A destruirnos mutuamente? ¿A condenarnos a la soledad?
Sé bien que se está mejor solo que mal acompañado. Lo que debemos hacer —
eso aconsejo a mis pacientes— es buscar otra pareja más idónea o menos
maleada, y, cuando la encontremos, no incurrir en los errores del pasado, tolerar
las diferencias, aceptar que somos así de distintos, limar las asperezas de la vida
con la piedra pómez del amor, ser generosos. Amén.




CAPÍTULO 51

Fashion victims



Regresemos a la reciente involución de la mujer. La competencia por atraer a un
buen cazador se sigue manifestando en la moda tras aquel paréntesis de libertad
y comodidad que se abrió en los años sesenta. Las chicas que entonces
renunciaban a maquillarse y andaban con botas y una falda bippy y pulseras de
cuero hoy gastan un pastón en cremas antiedad y lencería seductora. 1
1.  Como las que anuncia una chica de cara lavada de entonces, la actriz y cantante Ana Belén. «Las mujeres
de entre 50 y 65 años gastan una media de 220 euros al año en productos de belleza», según la consultora TNS, el
triple de lo que gastan las chicas de entre 20 y 25 que suelen protagonizar las campañas publicitarias (Sánchez-
Mellado, 2009, p. 41).

Las chicas liberadas de hoy torturan sus pies con tacones aún más vertiginosos
que los que usaban sus abuelas, los de doce centímetros llamados «letizios». 2
2.  Así llaman a estos zapatos que combinan plataforma y tacón, en alusión a la princesa Letizia, que los usa a
menudo para compensar su exigua talla (25 cm menos que su marido). El tacón elevado descarga el 75 por ciento
del peso corporal en los metatarsianos, lo que unido a una horma estrecha provoca juanetes (hallux valgus), dedos
en garra o en martillo, metatalsargias, desgaste de cartílagos y meniscos y osteoartritis.

¿Quién impone esa monstruosidad?
La moda, naturalmente. 3
3.  En un desfile en beneficio de los damnificados de Haití, en febrero de 2010, la modelo Agyness Deyn se
cayó dos veces debido a los tacones de ¡más de quince centímetros! de sus zapatos Burberry. Una portada de la
glamourosa Vogue recoge la caída de la modelo Karlie Kloss en otro desfile.

—Es que el zapato de tacón erotiza mucho a los hombres porque realza las
piernas, las alarga y contribuye al contoneo —se justifican las usuarias—. Además,
las españolas solemos ser paticortas. Item más, estos taconazos son una
«exaltación de la femineidad para compensar un vestuario masculinizado». 4
4. María Coriseo, «Por qué las mujeres del siglo XXI llevan tacones de doce centímetros», Magazine, El Mundo, 4
de abril de 2009, pp. 38-41. La absurda moda del taconazo se explica, según el sociólogo Pedro Mansilla, por la
«correlación de unos años de crecimiento económico (finales del siglo XX y comienzos del XXI) y ese abandono a
las máximas formas del narcisismo».

Los terapeutas sabemos que el zapato de tacón tiene un gran atractivo sexual
ambivalente: lo hueco es vaginal; lo exterior, fálico, y el tacón de aguja es
agresivo: de hecho, todas las amas sadomaso que aplican disciplina inglesa lo
usan. Uno no se imagina a una estricta gobernanta que no use traje charolado y
zapatos de tacón.
No son sólo los tacones letizios los que atormentan a la mujer supuestamente
liberada. ¿Qué decir de los severísimos regímenes de adelgazamiento, de los
depilados de bombilla, de los rellenos de silicona, de las inyecciones de Botox, de
los peelings abrasivos que hieratizan los rostros, tensan la epidermis hasta
asemejarla al parche de un tambor y la dejan brillante pero inerte, como una
porcelana?
—Tiene usted un barrillo en el cuello, doña Cayetana.
—No, hijo, es el ombligo, que con tantos estiramientos me asoma ya por la
garganta —responde la duquesa con una vocecita apenas inteligible a causa de
los músculos faciales paralizados por el Botox.
Las nietas de las hippies que alzaban los brazos para recibir al sol en los festivales
de la isla de Man y mostraban sus axilas intonsas se presentan ahora con el monte
de Venus deforestado (exhibiendo claramente, lo apunto sin voluntad de ofender,
la esencial fealdad del coño).
—¡Cómo se echan de menos —se queja mi amigo el gerente de la funeraria—
aquellos felpudos de sus abuelas que cuando hundías la cara en ellos parecía que
estabas hozando en una macetica de albahaca! 5
5.  En las alemanas y nórdicas, que siempre van con el borreguillo puesto aprovechando que son rubicundas
y se les nota menos, la ausencia de depilación es cuestión cultural. Hablo de la latina, de vello negro, lacio y
abundante, especialmente aparente cuando lleva medias. Recientemente, algunas liberadas han decidido no
depilarse las axilas, entre ellas Julia Roberts, Penélope Cruz y Drew Barrimore. A esos sobacos en flor tendríamos
que sumarles las piernas peludas de la actriz Mo'Nique cuando recogió su Globo de Oro por su papel secundario en
la película Precious.

«La gente sensata diría que tengo que gustarle a Daniel tal y como soy —
argumenta Bridget Jones—, pero yo soy hija de la cultura del Cosmopolitan, he
sido traumatizada por las supermodelos y sé que ni mi personalidad ni mi cuerpo
están a la altura [...] ser mujer es peor que ser agricultor: hay tanta recolección y
fumigación de cultivos, depilar las piernas con cera, afeitar las axilas, depilar las
cejas, frotar los pies con piedra pómez, exfoliar e hidratar la piel, limpiar las
manchas, teñir las raíces, pintar las pestañas, limar las uñas, masajear la celulitis,
ejercitar los músculos del estómago. Ese mantenimiento exige atención
constante: lo olvidas unos días y todo se echa a perder.»
La íntima contradicción de la mujer moderna aparentemente liberada de la tiranía
del varón es su sometimiento a la moda. La contradicción se ahonda cuando
descubrimos que incluso prestigiosas militantes feministas son fashion victims. 6
6.  Según la estilista Lola Gavarrón, el tacón alto se justifica porque «da poder a la mujer». ¡Las tonterías que
se dicen para justificar el negocio!

No exagero: Jane Fonda ha hecho una profesión de anunciar programas de
gimnasia y cremas rejuvenecedoras, trucos, en suma, para retener una juventud
que ya pasó.
La feminista Shere Hite, tan apasionada militante cuando tenía veintitantos años, 7
al cumplir los cincuenta ha extremado su cuidado físico, gimnasio, dieta, cabellera
rubia, rostro maquillado de blanco, labios rojo sangre. O sea, se esfuerza en
parecer joven y atractiva. 8 De hecho, jamás se deja fotografiar si no se ha
maquillado debidamente. Sus declaraciones a Carmen Rigalt son terminantes:
«Detesto la dictadura del cuerpo, pero en el feminismo no sólo hay lesbianas,
muchas de nosotras somos feministas y también femeninas.»
7.  Aunque, todo hay que decirlo, antes había posado desnuda del maquillaje, de los tacones y del sujetador
para la revista Playboy.
8.  Y la verdad es que lo consigue. He consultado a una manada de adolescentes que podrían ser sus nietos y
se manifiestan unánimes en que la vieja «tiene un puntazo», expresión equivalente, quiero suponer, al antiguo «es
agraciada».

Los modistos, debido a la tendencia sexual generalizada en la profesión, han
impuesto como mujer ideal lo que a ellos les gusta, el efebo feminoide, esas
chicas larguiruchas y escuálidas, lisas por delante y por detrás, que vemos en las
pasarelas con cara de mala leche, gestos angulosos y esa forma de caminar como
si aplastaran huevos, cruzando las piernas y sentando el pie con la firmeza de un
caballo percherón. 9
9.  «Es odioso y bárbaro que una mujer sea desgraciada por no caber en la talla 42 —protesta Almudena
Grandes en 1996—. Por cierto, tengo que escribir algo contra las dependientas. No soporto cómo me miran. El
otro día buscaba un traje porque iba a presentar un libro y me fui a la sección juvenil de unos grandes almacenes.
Entonces, un ser repugnante, una mujer feísima y mucho más vieja que yo, me miró con desprecio y me dijo:
"Busque en la planta de señoras."»

El correlato es que ninguna mujer cabe en su talla, lo que las obliga a dietas
feroces que, a menudo, desembocan en anorexia. 10
10.  Recordemos lo ocurrido hace años en la pasarela Cibeles Madrid Fashion Week cuando se exigió que las
modelos alcanzasen el índice de masa corporal (IMC) mínimo exigido por la Organización Mundial de la Salud (el
18, que equivale a 50 kilos de peso para una altura de 180 centímetros).

Son esclavas de una moda que, sin embargo, no gusta a los hombres
normalmente constituidos (ajenos a la mafia mariquita de los modistos). A esa
silenciosa mayoría nos sigue atrayendo la mujer con curvas de guitarra y una
cintura cuyo contorno se aproxime al 70 por ciento del de la cadera, «indicios
biológicos fiables de su potencial reproductivo». 11
11.  Pease, 2009, pp. 96 y 211. Según la psicóloga Devendrá Singh, que realizó múltiples pruebas consistentes
en mostrar diferentes siluetas femeninas a miles de hombres, es precisamente la proporción natural de una buena
paridora. El factor crucial que determina el sex appeal femenino es el llamado body-mass índex (índice de cuerpo-
masa), la proporción entre el tamaño y el peso del cuerpo. Se halla dividiendo el peso en kilos de una persona por
el cuadrado de su altura en metros. Las mujeres con un cuerpo-masa entre el 18 y el 21 son las más apetecibles
para el hombre; por debajo del 15 son escuálidas y por encima del 30, obesas, según un estudio del doctor M. J.
Tovée de la Universidad de Newcastle (Reino Unido) publicado en la revista The Lancet. Sin tantas tonterías
científicas, los mulatos de Río de Janeiro han alcanzado las mismas conclusiones cuando definen a una mujer
gostosa.

Esto nos conduce a la mayor contradicción de la mujer moderna: por una parte
debe conservarse delgada, pero al propio tiempo le exigen que tenga curvas,
especialmente tetas y culo respingón.
—¿Cómo voy a darte tetas y culo —protesta la Naturaleza hecha un lío— si las
tetas y el culo son acumulaciones de grasa y tú insistes en mantenerte
esquelética?
Muchas mujeres han encontrado la solución en la cirugía estética. Padecen
anorexia y pasan unas hambres espantosas, pero en lugar de generar sus propias
grasas como sería lo natural se implantan rellenos de silicona. 12 De ahí la floración
de clínicas de cirugía estética donde estiran facciones, rellenan arrugas, implantan
pechos y glúteos, y recurren a todos esos remedios quirúrgicos que sirven para
fingir juventud y belleza. 13 Nos hemos acostumbrado a ver a las famosas
progresivamente estiradas, las caras como parches de tambor, y los nombres de
los virtuosos del bisturí figuran en las listas del famoseo. 14 En Sudamérica existen
mujeres humildes que ahorran hasta el último céntimo, aceptando privaciones
durante años, para implantarse el trasero de Jennifer López o las tetas de Monica
Bellucci.
12.  «En plena revolución femenina —observa Paco Umbral— ocurre que la mujer ha seguido rindiendo culto
a los caprichos del macho y metiéndose de todo en el cuerpo para abultar más y gustar a los miopes. Tenemos
ahora una nueva generación que cultiva la monjía, coincidente asimismo con una generación masculina esteticista
y algo romántica que las prefiere delgadas y algo lacias» (Tiempo, 28 de agosto de 2000, p. 84).
13.  Desde 2005 se ha disparado en Occidente el número de gluteoplastias (aumento del volumen de las
nalgas) así como las ventas de bragas y calzoncillos con armazón para levantar el culo. La marca joven de Triumph
organiza concursos de Top Culos para elegir a miss y mister Culo, al que en la última edición española han optado
más de 200.000 jóvenes. Véase Coriseo, 2010, p. 32.
14. Entre los cirujanos más famosos se cuentan Ivo Pitanguy, de Río de Janeiro, Billy Spence, de Venezuela, que
fabrica misses de encargo, o la argentina Cristina Zeaiter, que transformó sorprendentemente a la cantante Nacha
Guevara, de 60 años, en una bella momia de veintitantos. Cristina modeló el culo de Bibiana Fernández en 2003
tras once horas de quirófano. A Bibiana le faltó tiempo para un posado en Interviú que sufragó con creces los
honorarios de la cirujana, 22.000 euros. Véase María Eugenia Yagüe, «Operación antigravedad», El Mundo,
Crónica, 6 de julio de 2003, p. 18.

Esa pulsión por estar sexualmente deseables ha contaminado a la infancia y a la
adolescencia tobillera que antes, en tiempos de las abuelas, quedaban al margen
del mundo adulto.
—Hasta las niñas, oye —corrobora mi colega Bertoldo Valenzuela, que trabaja en
el servicio de mantenimiento de un observatorio demoscópico—. Hasta las
colegialas más inocentes se entrenan para ser lagartas. No les han salido las tetas
y ya están cursando el noviciado del vicio. La niña mojigata de colegio de monjas
puede parecer externamente la misma porque el uniforme sigue siendo igual de
pacato (falda tableada por debajo de las rodillas, blusa con mangas hasta las
muñecas), pero en cuanto sale del colegio se mete en el primer portal que
encuentra y se sube la falda acortándola hasta medio muslo, que es lo que lucirá
por la calle. Llega a casa y dentro del ascensor despliega nuevamente la falda
antes de comparecer ante los papás conservadores. A menudo la falda corta se
combina con barra de carmín, negro de ojos, mechero para los porros y unos
prematuros zapatos de tacón que a veces esconde en el trastero y lleva en el
bolso para cambiarse en la calle.
—Bueno, a las niñas les gusta jugar a ser mayores. No saben todavía andar y ya se
miran al espejo con los tacones de la madre.
—No es un juego: se saltan la adolescencia e irrumpen en el mundo adulto
maleadas por lo que ven en Internet, en la tele y en la calle. Tienen prisa por
incorporarse al botellón y apenas púberes ya sueñan con que los padres les
paguen unas tetas de silicona si aprueban la ESO. Todo ello conlleva una carga
sexual. Ninguna te dice «mira qué inteligente soy», sino «mira qué buena
estoy». 15
15.  En efecto, la única que antepone su formación académica a las tetas y al culito respingón (esta vez
naturales, como es notorio) es la mentada bióloga y showoman Ana Obregón.

La misma dinámica que obliga a la mujer a parecer joven y sexualmente
apetecible (o sea, sexy) justifica la existencia de toda una industria de lujos
superfluos organizada en torno a los textiles con que la mona humana cubre su
cuerpo o lo hace parecer más deseable. Se trata de una industria boyante (fabri-
cantes españoles se cuentan entre las mayores fortunas del mundo) conchabada
con los modistos para cambiar cada pocos meses la forma y los colores de las
prendas femeninas, lo que obliga a muchas mujeres a efectuar grandes
desembolsos en una ropa que apenas van a ponerse porque enseguida pasará de
moda.
Incluso las feministas deberían comprender que una mujer obsesionada por su
aspecto físico y sometida a esas modas absurdas está en inferioridad de
condiciones para competir con el hombre que sólo tiene que ducharse, afeitarse y
vestirse decentemente para sentirse aceptado. 16 Bien mirado, la moda masculina
se orienta hacia la mayor comodidad del usuario: cabeza afeitada (cómodo y
rápido) o barba de tres días (que disimula el afeitado negligente). O sea, el
hombre avanza donde la mujer retrocede. 17 Gran injusticia.
16.  Entre los desatinos de la moda femenina está el obligarlas a embutirse en prendas de tallas inferiores a las
que necesitan, lo que además de incómodo las hace parecer gordas, eso que tanto temen. También los
estampados que imitan las manchas del tigre o del leopardo, de la cebra o del cocodrilo. Y no digamos la camiseta
demasiado corta y el pantalón demasiado bajo que dejan al aire la lorza de la cintura, de lo más antiestético. Y
¿qué me dicen de las faldas tubo que las obligan a desplazarse como los pingüinos? ¿Y los zaragüelles morunos,
embolsados por abajo, con los que no parece sino que van cagadas?
17. Esto se manifiesta especialmente en los emigrantes procedentes de países islámicos: muchos de ellos visten a
la europea, vaqueros, camisas, gorras de béisbol a veces, ropa cómoda y deportiva, mientras que sus mujeres y sus
hijas los siguen con el incómodo atuendo nacional, vestidas como cebollas, la cabeza cubierta.

—¿Y qué me dices de los que se hacen trasplantes capilares, tipo José Bono, o de
los que se operan los párpados carnosos y las ojeras? ¿Y de los que se depilan? ¿Y
de los que se tiñen las canas? —me pregunta Ambrosio Boreout Siles, tertuliano
de los jueves y secretario de ayuntamiento en un pueblecito del Vallés.
—Siguen siendo una minoría y no está claro si lo hacen por atraer a las mujeres o
porque deben dar una imagen dinámica, joven y descansada en el mundo
empresarial en el que se mueven. Tu imagen es tu tarjeta de presentación. Es lo
primero que vendes. Lo del hombre y el oso cuanto más feo, más hermoso, se
acabó. Pero lo de ellas, esas servidumbres que arrostran por estar más bellas y
por ir a la moda, no siempre se explica con estas mismas razones.
Resulta paradójico que el tiempo en que la mujer ha alcanzado sus máximas
metas en la igualación de derechos y libertad traiga aparejada esa esclavitud del
aspecto físico que sus abuelas nunca sufrieron.
—Es que en el fondo lo que quieren es encontrar a un hombre bueno, moderno,
que acceda a pelar los aguacates y casarse —apunta nuevamente Ambrosio
Boreout Siles.
Interviene Federico Morillo, el asentador.
—Desde luego, las reivindicativas que se resisten al coqueteo y van por la vida
pisando fuerte, agresivas, los pelos pintados muchas veces de caoba, a menudo se
encuentran que se les ha pasado el arroz sin encontrar la pareja que, en el fondo,
necesitaban.
—Yo creo —tercia Mohamed— que al principio se visten para pescar a un tío, y
cuando lo tienen asegurado, para competir entre ellas. Y para gustarse. Las tías
son más narcisistas que los tíos. Por eso se van mirando en todos los escaparates.
Cruzamos miradas en silencio asertivo. Mohamed suele pecar de machista, pero a
veces dice cosas sensatas.
—Bueno, las revistas femeninas, no necesariamente feministas, aseguran que las
mujeres ya no compiten por el hombre, que solamente compiten entre ellas por
estar más guapas, más sexys, más jóvenes, más guays —concede Boreout Siles.
Y yo, Romualdo Holgado, no tengo motivos para pensar otra cosa.




CAPÍTULO 52

Las nuevas familias



La tradicional familia patriarcal coincide hoy con otras fórmulas de convivencia:
parejas heterosexuales que habitan en casas separadas (los LAT, living apart
together), parejas de homosexuales (con o sin hijos), familias monoparentales con
hijos adoptados o propios (concebidos personalmente o en vientre de alquiler). 1
La soltería que antes se contemplaba con recelo, especialmente la de la mujer, se
ha convertido hoy en una opción más. 2
1.  Especialmente, mujeres que difícilmente pueden compaginar vida laboral y familiar. Sólo una de cada
cuatro nacidas entre 1975 y 1980 se ha casado antes de cumplir 30 años. Sus madres (las nacidas en los años
cincuenta) se casaban antes de los 30 en un 80 por ciento. De las nacidas en los años cincuenta sólo un cinco por
ciento se quedaron solteras y vivieron solas; en sus hijas, el porcentaje de las que viven solas se eleva al 15 por
ciento y va en aumento con la creciente cantidad de divorciadas que prefieren no reincidir en el matrimonio.
2.  Recuerden: «La carrera de la mujer es casarse», «Te vas a quedar para vestir santos». En la película
Cristina Guzman (1968) hay una escena romántica en la que el chico le dice a la chica (Rocío Dúrcal): «Tú te harás
mujer y yo, arquitecto.» Hoy la mujer puede tener hijos que colmen su instinto materno por inseminación artificial
o fecundación in vitro, sin recurrir al matrimonio ni someterse al procedimiento coital si ello le repugnare.

En las sociedades más civilizadas se ha atenuado el instinto de perpetuar los
genes y muchos hijos son adoptados. A veces incluso se prefiere que sean de otra
raza, chinitos, sudamericanitos o subsaharianitos, lo que favorece la variedad
genética. 3 Añadamos que las recientes oleadas migratorias han aportado posibles
parejas sexuales o matrimoniales a los españoles poco agraciados que antes
estaban condenados a la represión sexual o a la soledad. 4
3.  En cualquier caso, la disolución de la familia tradicional conduce, en muchos casos, a pérdida de valores y
a lo que Pease denomina «caos emocional» (Pease, 2009, p. 24).
4.  Me refiero a los hombres y mujeres considerados por nuestra cultura hedonista desechos de tienta, los
que a lo largo de su vida no encontraron con quien casarse y ahora se emparejan con alguien que les brinda
juventud y servicios a cambio de papeles y amparo.

La presión legal y social que imponía matrimonios a perpetuidad se ha aligerado
tras la aprobación de la Ley del Divorcio de 1981. Antes la inmensa mayoría de los
españoles no se planteaba separarse de su pareja por mal que fueran las cosas. 5
Hoy uno de cada cuatro matrimonios españoles termina en divorcio. 6 Esto no
significa que existan más matrimonios desgraciados que antes. Indica, más bien,
que ahora somos menos conformistas o sufridos. La gente se divorcia porque ya
nadie aguanta a nadie, especialmente la mujer, concienciada por el feminismo
para rechazar la dominación masculina (no digamos ya los malos tratos). Y el
hombre, porque no soporta que lo obliguen a compartir las tareas domésticas o
porque se resiste a ceder parcelas de libertad de las que ya disfrutaba de sol
tero. 7
5.  Prueba de ello es que en 1982, recién aprobada la Ley del divorcio, se produjeron 21.463 divorcios y
17.445 separaciones. Entre 1991 y 2004 se duplicó el número de separaciones, especialmente en el periodo
comprendido entre 2001 y 2004, en que las rupturas se incrementaron en un 30,5 por ciento. En total, desde la
legalización del divorcio, se han producido en España 1.757.077 rupturas (1.054.059 separaciones y 703.018
divorcios).
6.  En 2008 se dictaron 150.000 sentencias de divorcio, de las que un 60 por ciento fueron por mutuo
acuerdo, y se realizaron 210.000 matrimonios. Los divorcios no siempre son traumáticos. Va habiendo cultura
suficiente para hacer posible que en muchas parejas quede una buena amistad, a menudo cimentada por los hijos.
Para Anna María Bernardini de Pace, autora del libro de autoayuda Separémonos juntos, «separarse es un acto
creativo. Ya se ha terminado la época en que se demonizaba el divorcio y la separación. El final de un amor, igual
que el enamoramiento y el proyecto de vida en común, merece atención y esfuerzo».
7.  Según un estudio realizado por el psicólogo Antoni Bolinches sobre 503 parejas, la mujer toma la iniciativa
en la ruptura en un 55 por ciento de los casos. La Asociación de Abogados de Familia lo corrobora (Álava Reyes,
2006, p. 12).

—Me voy a ver el partido con los amigos y se tira tres días sin hablarme, con el
hocico como un zapato, y de tocarla ni hablar. ¡Anda y que le den!
En ese plan, cada vez más distanciados, algún día estallan.
—¡No sé cómo te aguanto! —dice el marido.
—¡Ni yo sé cómo estuve para casarme contigo! —replica la mujer—. Si ya me lo
advertía mi pobre madre, que en gloria esté. «Ese muchacho no te conviene —me
decía—. Mira que me lo tengo calado y que tiene los dones de la tía Bartola.»
—¿Qué dones tenía la tía Bartola? —pregunta él, escamado.
—¡Vaga y sucia!
—¡Vacaburra!
—¡Calvo, pichafloja!
Y en ese plan. Se pierden el respeto y el matrimonio se desliza rápidamente por el
tobogán del fracaso. Discuten por naderías un día sí y otro también. A los
conflictos cotidianos se suma la impaciencia de muchas parejas a las que, cuando
se disipa el subidón hormonal del enamoramiento, les falta paciencia para
aguardar a que se encienda la fase del amor maduro. 8
8.  «Cuando se acaba la fase inicial del enamoramiento se producen muchas rupturas. Antes, la gente se
casaba para mantener una casa y criar a unos hijos, y no le daba tanta importancia al hecho del amor en sí. Pero
ahora la gente se casa por amor y si la pareja se desenamora, llega la crisis», opina Blanca Armijo, del centro CBP
Psicólogos (Á1 ava Reyes, 2006, p. 12).

Añadamos que el hedonismo imperante nos empuja a rechazar cualquier
incomodidad, a buscar el placer inmediato, a consumir compulsivamente: nos
cansamos de la pareja del mismo modo en que nos cansamos del coche. La
tendencia natural es a cambiar de coche y de pareja cada pocos años.
El matrimonio tradicional se ha devaluado. El divorcio se presenta como una
opción coherente para el que no quiere aguantar una convivencia problemática.
Los más jóvenes han perdido el sentido del contrato que antes significaba
aguantarse de por vida y quieren romanticismo perpetuo, lo que, desde el punto
de vista natural, no es posible (o sea, es antinatural). A la menor discusión ya
están repartiendo la cubertería, seis cucharas para cada uno y adiós que te den
morcilla.
Se exigen demasiado: él tiene que ser atento, trabajador, atractivo, un tío
estupendo; ella tiene que ser independiente (o sea, que cace por sí misma: un
empleo remunerado) y, al mismo tiempo, eternamente joven, seductora, guapa,
prudente, etc.
Se busca al hombre y a la mujer perfectos y la relación fracasa. Nadie es perfecto,
nadie puede cubrir razonablemente bien tantas expectativas. Hay que
conformarse con las limitaciones del otro, complementarlas, ayudarlo a
superarlas.
Hoy muy pocos se resignan a soportar a su lado a una persona a la que odian a no
ser que se sacrifiquen por los hijos o por razones económicas (más bien esto
último). 9 Las parejas que se casan tienen en cuenta que el matrimonio podría
acabar en divorcio, y cuando aportan patrimonio suelen acordar separación de
bienes. No es que me parezca mal, así se evitan males mayores, pero, claro, el
romanticismo pierde.
9. Por eso las peticiones de divorcio menudean al regreso de las vacaciones de verano: el resto del año el trabajo
fuera de casa hace llevadera la pareja, pero en la forzosa convivencia de veinticuatro horas que imponen las
vacaciones los cónyuges advierten que no se soportan.

—¡Juani, que me separo de Pepe! —notifica alborozada a la amiga.
—¿Ya? ¿Tan pronto? Pero si no hace ni un año que os casasteis...
—¡Ya! El consejero de parejas del distrito cree que debemos darnos una segunda
oportunidad, pero ¿sabes lo que te digo? ¡Anda y que lo zurzan! Así
aprovechamos tú y yo el verano para irnos por ahí de viaje y ligar.
—¡Eso hay que celebrarlo! ¿Tienes ya la lista de invitados para la fiesta del
divorcio?
—Va a ser sólo para los íntimos, que si lo haces por todo lo alto te gastas una
pasta y luego te regalan una mierda.
—Sí. Eso sí.
Otra causa favorecedora del divorcio ha sido el aumento de la esperanza de vida,
que ha pasado de sesenta años de media a ochenta años. Hemos añadido una
fase de ocio al final de nuestras vidas, cuando ya tenemos criados e
independizados a los hijos. A esas alturas el hombre suele estar bastante gastado
y se apoltrona, pero hay muchas mujeres sobradas de energías, abuelas
pimpantes de canas teñidas de caoba o rubio que quieren vivir lo que no vivieron
antes y que han renovado su interés por el sexo. Lo suyo es la viudez, el estado
ideal de la mujer. 10 Lo malo es que, con los adelantos de la medicina, a veces el
carcamal del marido aguanta diez o veinte años sin morirse y sin dejar vivir y
consume la segunda juventud de la esposa sin beneficio alguno para ella. 11
10.  No bromeo: la vida en pareja le sienta mejor al hombre que a la mujer. Según las encuestas realizadas por
el doctor K. J. Helsing de la Universidad Johns Hopkins de Baltimore, los solteros entre 55 y 65 años de edad tienen
un índice de mortalidad un 60 por ciento mayor que los casados. Los viudos tienen un índice de mortalidad un 28
por ciento mayor que los casados; por el contrario, las mujeres solas tienen mayores expectativas de vida que las
emparejadas y consumen un 60 por ciento menos de ansiolíticos.
11.  Contaré un caso que conozco de primera mano: Dos hermanas casadas con dos hermanos; una de ellas,
viuda, se apunta a todos los viajes del Imserso, la mar de feliz. Al regreso de una estancia en Benidorm, le cuenta a
la hermana lo bien que se lo ha pasado. La otra mira al marido, un jubilado achacoso hundido en un sillón de
orejas, batín, pantuflas, bufanda, piel cerúlea de enfermo, agüilla en la nariz, mirada ausente. «¡Ea! —exclama
encolerizada—. Con lo bien que lo podríamos estar pasando las dos hermanas en esos viajes, pero como este
hombre no se deja ir...»



La mujer liberada se ha vuelto más exigente y no contempla el matrimonio como
una realización plena de su vida. A menudo explora diversas parejas antes de
decidirse. Busca un hombre con recursos, por supuesto, pero también lo quiere
simpático, delicado, culto. 12
12.  Ello no es obstáculo para que físicamente la atraigan los pollancones con abdominales de tableta de
chocolate, esculpidos de gimnasio... Lástima que un alto porcentaje de ellos sea gay.

—¿Me va usted a decir que nada ha variado, que nosotros seguimos queriendo
sexo y ellas compromiso?
—Por ahí anda la cosa. Nosotros tendemos a la promiscuidad o formamos parejas
sucesivas; ellas, aunque puedan ser promiscuas durante unos años, cuando
alcanzan cierta edad tienden a buscar un compromiso para toda la vida. 13 Ese es
el problema que tenemos a partir de, digamos, los treinta años: ellas piensan en
sentar cabeza con una pareja fija y nosotros pensamos en la variedad de parejas
sexuales. Por eso cuando hablan entre ellas (me refiero a las más tolerantes)
suelen coincidir en que somos como niños que no acaban de madurar y centrarse
como Dios manda (o sea, aceptando el compromiso y sentando cabeza).
13.  Lo dice Bridget Jones: «No estoy interesada en el sexo sin compromiso emocional [...] sé que acabaré sola,
medio devorada por un pastor alemán.» Alude a las solteronas que mueren solas y muchos días después las
encuentran sirviendo de alimento a los hambrientos animales de compañía.

Esta oscilación femenina entre las dos tendencias, promiscuidad y compromiso,
produce notables empanadas mentales. Bridget Jones representa la contradicción
de muchas mujeres modernas liberadas: tan pronto piensa que estar soltera y
sola es horrible («regresas sola de las fiestas, te atiborras de chocolate en la cama
mientras ves una serie de televisión») como piensa que lo horrible es estar casada
(«regresas al hogar y tienes que ponerte a pelar patatas para hacer la cena de tu
marido, que, mientras, ve la tele repanchigado en el sofá con los pies encima de la
mesita»).



Por consiguiente, aumenta el número de mujeres relativamente jóvenes
divorciadas que no vuelven a casarse porque aguantan bien como están. «No les
compensa —opina la abogada de familia Carmen Pujol—. Al trabajo fuera del
hogar tienen que añadir la organización de la casa, la crianza de los hijos y el
cuidado del marido. Es demasiada carga y, como no van a renunciar al trabajo ni a
los hijos, acaban por suprimir el elemento más prescindible: el marido.» 14
14. El País, 20 de diciembre de 2009, p. 36.

—Una mujer sin hombre era una fresca o una pobrecita a la que compadecían —
apunta una divorciada que vive sola, la ex ministra y feminista Carmen Alborch—.
Algunas mujeres hemos roto con eso. Por no tener a un hombre al lado no se
tiene menos valor. 15
15. Entrevista con Nieves Herrero para el Magazine de El Mundo.

—Claro, ellas no se quedan solas. Están con sus hijos y reciben una pensión para
mantenerlos —se queja uno de mis pacientes—. Lo malo es cuando los hijos
crecen y se largan: de pronto se encuentran el nido vacío y sin marido.
En cuanto a los separados, tienden a emparejarse de nuevo porque no saben vivir
solos por debilidad emocional y por torpeza al manejar la intendencia
doméstica. 16
16. Los chicos nos casamos en segundas nupcias un 23 por ciento más que las chicas.



CAPITULO 53

Metrosexuales, tecnosexuales y todo eso



Ulpiano Romo, el sexólogo, también colega en esto de las autoayudas, sacudió
negativamente la cabeza.
—Las mujeres buscan a un buen cazador que se comprometa a protegerlas y, al
propio tiempo, que sea alto, fuerte, guapo y con ojos azules, que les asegure una
carnada biológicamente fuerte. Al mismo tiempo lo quieren delicado y detalloso,
o sea, muy macho y muy femenino, si ello fuera posible.
—¿Macho y femenino? —exclamó Paco Estero Escañuela—. Eso son mariconadas.
—No. Eso es un metrosexual.
He procurado informarme. Por lo visto, los tíos de toda la vida somos
retrosexuales, o sea, descuidamos nuestra apariencia e incluso aparentamos ser
más bastos de lo que en realidad somos porque lo consideramos signo de
virilidad. Como John Wayne, más o menos. Por el contrario, el metrosexual es un
hombre, por lo general entre los treinta y los cuarenta, aunque también los hay
mayores (más jóvenes, escasean), que utiliza y fomenta su parte femenina, el
sentimentalismo romántico, para atraer a las mujeres. El metrosexual debe
integrar opuestos que no siempre armonizan (ahí está su mérito): «sensible, pero
fuerte y protector; guapo, pero vulnerable; masculino, pero delicado», o sea, un
cóctel de ambigüedad y virilidad que ya viene funcionando en Hollywood desde
los tiempos de Rodolfo Valentino. 1
1. Parra, 1995, p. 17.

El metrosexual cuida su atuendo, se interesa por la ropa de marca, lleva el cabello
o la barba cortados a la moda y adopta actitudes entre caballerosas y lánguidas.
En la intimidad no le importa mostrarse débil y femenino con tal de atraer a la
hembra, pero sin excederse, no sea que lo tome por gay. El metro-sexual no vacila
en aplicarse cremas antiarrugas, bronceadores y otros afeites tradicionalmente
femeninos. Es posible que juegue al pádel o quizá al golf y que beba vodka, o
vinos con denominación de origen, de los que entiende, así como de
gastronomías exóticas. También sabe comer con palillos la comida oriental,
aunque nunca lo veremos en un restaurante chino barato.
El metrosexual se depila, especialmente esos antiestéticos pelos de la espalda, el
pecho y los hombros que tanto asco le dan a la mujer moderna, sofisticada, tipo
«Sexo en Nueva York». 2 El metro-sexual tiene nociones de cocina (por lo menos
debe bordar dos o tres platos para resultar adorable a la mujer objeto de su
atención).
2.  El hombre depilado comenzó por los deportistas de élite y por los maricas. En los años sesenta, a las tías
les encantaba la pelambre pectoral de 007 y ahora te obligan a depilarte, rasurado integral, recortes de fantasía
con plantillas de diferentes figuras, decoloraciones, etc. Ha surgido toda una industria de peluquería intima.
Cuando, entonces, la mujer sólo se recortaba los bigotes que excedían del bañador en vísperas del verano. Hoy
hasta las monjas se hacen la ingle brasileña, o una plantilla en forma del escapulario del Carmen o el Corazón de
Jesús, según comunidades. Los hombres nos depilamos el pubis para que el pene parezca mayor y hasta incurrimos
en implantes de colágeno para engrosarlo. Y ¿qué me dicen del lifting de testículos (ya saben que el escroto cuelga
con la edad): con una sencilla cirugía se acorta la bolsa escrotal y se recupera el aspecto cojonil de un adolescente.
¡No sé adonde vamos a llegar!

—O sea, cocinilla.
—Llámalo así, o, si lo prefieres, mandilón.
La aparición del metrosexual es consecuencia de la mayor exigencia de la mujer
liberada, porque, como dice el filósofo José Antonio Marina, «los hombres
hacemos muchas cosas para complacer a las mujeres y, en cierta medida,
elegimos el modelo que ellas prefieren». 3
3.  Prólogo al libro de Nativel Preciado El sentir de las mujeres.

A cierta distancia del retro y el metro se encuentra el tecnosexual, un hombre
hedonista, urbano y pudiente que utiliza la tecnología como símbolo de estatus
social. 4 Se parece al metro- sexual en que cuida su aspecto físico y su atuendo y se
parece al retrosexual en que piensa que las mujeres están para lo que están. O
sea, tonterías, las precisas.
4.  Algunos autores denominan ubersexual al tecnosexual; otros piensan que son especies distintas. No nos
metamos en camisas de once varas o será el cuento de nunca acabar.

Imaginemos la jornada perfecta tal como se la imagina un tecnosexual.
A las seis en punto la radio despertador lo despabila con las noticias de lo mal que
va el mundo. Bosteza elegantemente. A su lado se despereza una rubia
impresionante que conoció ayer, en el cóctel de la embajada francesa.
—Oh, la, la —dice ella—. Quel beau matin!
—Descendez au pilón —le susurra, romántico.
Apaga la radio para que Carlos Herrera no lo desconcentre durante la felación.
Sigue abundante y satisfactoria cagada mientras repasa la prensa por ordenador y
constata que el mundo ha amanecido tan jodido como la víspera.
Afortunadamente, a él los negocios le van bien. Se ducha. Se afeita. Desayuna pan
con aceite picual, lonchas de jamón de Jabugo y café de Colombia servidos, en
bandeja de plata, por la rubia despampanante que viste solamente delantal y
cofia. A las ocho y media, limusina en la puerta. Camino del aeropuerto, saborea
un whisky de malta mientras atiende al correo electrónico. Vuelo en jet privado.
Black Jack a bordo servido por una rubia sucintamente vestida con sólo una
pajarita. Conexión con el agente de bolsa: las acciones de la empresa han subido
un ochenta por ciento. Aterrizan. Limusina con cristales tintados al pie del
aparato. «A Las Delicias Golf Club», le ordena al chófer. La secretaria, un bellezón
moreno de ojos verdes, le presenta la carpeta de firmas. Después le practica una
felación en ruta. 5 Juego en el hoyo nueve. Dos bajo par. Reunión de financieros:
foie francés, salmón noruego, caviar iraní, Viña Tondonia del 64. Siesta en la
terraza privada del club. Juego en el hoyo diez; cuatro bajo par. Limusina. Regreso
al aeropuerto. Vuelo a Barbados. Órdenes telefónicas a agentes de bolsa.
Informes positivos de las inversiones. Absoluto Vodka en vaso helado. Tarde de
pesca en yate Alazán, atendido por una joven tripulación femenina totalmente
desnuda; él también desnudo, captando bronceado y saludable yodo marino,
excepto la gorra de lobo de mar. Regreso a casa. Sauna, masaje y coito
devastador con voluptuosa noruega, la que anuncia el salmón enlatado de una de
las empresas de su holding. Partido de fútbol en televisión: gana su equipo por
seis a cero; el líder del equipo rival (que desciende a segunda) impacta contra su
propia portería y se fractura el peroné y el coxis (o rabadilla). Cena servida por
morena complaciente que le presenta las moras del postre entre las tetas. Masaje
múltiple y relajante a cargo de tres esculturales muchachas que, mientras reposa,
le improvisan un espectáculo lésbico. Cena fría a base de delicatessen y champán
mientras descansa en bañera jacuzzi. Fin de la jornada. Cama king size para él
solo. Antes de dormirse, pedo de diecinueve segundos que cambia de melodía
tres veces y obliga a abandonar la habitación al perro, un estupendo cocker negro
de acreditado pedigrí. Un día perfecto.
5.  A este propósito no está de más comentar que la felación parece practicarse más entre gente de centro-
izquierda, el presidente Clinton, por ejemplo, mientras que el cunnilingus parece más propio de las izquierdas
absolutas. Véase Moreno, 1996, p. 60. «¿Y las derechas?», podría preguntar el lector. Amigo mío: las derechas,
como Dios manda, no hacen cochinadas. El acto sexual para lo que está, para procrear, crecer y multiplicarse.

El equivalente femenino del tecnosexual es la mujer independiente, femenina,
capaz, de «Sexo en Nueva York». Imaginemos ahora la jornada perfecta de una
tecnosexual.
El amante la despierta con un beso suave en la nuca: «El desayuno, amor», le
susurra al oído. Emerge ella de una noche de sueño reparador, abrazada a su
compañero, tras suaves caricias a la pálida luz de la luna, cobijada por aquel brazo
protector, musculoso y moreno. En la bandeja, de diseño, además de un gran
vaso de zumo de naranja natural, nada de tetrabrik, una aromática taza de café,
tostadas, croissants, mermeladas y todo eso, hay una rosa recién cortada que
cobija un diminuto paquete. Rasga el envoltorio con impaciencia de colegiala: una
pulsera de oro blanco con brillantes. Beso húmedo, agradecido. «¿Qué celebra-
mos?» «No celebramos nada, sólo que te quiero.»



Relajante baño de agua caliente con sales del mar Muerto y agua de Loewe.
Báscula: pesa medio kilo menos que ayer. Sonríe. ¡Se siente tan dichosa! A las
diez se entrega a la tabla de gimnasia en el club, dirigida por su entrenador
personal, guapo y atento. Termina con una sesión de tónico facial, manicura y ra-
yos uva para un bronceado inocuo. Después, el masaje de los jueves. Se lo aplica
Marco, un masajista musculoso y atractivo: «¡Qué pocas veces tiene uno ocasión
de trabajar con un cuerpo tan perfecto, señora!» Ella sonríe halagada: «Llámeme
Patricia, por favor.» Peluquería mientras repasa las revistas del corazón y se
horroriza ante la chapuza de lifting que le han practicado a la Belén Esteban.
La una y media. Almuerzo en la terraza del restaurante Barbarella's (el más in) con
un buen amigo gay, un artista que prepara performances en la obra cultural de un
banco. Un petrolero pintado con los colores del arco iris al que le crece en cubier-
ta un bosque vegetal. En la popa, el nombre del barco: Planeta azul. Ve pasar a la
ex de su marido: pésimamente vestida y más gorda que la última vez. Una
colgada.
Hogar. La asistenta acaba de marcharse. Siesta reparadora. Sábanas de diseño
compradas en el Trapos de la Quinta Avenida. Acaba de despertar cuando un
atractivo mensajero llama a su puerta: una docena de rosas rojas con la tarjeta de
un admirador secreto. Pone las rosas en agua y la tarjeta en la arqueta, bajo llave.
Consulta la hora en el Cartier: tiempo de arreglarse. Ha quedado con dos amigas
para ir de compras. Usa liberalmente el crédito ilimitado de la visa platino de su
compañero. A las nueve, desfile de modelos en la boutique Tijeras's. Compra un
conjunto de Armani. El chófer la espera a la salida para conducirla al Gourmand's
garden: cena para dos a la luz de las velas. Baile en el que nota que atrae las
miradas de los otros hombres. Regreso al hogar. Ducha caliente. Arrullada por el
amado, se queda dormida en sus brazos. Orgasmo múltiple con turbo. Eso es lo
que ella llama un día perfecto.

CAPITULO 54

En las garras de la mujer pantera



Una variante de la tecnosexual pudiente es la denominada «mujer pantera».
Comencemos por las quejas:
—La vieja penca se me ha ido con un pollo de veintipocos años que seguro que va
a por la pasta, porque ella está forrada —se me queja amargamente un paciente
setentón—. ¡Después de una vida juntos!
—Pero ¿usted la tenía atendida? —inquiero desde mi posición de terapeuta
aficionado.
—Hombre, atenderla, lo que se dice atenderla... no, pero por lo menos la
molestaba.
—¿Y a ella le iba el sexo?
—¡Como a los chivos la leche, mire usted! Yo en mi vida he visto afición tan
grande.
—La típica mujer pantera—suspiré—. No se desanime. En un cero coma cinco por
ciento de los casos retornan al nido conyugal.
La modernidad ha producido esta curiosa ramificación en el tronco del homo
salidus variedad hembra, la mujer pantera.
¿Recuerdan el idilio entre Mrs. Robinson y el estudiantillo Dustin Hoffman en la
película El graduado? Aquello que en la película parecía un escándalo es hoy un
tipo de emparejamiento de lo más normal, un chico joven y lo que en términos
mundanos conocemos por mujer pantera (cougar, «puma» en inglés). Incluso son
objeto de estudios sociológicos y hasta de libros de autoayuda. 1
1. Valerie Gibson, Cougar: a Guidefor Older Women Dating Younger Men (Key Porter Books, Nueva York, 2008); o
Felicia Brings, Older Wom- en, Younger Men: New Options for Love and Romance (Barnes and Noble, 2000); Mark
J. Penn, Microtrends (Twelve, Nueva York, 2007). Be an Outrageous Older Woman, de Ruth H. Jacobs, y Cougar
Club, de Warren Kole, Faye Duneway y otros. En Londres existe una empresa, Speed Dat- er, que organiza fiestas a
las que asisten hombres de entre 25 y 35 años y mujeres de 35 a 50 (Fernanda Tabarés, «Las mujeres puma se
abren paso», La Voz de Galicia, 9 de mayo de 2006).

El acoplamiento de mujer mayor y hombre joven admite todas las variantes
conocidas del tradicional emparejamiento de hombre con mujer: por amor, por
sexo o por dinero. 2
2.  Los emparejamientos madura-joven están a la orden del día, pero son especialmente notorios cuando se
trata de famosos: Ana Obregón con el stripper polaco Darek (y antes con el futbolista Davor Suker); Marujita Díaz
con el palurdo cubano Dinio; Mercedes Milá (48) con el empresario Carlos Castillo (31). Otros notorios ejemplos
internacionales son Demi Moore, Madonna y la sexóloga Shere Hite, quien, por cierto, en su juventud posó
desnuda para revistas como Playboy (véase el cuadernillo en color). El mundo del cine abunda en mujeres pantera
Acciónales (véanse las series «Mujeres desesperadas» o «Sexo en Nueva York», muy pronto imitadas por otras
series españolas).

«¿Qué engancha a un hombre joven de una mujer mayor? —se pregunta la
sexóloga Pilar Cristóbal—. Fundamentalmente, la comprensión. Si a eso le unimos
que están mucho más dispuestas sexualmente, la complicidad está servida. La
mujer madura es más activa en la cama y manifiesta claramente sus deseos,
mientras que la jovencita teme hacer demandas por miedo a lo que pueda pensar
su pareja [...]. A una mujer de cuarenta años, que la consideren virgen o puta le
da igual.» 3
3.  Font, 1999, p. 24.

La mujer profesional que ha triunfado en la vida no necesita que la mantengan ni
que la protejan, y, ahondando en esas actitudes y aptitudes masculinas que ha
desarrollado desde que se liberó del yugo patriarcal, se pone el mundo por
montera y se empareja con la juventud (y la potencia) de un hombre más joven.
En muchos casos, las mujeres pantera representan la inversión de los roles
tradicionales: la mujer aporta caza (dinero) y el hombre aporta juventud.
La directora de cine Isabel Coixet, emparejada con el compositor César Sala (Chop
Suey), diez años más joven que ella, expone con meridiana claridad, y quizá un
punto de crudeza, el punto de vista femenino contemplado desde las gafitas de
pasta rosa que le dan ese look intelectual:
—La vida con un hombre joven es guay. Muchas mujeres piensan que el hombre
maduro es interesante, como de película, pero tiene la mochila llena de mierda y,
al repartir, te toca mucha cantidad, mientras que un joven tiene menos mochila y
por tanto está más limpio. La diferencia es la carga de su mochila. 4
4.  Font, 1999, p. 28.

La combinación de mujer pantera y doncel es doblemente eficaz porque ella no
sólo estimula su autoestima amenazada por la decadencia física (no hace falta
que repita que las mujeres soportan mal los estragos de la edad), sino que, al
mismo tiempo, se agencian un copulador eficaz en el momento en que han al-
canzado el culmen de la sexualidad, 5 desinhibidas y propicias a experimentar lo
que se tercie, sin dengues, como quien sabe que la temida decadencia física está
a la vuelta de la esquina. Ahora o nunca.
5.  Recordemos que el sexólogo Alfred Kinsey sitúa la plenitud sexual de la mujer después de los 35 años.

El acoplamiento de mujeres pantera y hombres mucho más jóvenes es una
consecuencia de la liberación de la mujer y de la inversión de roles que ésta
acarrea. La mujer profesional gana sobradamente y no tiene que depender
económicamente de un hombre. Liberada también de la esclavitud de los hijos
(que no tuvo o ya se han emancipado), puede interesarse por el sexo recreativo y
buscar en un joven la juventud y potencia que no le puede ofrecer un hombre de
su edad. 6 De esa manera, y gracias a su dinero, consigue los servicios, como
chevalier servant y amante, de un joven al que mantiene. El propio Mohamed, el
barman del Marías, fue protegido de una mujer pantera, cuando era un «yogurín»
recién desembarcado de la patera.
6.  Estudios científicos demuestran que la mujer tiene más y mejores orgasmos con un hombre joven y
atractivo que promete buenos genes que con un viejo o alfeñique que no parece prometer una buena herencia
genética.

—Me hubiera casado con ella, porque sólo tengo tres mujeras y mi religión me
permite una cuarta, pero cuando los Emiratos Árabes me becaron para el curso
de corte de jamón en Jabugo ella no soportó mi ausencia y ocupó mi vacante con
un nigeria no más joven que yo y rodillero. Decía que no podía perder su juventud
esperando el regreso de Ulises. Eso dijo. No le guardo rencor, lo nuestro fue bello
mientras duró.



CAPITULO 55

La empanada mental del homo asustadus



—El sexo es bueno, así vienen los niños al mundo —ha declarado Angus Dolittle,
portavoz de la ONG Stressed Husbands—. Lo malo es que se ha convertido en
obligación más que en placer. Antes usábamos la vagina para masturbarnos,
ahora, como las mujeres son tan malas, nos han devuelto la pelota y usan nuestro
pene como consolador. En una urgencia no respetan ni siquiera a los que lo
tenemos pequeñito y desvalido.
Como le dijo un sexólogo aficionado a su sobrino el día de su boda: «Pepito, ahora
te vas a enterar de lo que es follar sin tener ganas.»
A mi gabinete de terapeuta aficionado acuden pocos metro-sexuales o
tecnosexuales, por no decir ninguno. Aquí suelen llegar penasexuales con el cartel
de derribo en la fachada, gallos sin cresta, garañones capados, machos exhaustos,
hombres derrotados por la vida que fracasaron al competir con la nueva mujer en
el hogar o en el trabajo. Humillados y vencidos, llegan con la autoestima por los
suelos.
¿Qué se hizo de aquella monilla débil siempre a merced del vendaval hormonal de
su naturaleza femenina?
Pasó a la historia (al menos en Occidente).
Bridget Jones es de la misma opinión. Veamos por dónde respira: «Los hombres
son tan primitivos que pronto sólo servirán como mascotas sexuales.
Presumiblemente, no contarán en las familias. Estarán fuera en casetas, como el
perro.» 1
1. Estas palabras se le disculpan porque Bridget es una señorita y nosotros somos caballeros. Manos blancas no
ofenden. Además, la actriz que la llevó a la pantalla, Renée Zellweger, está francamente buena, aunque tenga la
piel demasiado lechosa y aparente ser blandengue de carnes.

El hombre ideal que buscan Bridget y sus colegas liberadas no debe ser
«alcohólico, adicto al trabajo, fóbico al compromiso, comprometido (con novia o
esposa), misógino, chovinista, sexista o gorrón emocional», o sea, más le vale ser
un dechado de virtud. No extraña que no lo encuentre, aunque ella se consuela
pensando que sola está mejor: «Existe toda una generación de chicas solteras
como yo, con sus propios ingresos y hogares, que se divierten mucho y no
necesitan lavar los calcetines de nadie.»
Las exigencias de las chicas modernas ahuyentan del matrimonio a bastantes
clientes míos. No me quejo: es bueno para el negocio. Al diván de mi consultorio
llegan pacientes emocionales que, educados en los valores del ancien régime
sexual, el de la mujer subordinada y doméstica, no han sabido aceptar la revo-
lución que encumbra a la nueva mujer y se sienten acobardados y excluidos del
paraíso.
—Aceptación, comprensión y amor —recomiendo—. Y paciencia, mucha
paciencia.
—¡Es que son muy malas! -—me sollozó el otro día nada menos que un notario.
Que las mujeres son malas: el viejo argumento inconsistente. Cuando no las
entiendes lo achacas a su maldad, no a tu cerrazón. En esto somos todos iguales:
da igual que seas notario del Ilustre Colegio o el cobrador del recibo de la luz.
—Las hay malas y las hay buenas —predico a los que así piensan—, del mismo
modo que hay hombres malos y buenos. Hay personas y punto. Estamos llamados
a entendernos. Ha llegado el momento de la liberación de la mujer y debemos
colaborar. Es por el bien de las dos especies.
—¡Ah! ¿Es que son especie aparte? —me pregunta el notario olvidando
momentáneamente el llanto.
—No, no lo son —me disculpo—. Me he expresado mal. Me he dejado influir por
algunos autores que, en efecto, las consideran especie aparte.
En ausencia del paciente, que se ha ido muy confortado y conforme, me enfrento
con mi mismidad de hombre, dejando al lado mis profundos conocimientos como
terapeuta aficionado.
—¿Qué piensas y qué sientes tú verdaderamente? —me apostrofo frente al
espejo de la consulta—. ¿Venceréis, pero no convenceréis?
A mí me han convencido. Estoy con ellas, pero también sé entender a los hombres
que de pronto se ven desposeídos de sus privilegios. Natural que nos sintamos
desplazados o, incluso, acosados: nuestras mamás no nos enseñaron a vivir con
mujeres liberadas, rebeldes, independientes, mujeres que trabajan fuera de casa
y no dependen de nosotros, que incluso —¿por qué no admitirlo?— nos superan
en trabajos tradicionalmente masculinos. 2
2.  La jodida estadística demuestra que «las empresas sin discriminación sexual ganan en promedio un 30 por
ciento más que aquellas dirigidas sólo por varones». Por otra parte, «las estadísticas indican que el absentismo
laboral femenino es menor que el masculino» (Mediano, 2009, pp. 306-307).

—No estoy totalmente de acuerdo con eso.
Me vuelvo a mirar. El que ha hablado es un tipo enjuto, de mediana edad, no mal
parecido, chaqueta de tweed con coderas de cuero.
—Perdone la intromisión —me dice sonriente—. Me llamo Gilíes Lipovetsky. Soy
sociólogo en...
—En la Universidad de Grenoble —completo yo tendiéndole mi mano
entusiasmado—. Profesor Lipovetsky, usted no necesita presentación. Es
sobradamente conocido. ¿Quién no conoce su ensayo La tercera mujer? 3
Romualdo Holgado Cariño, para servirlo —me presenté.
3.  Lo dije por halagarlo cortésmente. La verdad es que no es tan conocido como El tercer hombre. Lo publicó
Anagrama en 1999.

—No he podido evitar oírlo, monsieur Cariño —me dice—, y debo añadir que no
estoy totalmente de acuerdo con usted. Espero que no se lo tome a mal.
—En modo alguno, monsieur le professeur. La verdad es que estaba a punto de
exponer sus teorías. No es que yo hable solo.
Es que estoy escribiendo un libro para orientación de los hombres. Iba a explicar
su teoría que sostiene que, contra lo que comúnmente se cree, los dos sexos no
caminan hacia una eventual confluencia porque, a pesar de todo, y debido a
nuestra configuración mental, el hombre sigue asociado a una imagen pública e
instrumental mientras que la mujer tiende a lo privado y a lo afectivo. Que
superado el mundo sexista por la liberación de la mujer, tampoco lo vamos a
sustituir por un mundo unisex, sino, más bien, por una sociedad concordada en la
que ellas y nosotros seremos libres dentro de roles diferentes. 4
4. Digámoslo con sus palabras: A la luz de las tendencias actuales, las tesis de la «derrota de los hombres» no
pueden sino inspirar escepticismo. Preparados socialmente para afirmar su yo en la confrontación con los demás,
los hombres no han perdido la posición privilegiada de que gozan para ganar en el juego del poder y de la gloria.
Sólo los valores machistas, los signos más enfáticos de la virilidad, se ven devaluados. [...] El ansia de dominio, la
necesidad de medirse con los demás, el gusto de ganar por ganar, siguen siendo principios más interiorizados en el
hombre que en la mujer. Como apuntara Hegel en su momento, la subjetividad masculina se construye en el
conflicto interhumano en pos de reconocimiento y de prestigio. Lejos de estar caduco, este modelo se perpetúa,
siquiera sea desprovisto de su dimensión guerrera. Desde el «comienzo» de la historia hasta nuestros días, el
hombre se afirma en los enfrentamientos y las competiciones clasificatorias. No tanto herida como reciclada, la
identidad masculina sigue permitiendo a los hombres, en las sociedades abiertas, asegurar su predominio en las
instancias del poder. La «crisis de la virilidad» no es tanto un fenómeno social de fondo como una imagen literaria:
el hombre es el futuro del hombre, y el poder masculino, el horizonte insistente de los tiempos democráticos
(Lipovetsky, 1999, pp. 282-283).

Pareció complacido por lo que oía.
—¿Qué toma? —me dijo.
—Una cerveza.
Gilíes se dirigió a Mohamed.
—Dos cervezas y algo para picar.
—¡Oído cocina! —socializó Mohamed—. ¡Dos rubias y un plato de jamón!
Mientras lo por venir confirma o refuta la teoría de Lipovetsky, la vida sigue
haciendo el pan de los días con la harina del tiempo, y los que nacimos en la
bisagra de la sociedad sexista asistimos, con cierto desconcierto, lo admito, al
torbellino de los cambios sociales. Unos aceptamos y aplaudimos la liberación de
la mujer y le cedemos el mando a distancia de la tele; 5 otros, por el contrario,
educados en los valores tradicionales (por sus madres, que conste), se resisten a
admitirla.
5.  Una encuesta del Pew Research Center sobre la sociedad americana establece que en 2008 sólo un 37 por
ciento de los hombres creía controlar el mando de la tele en casa. Desde entonces, los ejecutivos de las grandes
cadenas producen programas pensando en la audiencia femenina y a los tíos que nos den morcilla. Y conste que
personalmente no tengo nada contra la morcilla: de hecho, aunque vivo en Barcelona y adoro la butifarra catalana,
cada mes recibo puntualmente, por agencia de transporte, cuatro kilos de morcilla de Carchelejo (Jaén), la mejor
de España, salvando gustos.

Las organizaciones feministas pueden incurrir en algún leve exceso de celo como
el de confundir género gramatical y sexo e intentar imponer a la Academia de la
Lengua normas que van contra la propia esencia de la lengua, 6 pero, por lo
demás, están cargadas de razón: hay que conseguir que la ley dispense un trato
rigurosamente igualitario a hombres y mujeres y que se acabe, de una vez por
todas, con la discriminación. Conseguido eso, ya veremos.
6.  A mi juicio, deberían predicar con el ejemplo. No basta con que digan, al comienzo del mitin,
«compañeras y compañeros, me dirijo de corazón a todos y a todas, hombres y mujeres tenaces y tenazas...». Eso
es relativamente fácil: deberían mantener esa coherencia neogramatical a lo largo de todo el discurso si quieren
convencer a los meramente indecisos de que esa manera de hablar es factible y deseable.

En La Inmaculada Concepción de Marías, cada vez hay más divorciados
noctámbulos y bebámbulos. ¿Qué está pasando con la pareja, hoy?
Una parte del problema es que el hombre ha quedado descolocado tras la
liberación de la mujer. En el mercado de la vida van quedando pocas mujeres
tradicionales que no hayan evolucionado.
«Las mujeres nos solemos quejar de que ellos no nos entienden o no nos miman
como desearíamos, pero también los hombres se sienten muy presionados,
porque la mujer ha pasado de tener una parte pasiva en la relación a mostrar sus
exigencias de forma activa. Además, existen diferencias muy importantes entre
los dos sexos de las que no somos conscientes y que constituyen en gran medida
la principal causa de fracaso de la pareja. Las mujeres les estamos pidiendo a los
hombres que sientan, piensen y actúen como nosotras, y en sentido contrario
pasa lo mismo.» 7
7.  Álava Reyes, 2006.

«El macho del anuncio de Marlboro se encuentra en vías de extinción. A las
mujeres nos ha costado veinte años conseguir la igualdad y ahora no la vamos a
desaprovechar. Hemos cambiado mucho y ellos están muy perdidos, no saben lo
que queremos las mujeres, pero seguimos soñando con el Príncipe Azul, un hom-
bre difícil, pero sensible a la vez.» 8
8.  Nieves Fontana, directora adjunta de la revista femenina Telva. Véase Parra, 1995, p. 22.

O sea, o te haces metrosexual o tu pareja te da pasaporte. «Good bye, querido.
Fue bello mientras duró.»
¿Qué hacer? ¿Afrontar la angustia de la soledad?
Pocos, muy pocos, tenemos el valor y la dignidad de mantener los viejos valores
varoniles. Y, triste es reconocerlo, los pocos que somos cabemos en La
Inmaculada Concepción de Marías: media docena de habituales, una decena
escasa los domingos, excepto si televisan un partido (Mohamed no cuenta, que
mantiene a raya a sus tres esposas).
Casi todos los demás, los que viven en pareja, se fingen me-trosexuales y hasta
hay un vasco, Óscar Terol, que ha tirado la toalla y ha escrito un libro titulado
Técnicas de la mujer vasca para la doma y monta de maridos. 9
9.  Publicado en Aguilar, Madrid, 2009. Describe a las vascas como mujeres fuertes, matriarcales, de labio
prieto y pelo cortado corto. Yo, la verdad, todas las que he conocido son un encanto, sugestivas, largos cabellos y
exquisita femineidad, pero no descarto que pueda haberlas de pelo en pecho, como la serrana de la Vera.

Claro que la metrosexualidad fingida de por vida cansa. Lo veo todos los días en
mi consulta. El retrosexual congénito puede fingirse otra cosa por un tiempo, pero
a la larga da la cara y fatalmente vuelve la burra al trigo. No tenemos solución.


Lo que sí tenemos es escape. El otro día me lo comentaba, herido, Aldonzo
Cortijo, el Niño de la Púa, banderillero.
—Se quejan las tías de que cada vez hay más gays. ¿Qué otra salida nos dejáis,
desgraciadas? Habéis presionado tanto que a menudo os encontráis compuestas
y sin novio y lamentando amargamente vuestra soledad.
La queja no se circunscribe al ambiente taurino, en el que podríamos sospechar
cierto machismo. Oigamos a Iñaki Gabilondo, que es persona ponderada: «De
momento, las mujeres sólo han abierto una ventanilla, la del deben; a ver qué día
abren la del haber y se ocupan un poco de lo que nos pasa a nosotros y hacen
algún esfuerzo de comprensión con respecto a las dificultades y a la
descolocación del hombre.» 10 Y ahora oigamos a una feminista tan lúcida como
Carmen Rico-Godoy: «¿Enemigas del hombre? Puede que haya habido excesos.
Ha habido mujeres que querían cargarse al hombre y yo lo entiendo, porque se
han producido tantos excesos por el otro lado... La lucha de la mujer ha sido como
la lucha contra el colonialismo. Y en todas las luchas se cometen excesos. Los
hombres están en un momento dramático y patético. No entienden nada.» 11
10.  «Los miedos inconfesables de dieciocho hombres», Tiempo, 5 de octubre de 1998, p. 14.
11. Declaraciones a Pablo Burgos, Interviú, agosto de 2008, p. 81.

La falta de entendimiento de los hombres y la necesidad del hombre intermedio
sensible, afable, comunicador, atildado, elegante, el hombre que entiende y
siente como las mujeres, ese hombre nuevo que llamamos metrosexual.
Pero ¿quién desmonta al retro para transformarlo en metro? ¿Puede eso hacerse
como Barreiros hacía un motor diésel de otro de gasolina?
Me temo que no es fácil. Las piezas no ajustan y al final el motor recompuesto es
fácil que pierda aceite.
¡Metrosexuales! Entre unos y otros (no culpo a nadie, pero he estado tentado de
escribir «entre unas y otras») estamos produciendo un nuevo tipo de hombre. De
homo salidus ancestral que desciende velludo y eructador de la noche de los
tiempos, de los albores mismos de la evolución, estamos virando en horas
veinticuatro, como en los cursos de formación acelerada, al homo asustadus.
—¡Ahí nos duele!
El español ha perdido mucho fuelle desde aquellos tiempos míticos cuando, tras
las vacaciones en nuestras costas de sol, sangría y paella, la grácil y rubia sueca
subía a su avión, ocupaba su asiento, suspiraba y exclamaba: «¡Al fin juntas de
nuevo!» y su vecina de asiento la miraba con extrañeza y preguntaba: «¿Nos
conocemos?» «No. Hablaba con mis rodillas.»
Sí, querido lector. El vendaval de la historia ha aventado a aquel macho ibérico
que, ante el estímulo de unas faldas, aunque fueran las de la mesa camilla,
eyectaba un chorro de semen espeso como leche condensada. Era automático,
como lo del perro de Pavlov.
Ese hombre macho que dejaba los calzoncillos como almidonados pasó y ahora lo
sustituye este ser inseguro, zozobrante, balbuciente, que se tumba en el diván de
mi consulta a verter sus frustraciones y sus carencias afectivas, ese desgraciado
que ahoga su amargura acodado en la barra de La Inmaculada Concepción de
Marías y pide que le llenen el vaso de nuevo mientras Bogart nos mira desde el
cartel de Casablanca con su media sonrisa sardónica y despectiva.
—Play it again, Sam.
Cada vez somos más los acodados que le pedimos a Mohamed un whisky doble
con cacahuetes; si es posible, que no estén rancios.
—Y, sin embargo —señala Sinforoso Reinoso, el sociólogo—, mantenemos ciertas
ventajas por razón del sexo: meamos aunque los lavabos estén sucios, no nos
aprietan los zapatos, nos basta con una maleta, tres calzoncillos cuestan menos
que unas bragas, el mismo peinado nos dura años, no tenemos que afeitarnos si
no queremos...
—¡Gran consuelo! —apostilló el notario.

CAPITULO 56

Las esposas migrantes



Cada vez son más los ejemplares de homo asustadus español que, tras fracasar en
su relación con una española liberada y reivindicativa, optan por buscar pareja en
el extranjero. 1
1. El perfil predominante del cliente es un separado o divorciado de entre 40 y 50
años, y de profesión liberal captado por eslóganes como: «La mayoría de las
mujeres rusas rechazan el modelo feminista occidental, prefieren conciliar el
oficio de gustar y el de alcanzar objetivos propios en la vida.»

Internet se ha convertido en la gran plaza global donde la gente se cita para
buscar pareja como en los paseos y tontódromos del tiempo de nuestros abuelos.
El soltero agrario de una aldea perdida de la meseta castellana, donde no han
quedado ya chicas libres de su edad (ellas son más emprendedoras y se largaron a
las grandes ciudades), encuentra a una siberiana rubia, con ojos azules y curvas
rotundas, que anda buscando a un señor solvente, no importa que sea un podrido
capitalista, que la rescate de la miseria, la niebla carbonienta y el helor de su
ciudad industrial.
Esa facilidad de comunicarnos con desconocidos del otro lado del planeta no la
tuvieron nuestros abuelos, que tenían que escoger pareja entre las chicas
casaderas del pueblo, o sea, las diez o doce, a lo sumo, de parecida edad y nivel
social.
—Tantas no había, que la mitad eran primas y entonces había que pagar dispensa
a la Iglesia.
—Vale, abuelo.
Pep Concustell, catalán de cuarenta y un años, soltero, buscador de esposa
extranjera por Internet, dice: «Lo ideal sería encontrar a una catalana que tenga
trabajo, que no esté mal y que sea normal, sin críos. Pero es que de mi edad no
las hay: las separadas tienen críos y las solteras de cuarenta hay que dejarlas estar
porque [...] alguna tara tienen. Es un comentario machista, pero es la verdad. Una
tía de treinta y cinco o cuarenta que no se ha casado y que no tiene críos es que
algo no le funciona, alguna cosa rara tiene.»
Las agencias matrimoniales, cuyo número crece sin cesar desde los años noventa,
ofrecen dos tipos de mujer: la rusa 2 rubia de ojos azules y la sudamericana
morena y sensual. 3
2.  Publicidad para las rusas: «Si usted quiere tener un hogar muy bien conducido, con hijos educados, tener
una mujer experta en la cocina y muy ordenada, tiene que buscar una mujer de Rusia.» (www.datingfin-der.net);
«La devoción hacia los valores tradicionales familiares es quizá el factor más importante que empuja a muchos
hombres occidentales a buscar una pareja rusa [...]. La mujer rusa se dedica en cuerpo y alma a su familia y a su
esposo [...] ser "amas de casa" en España no es para ellas tan aborrecible como podría serlo para las españolas,
puesto que en sus países de origen una ama de casa vive en unas condiciones mucho más duras. En Rusia se
considera un signo de prosperidad cuando la mujer puede quedarse en casa y dejar de trabajar»
(www.1000brides.com).
3.  La publicidad ofrece: «Tenemos más novias latinas de calidad que ninguna otra agencia» (Calis Best en
www.singles.list.net); «¡¡¡Encuentre Su Corazón Esmeralda En Colombia!!! ¡Le estamos ofreciendo el último
paquete para hombres!»; «Se considera que las mujeres latinas son las más hermosas del mundo, ellas han estado
siempre en los concursos de belleza y son las que más veces han ganado en Miss Universo. Pero no solamente son
hermosas físicamente, son mujeres Sinceras, Fieles, Honestas, Familiares, Hogareñas, Amorosas, Dulces; en fin,
viaja con nosotros a Colombia y Perú y conoce a la mujer de tus sueños»; «Las mujeres de América Latina son las
más hermosas del mundo, aparte de ser buenas esposas y madres» (www.latinloveinternational.com).

El hombre que busca pareja escoge por catálogo (vía Internet) a las que cree más
idóneas y se comunica con ellas a través de e-mails, teléfono, webcams y otros
recursos de la tecnología moderna. Después de algún tiempo de relación, va a
visitar a la elegida a su país o le paga el viaje para que venga a España. Pasan unos
días juntos, conociéndose mejor, y deciden si siguen con el proyecto de pareja o
simplemente se despiden como buenos amigos.
Las mujeres procedentes de países del Este y de Sudamérica se casan con
españoles en busca de una mejor calidad de vida que la que podrían esperar en
sus países de origen y también porque el español les parece mejor marido que el
que podrían encontrar en origen, donde todavía impera el machismo y los tíos
están asilvestrados. El español, por su parte, a menudo acogotado por las
reivindicaciones feministas de sus compatriotas, busca lejos de nuestras costas
una mujer más sumisa y cariñosa y menos reivindicativa. Una de las informantes
de la encuesta, rusa, de veinticinco años, declara: «Los españoles necesitan el
cariño que les dan las mujeres de mi país, porque no recibieron tanto de mujeres
de su país. Las españolas son un poquito más de trabajo, más de sus negocios,
más de fuera que de casa. Nosotras somos más de casa que de fuera [...]. A los
hombres de aquí les gustan mucho las mujeres de mi país, porque nosotras somos
muy desacostumbradas de cariño, nos falta cariño, nos falta apoyo, nos falta... no
sé, una seguridad. Lo mínimo que puede dar un hombre, un hombre español, ya
tenemos bastante. En cambio vosotras, que sois españolas de toda la vida, a lo
mejor con esto os sentís un poco mal, necesitáis más que nosotras. A lo mejor la
mujer española, y con derecho, pide más que una mujer de mi país.»
Por su parte, Josep M. a , español de cincuenta y seis años casado con una rusa de
veintiséis años, afirma: «[Las rusas] tienen más clase. Las puedes llevar a todas
partes. Son muy guapas. [...] Aún tienen una cultura antigua de una cierta
devoción al macho [...]. Esto es bueno, ternura, que te cuiden bien.» 4
4. Roca Girona, 2008, p. 206.

Jordi Furnielles, español de cuarenta y un años casado con una venezolana de 37,
declara: «Las mujeres de allí [Sudamérica] son cariñosas, sumisas. Y además
suelen ser apasionadas, y me reitero en la cuestión, y... bueno, complacientes,
mujeres muy al gusto de un hombre. Además, tienen interés en cuidar la casa, no
les importa realizar las tareas del hogar en un momento determinado. De alguna
forma, tienen una forma de ser... a mi gusto; encaja bien en mi circunstancia.» Al
parecer, según el encuestado, esas cualidades están ausentes en la española: «La
española es más reacia, es decir, es más independiente, ha desarrollado en los
últimos años una seguridad en sí misma [...] suele tener más ambición
profesional, por lo menos de tener su camino independiente del hombre, aparte
de que tenga su relación de pareja.» 5
5. Roca Girona, 2008, p. 210.

Oigamos ahora a una española de cuarenta y un años, Leocadia Sants Dresser,
que enjuicia, no sin cierto despecho, el fenómeno de las uniones entre españoles
y rusas o sudamericanas: «¿Quién conecta con mujeres rusas y latinas? Los que
tienen algún problema físico. Entonces, ¿qué buscan? Una persona necesitada
que si fuera de aquí los rechazaría [...]. La mayoría tienen alguna tacha que les
impide acceder [a la mujer] por una vía normal y por eso recurren a Internet o a
las agencias. Y después, porque se ha mitificado que las mujeres rusas están muy
buenas, y las cubanas que son ardientes [...]. Yo creo que es más por el sexo. Una
mujer joven y guapa es el sueño de todo hombre entre los cuarenta y los
cincuenta, una tía buena y joven que no tiene reparos de acostarse con él. El mito
sexual. Yo no creo que busquen enamorarse. Y si además te hacen la comida,
pues perfecto, pero el mito es decir: acostarse y dormir con una tía buena, porque
se las cogen guapas... ¿Qué miran? ¿Las cualidades o el físico? Miran que esté
buena. Y además son dos modelos: la guapa elegante y la exuberante y sensual,
que sexualmente nunca tiene bastante, que están más liberadas, el modelo
latinoamericano. Los hombres tienen siempre más presente el sexo que las
mujeres.» 6
6.  Roca Girona, 2008, p. 210.

CAPÍTULO 57

Cariño, me duele la cabeza



Una de las características que definen al homo asustadas, y muy especialmente a
la variedad hispanicus, es su propensión a padecer migrañas.
Todavía no existe suficiente literatura científica sobre este tema que estoy
tratando, pero sin duda la habrá. Veamos los hechos.
En las consultas radiofónicas o de Internet menudean las mujeres quejosas: «Mi
marido rehúye el débito matrimonial», «Mi marido no cumple», «Mi marido no
me hace caso», «Mi marido se ha reblandecido de una forma que parece mentira,
con lo que él era», «Mi marido pretexta que le duele la cabeza». 1
1.  Según el informe Excuse, una encuesta realizada entre 1.050 españoles de más de 35 años de edad, de los
que un 64 por ciento responde afirmativamente a la pregunta «¿Has puesto alguna vez excusas para evitar una
relación sexual?». Un 52 por ciento de los hombres reconoce que las pone para evitar el sexo (Lorente, junio de
2010, p. 79).

El problema es común en los países occidentales y parece ocasionado por factores
tanto físicos (cansancio por el estrés acumulado, por exceso de trabajo) como
psicológicos (inhibición ante la nueva mujer sexualmente exigente). 2
2.  Lo ha estudiado el sexólogo Weiner-David en el libro Sex-Starved Wives («Esposas necesitadas de sexo»).
En una encuesta, seiscientas de mil mujeres declararon que «deseaban tanto o más que sus parejas» (María
Coriseo, 2010, p. 36).

—¿Exigente la mujer?
—Sí, ahí está el problema. El catolicismo y sus curas reprimidos y obsesionados
con el sexto han hecho mucho daño. 3 A la abuela la educaron para que fuera
frígida porque si aparentaba el menor interés por el sexo o, una vez metida en
harina, demostraba que lo estaba gozando, cabía sospechar que era una perdida
(o sea, una puta).
3.  Por eso cuando conquistadores, exploradores o misioneros europeos entraban en contacto con mujeres
de otras culturas les parecía que todas eran unas putas. «Las indias son lujuriosísimas», escribe Orellana;
Fernández de Oviedo afea que entre ellas «no hay viudas ni religiosas que guarden castidad».

La madre se mantuvo en la misma línea, agravada por la educación franquista y
por la creencia, inculcada en su tierna edad por las monjas del colegio, de que
podía quedarse embarazada mirando unos calzoncillos. También ella llegó virgen
al matrimonio y creyó que el sexo era lo poco o mucho que le daba su marido. La
nieta, no. La nieta se ha sacudido la tutela de la Iglesia que mantuvo a sus
predecesoras en la ignorancia y está mucho más informada: lo ha visto en el cine
(incluso en el pornográfico), lo ha leído en revistas, lo ha practicado desde
jovencita con parejas sucesivas: sabe que unos lo hacen mejor que otros, sabe
que hay penes de muchas formas y maneras, sabe, ¡ay!, que a pesar de lo que
divulgan personas bien intencionadas, el tamaño sí importa. 4
4.  No quisiera yo, Dios me libre, que mis sinceras y crudas palabras te hundieran aún más en la depresión. Si
estás acomplejado porque tu minina es corta, o sea, lo que antes se decía normalita, consuélate pensando que
Napoleón también la tenía pequeñita y fíjate a dónde llegó, a Moscú. Eso no quita para que a las mujeres les
gusten grandes y de buen calibre desde un punto de vista teórico. Después, cuando se encuentran con una
descomunal se quejan de que al embestir le lastima los ovarios. ¿En qué quedamos? Como esa mala experiencia
sólo la alcanzan unas pocas, el resto, que es mayoría, sigue admirando el tamaño. En ese particular, las hembras de
otras especies animales coinciden con la del homo salidus. Por ejemplo, las promiscuas moscas de ojos
pedunculados se aparean preferentemente con los machos que exhiben unos pedúnculos más grandes. En otras
especies se fijan en la cola más larga; en otras, en el tocado más vistoso. Darwin señaló que los aditamentos
extravagantes atraen a las hembras. Cuando estás con tu pareja en una playa nudista y pasa a vuestro lado un tipo
con un colgajo que le llega casi hasta las rodillas y ella te dice: «¡Ay, qué asco! ¿Has visto a ése?», congratúlate por-
que has dado con una chica excepcional que sólo aprecia las cualidades del alma y no la pierdas de vista porque
ella se merece toda tu atención. Antes bien improvisa una conferencia sobre que el tipo de la playa padece una
variedad de priapismo que le hincha el miembro como si fuera un globo, de un fluido acuoso bastante repugnante,
similar a la pus, que le impide copular. Ella, que no es tonta, aceptará tu explicación y comentará: «¡Qué pena de
chico, ¿verdad?» Y tú: «Sí que es una pena, sí» (Jud- son, 2004, p. 55).

La nieta dejó de jugar con muñecas para emplearse con vibradores y juguetes
sexuales, es experta en bolas chinas Fun-Factory y Luna de Lelo, lo sabe todo de la
pesa Energie, usa pesas Esferic para el fortalecimiento de la musculatura vaginal y
lee habitualmente la revista Sexologies. 5 Liberada de la tutela del padre o del
esposo, económicamente independiente y libre del miedo al embarazo, ha
aprendido a disfrutar del sexo. 6 En fin, la nieta se ha vuelto exigente y no se
conforma con un torpe alivio como su madre o su abuela: demanda sexo de
calidad. Este convencimiento, o conocimiento, deprime al macho, que se siente
presionado y teme no estar a la altura de las circunstancias y decepcionar a su
pareja. El hombre de hoy vive cada encuentro como si se presentara a un examen
en el que puede suspender. 7 Al cansancio y al estrés se unen el miedo a
decepcionar cuando se sabe examinado por una mujer que lo ha practicado con
otros hombres quizá más dotados y mejores amantes que él. El cine porno ha
hecho mucho daño en este sentido: después de ver media docena de películas
hardcore., y de contemplar el multiorgasmo cinematográfico que Nacho Vidal
provoca a Celia Blanco en el film Ducha de leche de plátano, uno no se conforma
con sus nueve centímetros (la longitud media de la picha española, que no mea
sola) y anhela poseer un pepino de 24 centímetros capaz de complacer
sucesivamente, y por todas sus variadas aberturas, a cinco mujeres estupendas,
durante hora y media (lo que ve en las películas guarras). Ni siquiera se plantea
que Nacho Vidal hizo diez o doce descansos entre toma y toma antes de
completar una de esas antológicas prestaciones sexuales de hora y media.
5.  El 43 por ciento de las mujeres utiliza juguetes sexuales. Tiendas como La Juguetería, primera boutique
erótica española dedicada a «la mujer y sus amantes» cuenta con salas de exposición y venta, ventas online y
organiza tuppersexparties (Rebollo, 2008, p. 76).
6.  No tiene más limitaciones que las hormonales. Le apetece si sus niveles de testosterona son altos, lo que
sólo ocurre en un 20 por ciento de las mujeres, o si está ovulando. Otro posible elemento favorable es que alcance
el orgasmo con relativa facilidad. Las anorgásmicas se sienten menos inclinadas a copular, a no ser que su pareja
les ofrezca una contrapartida apreciable. «Muchas fingen orgasmos devastadores para provocar el tuyo y que las
dejes en paz», se me quejaba recientemente un paciente. Y es verdad, ellas son tan retorcidas que son capaces de
fingir un orgasmo, del mismo modo que los tíos somos capaces de fingir toda una relación.
7.  El peligro de que la mujer aprendiera demasiado y entendiera de tamaños lo detectó, ya en los años
cincuenta, el hoy olvidado periodista César González Ruano cuando el fotógrafo José Pastor llevó a la redacción de
Arriba unas fotos de un individuo fieramente armado que causaron considerable revuelo entre los mirantes. César
le regañó: «¡Guarde eso inmediatamente! No joda, Pastor, que luego las señoras comparan.»

Esto explica que cuando se redactó el informe Kinsey (años cuarenta) los hombres
se sintieran satisfechos de prestaciones de dos minutos mientras que hoy muchos
se creen eyaculadores precoces porque sólo aguantan diez minutos en el tajo. 8 El
cansancio de la frenética vida moderna agrava esos males. «Ellos querrían ir
rapidito, terminar pronto y quedarse tan contentos. Es de suponer que eso era
bastante común en las relaciones de antaño, pero ahora el nivel de exigencia de la
mujer es infinitamente mayor y desea las relaciones con un preámbulo y un en-
voltorio», declara la sexóloga María Jesús Álava. 9
8.  Ibídem, p. 36.
9.  Ibídem, p. 37.

—Mujeres despendoladas y hombres apagados, ése es el problema. 10
10.  Cito literalmente de los labios de una anónima señora que entrevistaron el 24 de mayo de 2010 en una
discoteca de jubilados para el programa «El intermedio», del Gran Wyoming, en la Sexta.

Por eso en un país como el nuestro, donde hay tantos albañiles desempleados,
muchas mujeres tienen que desplazarse miles de kilómetros para practicar el
«turismo de romance» como vimos páginas atrás.
En 1998, el prestigioso Durex Global Survey británico, que analiza los hábitos
sexuales en el mundo, constató que los españoles figuraban entre los peores
amantes del planeta. La media mundial de coitos por varón estaba en 106 veces al
año, mientras que la media española apenas llegaba a 82 anuales. En cuanto a la
duración, tan apreciada por las mujeres, el español también quedaba por debajo
de la media mundial (14,7 minutos frente a los 17,2 de media mundial). 11 Un
decenio después, aquel español rijoso y hambriento de sexo que representaba
Alfredo Landa en las películas de los años setenta, el que dejaba tan satisfecha a
la sueca del avión («¡Al fin juntas!»), ha desaparecido de la cabaña nacional
sustituido por el inapetente sexual: «En los últimos cinco años se han
incrementado en un 23 por ciento las consultas masculinas por inapetencia
sexual»; 12 «Cada vez vemos más hombres con problemas de apatía sexual». 13
11. Los franceses copulaban una media de 141 veces al año; los americanos, 138; los polacos, 109; los italianos, 92.
La encuesta de 2009 muestra que Grecia es el país más fogoso del mundo, puesto que el 87 por ciento de sus
habitantes practican sexo al menos una vez por semana. Le siguen de cerca Rusia (80 por ciento) y China (78 por
ciento). Los países con menor frecuencia sexual son Japón (sólo un 34 por ciento disfruta del sexo al menos una
vez a la semana), Estados Unidos (53 por ciento) y Nigeria (53 por ciento). España ocupa un nada discreto décimo
puesto: el 74 por ciento de la población intercambia fluidos con otras personas al menos una vez a la semana, de lo
que el 49 por ciento está satisfecho. (Las cifras equivalentes de otros países son: franceses, un 72 por ciento y un
25 por ciento de satisfacción; ingleses, un 55 por ciento, lo que satisface a un 40 por ciento; italianos, un 76 por
ciento, con una satisfacción del 36 por ciento; polacos, un 76 por ciento, con un 40 por ciento de satisfechos;
suizos, un 72 por ciento y un 42 por ciento de satisfacción; griegos, un 87 por ciento con una satisfacción del 51 por
ciento de ellos. O sea, los que más lo hacen son los griegos, y los que menos, los japoneses; pero los más
satisfechos son los españoles. Cabe preguntarse si la economía del país se relaciona inversamente con la fre-
cuencia orgásmica de sus habitantes. No sigamos por ahí no sea que al gobierno le dé por gravar los coitos con
alguna carga impositiva a fin de levantar la balanza de pagos.)
12.  Según el doctor Carlos San Martín, director del Centro Interdisciplinar de Psicología y Salud (CIPSA). Cfr.
María Coriseo, «Cuando es él el que dice "Cariño, esta noche no"», Magazine de El Mundo, 550, 11 de abril de
2010, pp. 34-37.
13.  Según el doctor Ignacio Moneada, coordinador del Grupo de Andrología de la Asociación Española de
Urología (AEU). Ibídem.

¿Apáticos sexuales? ¿Mujeres liberadas que rechazan al hombre? Las ancestrales
tendencias del mercado sexual (mucha demanda masculina frente a poca oferta
femenina) se están alterando con una rapidez que asusta.
—Chica, no sé qué pasa, pero los tíos están como flojos. Ya es que ni te miran. El
otro día pasé al lado de una zanja en la que había cuatro obreros y ni me miraron.
—Tú no ves que cada vez hay más gays. Salen del armario como búfalos en
estampida. Son unos acojonados.



CAPÍTULO 58

La era del sexo recreativo



El sexo recreativo se ha convertido en uno de los grandes pasatiempos del mundo
moderno. Hoy, a pesar de todo lo expuesto en las páginas precedentes, se copula
más que nunca, aunque tan mal como siempre, confundiendo cantidad con
calidad, sin tener en cuenta que sexo es a erotismo lo que hambre a gastronomía.
España, en su calidad de centinela de Occidente, se precia de ser uno de los
países más avanzados y tolerantes en materia sexual, con su Ley del Aborto, que
protege incluso a jovencitas de dieciséis años, su matrimonio entre homosexuales
(más de trece mil bodas en cuatro años), sus talleres de masturbación
institucionales, 1 y el mantenimiento de la ancestral impunidad de los curas
pederastas. Añadamos a ello que nuestra Ley de Re
1. Me refiero al folleto escolar «El placer está en tus manos», editado por el gobierno de la Junta de Extremadura.
Además del folleto, se organizaron talleres de masturbación para escolares a partir de los catorce años con
materiales de la boutique erótica madrileña Los Placeres de Lola, cuyas propietarias se encargaron, también, de las
charlas. Tan ineludible iniciativa pedagógica suscitó airadas protestas de elementos conservadores e incluso una
campaña contraria denominada «Manos Limpias». Entre las personas más significadas que se alinearon a favor de
la masturbación escolar figuraba la consejera de Igualdad y Bienestar de la Junta de Andalucía, Micaela Navarro, a
quien la iniciativa le pareció «importante». Vargas Llosa le dedicó un artículo en El País el 21 de marzo de 2010, p.
41.

Añadamos a ello que nuestra Ley de Reproducción asistida, la más tolerante del
mundo, ofrece a lesbianas extranjeras la posibilidad de combinar la preñez con el
atractivo turístico. 2
2.  Turismo reproductivo, llaman a esta modalidad. «Venga a la playa, pase una semana de ensueño en un
hotel de lujo, aproveche para inseminarse y quedarse embarazada y, como guinda, cásese a bordo de un barco en
la bahía» es la oferta lanzada por el tour operador español Rainbow Tourism. En muchas guías especializadas,
España aparece como gay friendly, «amiga de los gays» {ElMundo, Crónica, 21 de junio de 2009, p. 4). De los dos
mil tratamientos realizados en 2009, un 20 por ciento correspondieron a extranjeras.

Los españoles hemos recorrido un largo camino desde el nacionalcatolicismo de
nuestros abuelos. Hoy el sexo recreativo está en alza y lo impregna todo: la
publicidad, los espectáculos, las relaciones laborales o sociales... incluso las
manifestaciones religiosas. 3
3.  Como es notorio, los jóvenes que acuden a las concentraciones papales copulan alegre y discretamente, y
ésa es una de las motivaciones que los arrastran a concurrir a tales manifestaciones de fe.

La prostitución constituye uno de los negocios más prósperos de nuestro tiempo y
hasta se anuncia en los periódicos y en los paneles publicitarios: «La casita de las
muñecas. Venga a descubrir lo que es el placer atendido por 20 bellísimas
señoritas 20. Nueva gerencia. Material renovado.»
Una consecuencia de la mundialización es que los dos primeros placeres del
hombre, la comida y el sexo, traen lo exótico a pie de calle. Del mismo modo que
tenemos restaurantes chinos, vietnamitas, japoneses, parrillas argentinas y todo
eso, contamos con ofertas eróticas de similar exotismo: «Japonesa Hong Kong.
Todos los servicios. Masaje oriental»; «Alexia, rusa exuberante. Boca de fuego.
Busco hombre ardiente para hacerle la peres- troika»; «Silena, africana, hembra
selvática. Si eres mi Tarzán, tráeme tu liana. 24 horas. Masaje tamtam».
El sexo, en suma, se ha convertido en un objeto de consumo. 4 Aumentan en
cantidad y audiencia los telebasureros en los que pedorras trotacamas y pedorros
musculados pregonan sus coitos, cuernos, rupturas y reconciliaciones
transmitiendo la impresión de que no hay otra cosa en la vida.
4.  «A los ginecólogos, andrólogos, sexólogos y urólogos, la casa se les ha llenado de gente con mucha
esperanza, poca resignación y, quizá, confianza ciega en la medicina. «Antes abundaba el conformismo, ahora ten-
go pacientes de más de ochenta años que quieren tener una vida sexual activa», cuenta Eduardo García, urólogo
del Hospital Clínic de Barcelona. «Hubo un tiempo en que se aguantaban, pero ahora todo el mundo habla de sexo
y de orgasmos, y la gente dice: "Yo también quiero eso"», razona Francisca Molero, presidenta de la Sociedad
Catalana de Sexología. El problema surge cuando el hombre reverdece en sus deseos y aptitudes, gracias a la
Viagra, pero la mujer hastiada no lo acompaña: «Es cierto, no tengo deseo, ni quiero... Para lo que tengo a la
derecha de mi cama... antes me iría al cine» (Karelia Vázquez, 2010). Lo tratamos más extensamente en el
«Apéndice 7».




CAPÍTULO 59

Nos vemos en la Red



La sociedad moderna favorece los contactos sexuales esporádicos. Desde la
comodidad de su hogar, cualquier ciudadano puede aparearse con desconocidos
en el lecho virtual de Internet que la mundialización ha convertido en una
gigantesca cama redonda en la que retozan cinco mil millones de usuarios.
El cibersexo es, en realidad, un juego de rol en el que los participantes fingen
relaciones sexuales y describen sus acciones y sensaciones en respuesta a los
mensajes de otros internautas. En este sentido, cuando el cibersexo se limita a
mensajes escritos, deberíamos considerarlo una rama de la literatura o, más
concretamente, de la literatura pornógrafo-fantástica. Cuando los participantes se
ven a través de cámaras web, entra ya en los dominios del cine erótico, quizá
porno, 1 con una derivación evidente hacia el amor udrí o platónico, dado que se
descarta la carnalidad (ver «Apéndice 7»). Ya lo dice la copla: «Por el Internet, /
por el Internet, / miraba tus carnes / y no las toqué.»
1. El lector interesado encontrará una información completa en el libro de Elisabeth G. Iborra Enredadas, cómo
disfrutamos las chicas a través de Internet (Somoslibros, Barcelona, 2009).

El colectivo femenino, tradicionalmente más reprimido, aprovecha especialmente
esta modalidad de sexo no presencial: «Algunas lo hacen para experimentar
fantasías sexuales que podrían conllevar ciertos riesgos si se realizan de verdad,
pero que excitan a muchas mujeres cuando las imaginan: tríos, forzamientos o
pseudoviolaciones que se pueden recrear a través del teclado sin siquiera
despeinarte. Fantasías que, de realizarse, podrían dar lugar a malentendidos o
incluso ser peligrosas o acabar desastradamente. » 2
2.  Lorente, 2009, p. 77.

Personas reprimidas mantienen ciberamantes y viven tórridos romances virtuales.
«A muchas mujeres un ciberamante les sirve para llenar los vacíos que soportan
con sus cónyuges apáticos ante sus emociones y esfuerzos por reflotar su vida
sexual.» 3
3.  Lorente, 2009, p. 77.

Internet suministra también un medio idóneo para buscar sexo físico, presencial.
Basta con conectarse a las redes sociales como hace una variedad de españoles
que va desde alumnos «logsetomizados» hasta amas de casa frustradas y
aburridas, pasando por jubilados en expectativa de destino y curas párrocos. 4 Los
anuncios de contactos y de establecimientos socializadores (discotecas, clubes,
agencias de parejas, etc.) facilitan los encuentros.
4.  No exagero. Ahí tenemos al reverendo padre Samuel Martín, párroco de
Noez y Totanés (Toledo), un sacerdote que sus feligreses definían como «chapado
a la antigua» hasta que se descubrió que, además de atender a la parroquia en el
pastoreo de las almas, ofrecía sus servicios sexuales a través de Internet con foto
en calzoncillos y todo (véanse ilustraciones): «Héctor, hombre hetero español al
servicio de tu felicidad. Para mujeres y parejas. Bien dotado (15 cm). Estoy abierto
a todo excepto al sado. No os arrepentiréis. Os haré gozar de felicidad como
nunca. Cincuenta euros por 15 minutos de servicio; 120 por una hora.»

Otra consecuencia de la mundialización es el turismo sexual. De las excursiones
de parejas amigas a ver cine porno en Perpignan en los años sesenta y setenta,
pasamos a los viajes a Tailandia, «el paraíso del sexo» con su famoso barrio de
Phuket dedicado al turismo sexual. «Parece un pueblo de la costa española pero
con toda la oferta sexual imaginable», dice Jonatan, un español entrevistado por
Xavier Sarda que fue de viaje de novios y se quedó a vivir. 5
5.  Destinos clásicos para el turismo sexual son, además de Tailandia y Cuba, Marruecos, Brasil (Sao Paulo,
Río de Janeiro), Camboya, Costa Rica, China, Rusia, Hungría, Chequia y México (al norte de Tijuana).

A Internet se asoman muchas almas solitarias encerradas en un cuerpo del que
abominan, sedientas de amor y de contacto emocional. No se trata sólo de sexo.
Muchos/as solitarios/as navegantes de Internet buscan a alguien con quien
compartir su vida, alguien a quien tomar de las manos y susurrar mirándolo a los
ojos:
—¿Dónde estabas, amor, mientras yo vagaba por el mundo solo como un árbol,
del que huían los pájaros y en el que la noche entraba su invasión poderosa?
—¡No jodas! —replica la otra alma solitaria—. Eso es de Neruda.
—Más a mi favor.
«Internet, después del entorno familiar y laboral, es ya la tercera vía para
encontrar pareja, muy por encima de los lugares de ocio como discotecas y
demás.» 6
6.  El dato procede de José Ruano, directivo de la compañía Meetic en España y Portugal (Meetic es líder en
Europa en búsqueda de pareja y amistad). En España cuenta con alrededor de 5,5 millones de perfiles. Se ha
fusionado con la compañía más importante del mundo, la americana Match.com, que facturó en todo el mundo
222 millones de euros. Más de ochocientos mil internautas españoles han buscado pareja en ella. Existen portales
para musulmanes, chinos, homosexuales, evangelistas, judíos, e incluso para católicos. Los que más confían en
buscar pareja por Internet son los alemanes (Caballero, 2008).

«Uno de cada dos españoles intenta contactar con el sexo opuesto a través de la
Red, y cuatro de cada diez acuden a webs específicas para ligar. El 21 por ciento
confiesa además que ésta es su primera opción a la hora de buscar pareja.» 7
7.  Hay páginas gratuitas, pero también de pago, que pueden costar entre 180 y 400 euros al año, según
categoría y tipo de suscripción (Lorente, 2010, pp. 77-78).

La gente recurre cada vez más a Internet, a pesar de los chascos que proporciona.
Imagínate que eres esa urbanita desesperada por encontrar pareja con la que
compartir ese venero emocional que mana de tu sensible corazón. Te metes en
Internet, conciertas una cita a ciegas en el Retiro con el internauta que se
anunciaba «Ramón, solitario y formal, abstenerse frívolas y suripantas». Tras el
primer whisky con soda, el aspirante se empeña en llevarte a su casa para que
escuchéis juntos lo último del grupo Mojinos Escozíos en un CD firmado por los
componentes del grupo porque conoció a uno de ellos cuando trabajaba en una
hamburguesería.
—Ah, pero ¿un músico tan famoso trabajaba en una hamburguesería? —
preguntas inmersa en tu proceso evaluador (eres mujer).
—No, no. Lo atendí como cliente. Había pedido una kingsize doble con cebolla,
kétchup, mostaza y salsa picante. Ración extra de patatas. Yo se la confeccioné.
Era yo el que trabajaba allí.
—¿Para pagarte los estudios? —tanteas.
—No. Para un tubo de escape niquelado. Quería tunear la moto y mi vieja se
negaba a soltar la pasta. Fue un trabajo eventual, veraniego.
—¡Ah! Y ahora ¿dónde trabajas? —te interesas.
—¿Trabajar? —Gesto de asco—. No trabajo. ¿No ves lo mal que está la cosa, con
el paro que hay? Vivo con mi vieja, pero si vamos a mi casa le hago una perdida y
ella se mete en su habitación y no molesta. Entre dos polvos, puedes ir en pelotas
al frigorífico que no te la vas a encontrar. La tengo enseñada. Habiendo jais en la
casa, no asoma la jeta.
Regresas a casa deprimida. La cosa está mal. No hay mucho donde escoger y lo
que hay no quiere cortejos. Hola, cómo estás y a la cama.
La última propuesta para encontrar pareja en la aldea global procede de las
empresas de dating (en inglés, «tener una cita»), o e-dating, amistad y
matrimonio, que se anuncian en Internet y que vienen a ser la versión moderna
de la celestina o apañadora. 8  Incluso, rizando el rizo, se ha inventado un speed
dating, adecuado a las prisas de la «generación Nespresso», la gente joven que
quiere resultados inmediatos incluso en el terreno del amor. «Las nuevas
tecnologías nos han construido un mundo virtual con el que nos relacionamos la
mayor parte del tiempo [...] en el que cualquier cosa que se dilate demasiado nos
molesta.» 9 En el speed dating, los participantes (o singles, solteros) disponen de
siete minutos, o incluso, en las versiones más aceleradas, de sólo dos minutos,
con cada persona del sexo opuesto convocada por los organizadores a la
multicita. Cada participante va de mesa en mesa charlando con los otros
aspirantes durante el tiempo estipulado y anotando en una tarjeta su puntuación.
Al final, si dos se han aprobado mutuamente, tendrán una segunda cita, más
reposada, casi siempre para convencerse de que el otro es muy distinto de lo que
imaginaron o intuyeron en la primera. En contraste con esa manera atropellada
de conocer a personas del sexo opuesto está la manera científica, más reposada,
que empiezan a ofrecer algunas agencias de contactos. 10
8. En España, dos millones y medio de solteros (de un total de 7,7 millones) acuden a Internet en busca de pareja.
Las empresas de contactos facturan unos cincuenta millones de euros al año (Cfr. Caballero, 2008).
9. Según el psicólogo Miguel Ángel Manzano (Francesc Miralles, «La generación instantánea», El País Semanal, 24
de mayo de 2010, p. 26).
10. En Seattle (Washington), el psicólogo John Gottman ha ideado un «laboratorio del amor» que examina a la
pareja y determina con un 91 por ciento de exactitud si es compatible a largo plazo: www.gottman.com.

CAPITULO 60

La ventana frustrante

La ventana frustrante no es otra que la pantalla del ordenador al servicio del
voyeur que cada hijo de vecino llevamos dentro. Antes de Internet, el acceso a
contenidos sexuales (material porno, contactos anónimos, ligoteo, etc.) se
limitaba a un porcentaje reducidísimo de la población quizá inferior al cinco por
ciento. Había postales, fotos e incluso películas pornográficas, pero el material era
escaso y caro y prácticamente se mantenía fuera del alcance del gran público. 1
Muerto Franco, desapareció la censura y se abrieron algunas salas de cine X, de
contenido pornográfico, que tuvieron una existencia efímera: enseguida se
convirtieron en coto de pervertidos, prostitutas y chaperos en busca de clientela y
eso ahuyentó a la afición. La llegada del vídeo mejoró algo las cosas: se podían
alquilar películas pornográficas si uno no temía la mirada cínica de la chica que
atendía el mostrador.
1. Alfonso XIII era aficionadísimo al género hasta el punto de que se hizo filmar algunas películas porno para las
que suministró las historias basadas en sus fantasías sexuales. Las actrices eran gordas y no muy jóvenes, y los
actores, tipos entecos y bigotudos, como él mismo.

—(La isla de las pichas ardientes? —repetía indiscretamente la taimada al tiempo
que hacía estallar la pompa de chicle—. ¿No la alquiló ya la semana pasada, don
Romualdo? ¡Ah, no! Ahora que me acuerdo, la que se llevó fue: Coños calientes
en Sodoma.
Uno se sentía vigilado. Cambiabas de videoclub y, al hacerte la ficha, el empleado
te comentaba:
—Veo en el registro centralizado que es usted socio de otros tres videoclubs del
barrio. Sale aquí en la pantalla. No se preocupe: la base de datos central saca
siempre el listado de las películas que ha visto. Así evitará repetir. Por cierto,
detecto que le va el sadomaso. Allí, en la sección Mazmorra y Grilletes, tiene
usted lo último de Katy Succionatrix: Rambonabo en la jungla de los conejos
húmedos.
No. En los videoclubs no había manera de mantener cierto discreto anonimato.
Un empleado coincidía contigo en la farmacia:
—Hombre, don Romualdo. ¿Qué, comprando condones? Pásese por el videoclub
que ya han devuelto Caray con el mayordomo, qué largo tiene el maromo. Se la
he apartado.
Tuvo que llegar Internet con la tarifa plana para garantizar a la afición el perfecto
anonimato. 2 Desde que existe Internet y hay ordenadores personales en un 90
por ciento de los hogares españoles (y oficinas, ministerios, despachos,
seminarios, prisiones, oenegés, conventos, cuarteles y hospitales), todo el mundo
tiene acceso a ese gigantesco mercado del sexo que abarca el mundo entero: el
obispo que regresa agotado de una sesión de la Conferencia Episcopal se sirve un
whisky, se arrellana en el sofá chester de cuero bajo el despellejamiento de san
Bartolomé, escuela de Ribera, y navega un poco por el canal Zona Venus Ve-
rrionda (ZW) para relajarse con una pajita antes de acometer la redacción del
sermón del domingo. 3 El médico de guardia que, entre dos urgencias, intenta
despabilarse asistiendo tras la pantalla a un encuentro amistoso entre Lucía
Lapiedra y tres bomberos que han acudido a sofocarle el incendio. Escolares que
se encierran a estudiar en su cuarto, celosísimos de su intimidad. Ejecutivos
desvelados en una habitación de hotel. Amas de casa frustradas («Paco, hace ya
tres meses que no hacemos el amor», «Porque te respeto, cariño. Ahora me doy
cuenta de cuánta razón tenías cuando éramos novios y te quejabas porque no te
respetaba»)...
2.  Siempre que no te obsesiones con la existencia de un Gran Hermano que te controla también eso.
3.  En el último número de la revista religiosa Vida Nueva, a la que estoy suscrito (n.° 2.714, del 3 al 9 de julio
de 2010), p. 15, leo: «El 95 por ciento de los curas españoles accede cada día a Internet», un porcentaje superior a
la media mundial (94,7 por ciento).

Hoy se calcula que una de cada cuatro búsquedas de Internet es de material
pomo. 4
¡Internet y sus contenidos porno! Como dijo Jesús: «El que esté libre de pecado
que arroje la primera piedra.» 5 Entre 1998 y 2005 el número de páginas
pornográficas creció de 14 a 428 millones. 6 Hoy el 12 por ciento de las páginas
web son pornográficas (o sea, más de 24 millones y medio de sitios). 7 «El 95 por
ciento de los españoles de las webs donde estamos son clientes de una compañía
de sexo en Internet.» 8
4.  Paul Martin, 2009, p. 216.
5.  Si quis sinepeccato est, mitat in eam lapidem.
6.  Según el informe de Associated Press «Report says porn Web sites "exploding" as Internet goes
unchecked».
7.  En El Mundo, Ariadna, suplemento del mundo digital, 4 de julio de 2010, p. 1, leemos: «Cada segundo, los
28.258 internautas que están viendo porno en la web pagan 2.505,11 euros (3.991 millones de euros al año). Un
cuarto de los consumidores de pornografía en Internet son mujeres. El 70 por ciento de los hombres de entre 18 y
24 años visitan una página porno al menos una vez al mes. El ocho por ciento de los correos electrónicos tiene un
componente porno (2.500 millones), mientras que el 25 por ciento de las búsquedas están relacionadas con el
tema: 68 millones cada día. ¿Entienden ahora el alcance del porno en Internet?»
8.  Declaraciones de Enric Flix, director en España de la compañía multinacional de ventas por Internet VISL,
en 2000. VISL cotiza en la bolsa de Hong Kong. Existen incluso páginas específicamente diseñadas para mirones y
toda clase de combinaciones peepshow más o menos originales. Internet tiene también sus zonas oscuras en el
tráfico de porno infantil, llamado pre teen (o sea, inferior a doce años) o juvenil (teens, teena-ger, entre trece y
diecinueve, en inglés).

Los contenidos sexuales de Internet han contribuido a la divulgación de posturas y
combinaciones sexuales que antes pertenecían a la mera fantasía o al circo del
sexo y ahora son conocidas y hasta practicadas por los usuarios más creativos.
Otro efecto es la normalización del uso de juguetes sexuales, sofisticados
herederos de aquellos toscos «aparatos de masaje facial» que se anunciaban en
los periódicos y revistas de los años setenta. 9 Hoy poca gente, y en especial si es
joven, ignora lo que es una sex-shop y la amplia oferta que puede encontrar en
ella. 10 Durante muchos años se han anunciado en revistas de chicas o chicos, tipo
Interviú. Hoy pueden comprarse en «Teletienda» o en sesiones tuppersex, que
empezaron siendo para chicas (ellas siempre las más lanzadas) y ya se hacen
también para chicos, e incluso reuniones mixtas. 11
9.  Incluso existen juguetes sexuales tan sofisticados que pueden llegar a valer fortunas, como el exclusivo
consolador de diamantes y platino que David Beckham regaló a su esposa, la ex spice girl Victoria. El vibrador de
alto standing Inez Gold, bañado en oro de 18 quilates, vale 7.500 euros.
10.  La primera sex-shop española fue la barcelonesa Kitsch, abierta en 1978 por Adeline Aránega, una
española criada en Francia. Dos meses después se la cerraron gubernativamente invocando la Ley de Peligrosidad
social, pero ella recurrió la sentencia y en 1982 el Tribunal Supremo le dio la razón. Ese mismo año se promulgó
una ley para regular las sex- shops.
11.  Las organiza el departamento comercial de las tiendas Amantis y el laboratorio Ojoloco. El maestro de
ceremonias de algunas de estas reuniones, Óscar Ferrani, se esfuerza en «desgenitalizar» el sexo y en predicar al
macho ibero que el sexo no consiste en cumplir como en las películas porno, donde el protagonista «llega, la mete
y se va», que el «coito no es la única dinámica sexual, que tenemos otro órgano de placer: el ano, en cuyo interior
existe un punto P equivalente al punto G de las mujeres. La pe viene de próstata y se refiere a una zona del
tamaño de una moneda de euro que al masajearse produce un orgasmo muy intenso». García, 2009, pp. 78-79.
Para una información completa sobre las reuniones tuppersex, véase Eva Moreno, 2010.

Antes de Internet, el puterío era un asunto serio. «En esta casa no se practica el
francés», advertía un cartelito colocado en lugar bien visible de los prostíbulos
más finos. Desde que Internet abrió las ventanas de su universidad sexual, la
catequesis del porno ha relajado mucho los escrúpulos morales o simplemente
estéticos del usuario. Las parejas liberales, que antes ignoraban que lo eran, han
comenzado a practicar tríos o ménage a trois (de dos chicas o dos chicos con un
espécimen del otro sexo), y swing, cuyo funcionamiento pudorosamente
relegamos al «Apéndice 4».
Otras formas de experimentación son más peligrosas. Algunas personas que
quieren ensayar nuevas sensaciones y no se conforman con el orgasmo de toda la
vida 12 practican diversas parafilias, bondage, disciplina (inglesa), dominación y
sadismo. Algún lector recordará el éxtasis berniniano que asaltaba a aquella
monja de su parvulario cuando castigaba al alumno díscolo con uno de sus
pellizquitos retorcidos.
12.  En la memoria de todos está el accidente sexual que costó la vida al actor David Carradine, que apareció
muerto a los 72 años en un armario de su habitación de hotel en Bangkok. Al parecer, había practicado la
autoasfixia erótica o asfixiofilia, que consiste en obstruir las vías respiratorias en el momento del orgasmo.

Existe incluso una modalidad de juego sexual que consiste en unir placer y peligro
jugando a la ruleta rusa con el sida: los participantes se citan por medio de
Internet para una orgía de bare- back (sexo anal sin condón) en la que uno de los
participantes será un enfermo de sida. 13
13.  Esta modalidad de juego sexual surgió en Estados Unidos en la década de los noventa, «al tiempo que
aparecía en el mercado el cóctel de antivirales que podía mantener la enfermedad a raya» (Lantigua, La ruleta...,
2010, p. 13). En España, comenzó a practicarse hace menos de un decenio. El enfermo de sida se
denominagiftgiver (el que regala). El que va buscando infectarse es el bug chaser. «¿Qué lleva a personas
aparentemente normales a participar en un juego que puede ser mortal?», le preguntan a un psiquiatra.
«Experimentan mucho más placer y se sienten emocional- mente más conectados con la pareja, sin barreras de
ningún tipo.»

Una combinación sexual popularizada por Internet es la clásica orgía 14 o práctica
del sexo por cuatro o más personas de la que hablamos en el «Apéndice 2».
14.  La palabra alude a las fiestas dionisíacas en Grecia (lOpyiCt) y Roma.
a su propia ignorancia de modelos sexuales. Me explico: sólo se habían visto copular a ellos mismos y, por lo tanto,
podían creer que el sexo consistía en lo que ellos hacían, que no había otra frontera. Ignoraban que pudiera
mejorarse y, por lo tanto, se conformaban. En cuanto a las abuelas, como llegaban vírgenes al matrimonio y eran
todavía más ignorantes en materia sexual que sus maridos, nunca se planteaban si ellos lo hacían bien o mal. Les
parecía que el sexo consistía en aquello que recibían.

¿No será responsable tanto sexo explícito del hastío sexual de muchas parejas
españolas que apagan su libido más rápidamente que hace veinte o treinta años?
Nuestros abuelos podían estar satisfechos con el sexo debido
Nosotros, la generación que hoy puebla la tierra, no tenemos la suerte de
nuestros abuelos. Nosotros estamos maleados por imágenes cinematográficas
(cine normal o porno, en pantalla o a través de Internet) que nos muestran
cuerpos jóvenes e inalcanzables, modelados en el gimnasio o en el quirófano, y
nos enseñan las virguerías que pueden hacer con los aparatos reproductores
parejas incombustibles, expertas, potentes...
Los anuncios de tema sexual nos asaltan continuamente en carteles, en la calle,
en revistas... Mensajes publicitarios explícitos o subliminares nos convencen de
que el sexo es fácil y de que proporciona felicidad... Sólo serás feliz si tienes una
vida sexual intensa y completa. 15
15. Ultimamente incluso proliferan los libros de autoayuda para conseguir una vida sexual plena y variada, del tipo
360 maneras de ponerla a cien (Ediciones B, Barcelona, 2010). Existe otra versión dirigida a la mujer: 360 maneras
de ponerlo a cien, con «cientos de sugerencias eróticas para alcanzar las más altas cotas de placer y hacer realidad
nuestros sueños, de los más tiernos a los más salvajes». Un programa prometedor, lástima de hernia.

Esta es la desgracia del hombre moderno: lo animan a intentar practicar esas
gimnasias imposibles (ya dijimos que hay mucho truco en el porno, en lo
referente a resistencia y copiosidad de las eyaculaciones) y se persuade en que el
sexo feliz consiste en eso. El hombre moderno desprecia las relaciones afectivas y
se frustra cuando no alcanza las metas propuestas en las meramente sexuales.
Para colmo, el inexperto amante (o sea, casi todos nosotros) cree que es el único
responsable del orgasmo femenino y padece mengua de autoestima cuando no es
capaz de procurárselo a la pareja. Menos mal que ellas son caritativas y han
aprendí do a fingirlo para que dejemos de molestar. 16
16.  También es cierto que muchas están maleadas, otra vez el cine, y creen que el orgasmo tiene que ser una
experiencia extenuante (la actriz pone los ojos en blanco, se agita como presa de un ataque de epilepsia y grita:
«¡Sí, sí, más, más, no pares...!», etc.) y que el que sienten con su pareja no es suficiente.

«Puestos a copiar los modelos sexuales de otras culturas, podríamos haber
escogido el sexo desinhibido de los países nórdicos, pero hemos puesto los ojos
en la enfermiza filosofía anglosajona del "yo quiero llegar más lejos", "yo soy el
mejor de todos", "sigo queriendo más" (la competitividad).» 17
17.  Gómez Sancha, 2000, p. 23.

El sexólogo Juan José Borrás señala que «vivimos en una sociedad hedonista en la
que no es difícil que se produzca una disonancia entre las expectativas y la
realidad». 18 De ello se derivan trastornos y pérdida del deseo. El follador cree que
lo hace peor que nadie y pierde interés, y ya sabemos que cuando se deja de
practicar se deja de desear, se cae en la inapetencia, en la apatía, en la tristeza, en
la disfunción eréctil (que afecta a un 20 por ciento de los hombres de entre
veinticinco y setenta años de edad).
18.  Gómez Sancha, 2000, p. 22.


CAPÍTULO 61

El amor oscuro sin sonetos



En los tiempos de entonces, en vida del Caudillo, a los gays se les llamaba
maricones y debían llevar una vida discreta, de puertas adentro, porque cuando
los sorprendían fuera del armario los apedreaban o los fichaban en comisaría.
Solían tener lugares de reunión más o menos clandestinos (en Madrid, el cine
Carretas; en Barcelona, ciertos locales del Barrio Chino) en los que la policía
practicaba de vez en cuando una redada. Más de uno terminaba en la cárcel en
aplicación de la Ley de Peligrosidad Social. 1
1.  Esta ley, aprobada en 1970 y derogada en 1989, afectaba especialmente a los homosexuales.

Hoy las cosas han mejorado: los gays se sienten tan cómodos en España como en
cualquier otro lugar de Europa, si no más, y tienen menos cortapisas que los
heteros en la procura de sexo recreativo: como son hombres, están exentos de
ese prolongado cortejo, atenciones, compromiso y romanticismo que todavía
reclaman muchas mujeres. A menudo, entre la trabazón de conocimiento en el
bar de ambiente y la consumación sólo media lo que se tarda en trasladarse al
lugar escogido. 2 El rol adoptado en el rápido cortejo es típicamente macho
aunque después, por necesidades del guión, se repartan los papeles. 3 Ello no
significa que no puedan formar parejas estables cuando ha pasado la fase de
enamoramiento o del mero encalabrinamiento y queda la amistad, el cariño y la
camaradería.
2.  «¿En tu casa o en la mía?», lo clásico, aunque cualquier lugar discreto sirve para evacuar urgencias, en
esto no se diferencian de los heteros de toda la vida.
3.  Félix Rodríguez, en su Diccionario gay-lésbico, explica las expresiones de la jerga del ambiente: el que
penetra es el soplanucas; el penetrado, tomante o comealmohadas; laderona es el gay aficionado al leather
(«cuero»).

Los gays disponen de barrios propios que han colocado en el mapa de ambientes
del mundo, como Chueca, en Madrid, que rescataron de la degradación, o
Gayeixample en Barcelona. 4 Tienen también sus propias playas, hoteles, tiendas,
agencias de viajes, gimnasios, cines, folletos y hasta locales de ligue divididos
según estéticas y tribus urbanas (ositos, etc.).
4.  El otro lugar de España donde los gays se sienten especialmente cómodos es en el pintoresco pueblo
catalán de Sitges.

Algo parecido cabe decir de las lesbianas, antes innoblemente denominadas
«tortilleras». Durante siglos, las lesbianas han sido invisibles (a veces, por fortuna
para ellas, porque escapaban de la hoguera, el castigo reservado a los
homosexuales masculinos). Comenzaron a salir a la luz y reivindicar sus derechos
en los años setenta. 5 La liberación de la mujer les ha permitido salir del armario y
mostrar a la sociedad la rica complejidad de sus relaciones: las hay que prefieren
la pareja estable, incluso con hijos (que pueden tener mediante inseminación
artificial, jamás por coyunda con semental, ¡qué asco!), y las hay que prefieren la
aventura y la multiplicidad de contactos; las hay convencionalmente masculinas
(robustas de aspecto y modales, o sea, «leñadoras» o caterpillars, este último, por
la marca de robustos tractores oruga) y las hay deliciosamente femeninas. Tam-
bién las hay de aspecto neutro, andróginas, generalmente sofisticadas.
5.  Un siglo antes de que la Ley española permitiera el matrimonio homosexual, dos maestras lesbianas,
Marcela y Elisa, se casaron por la Iglesia en La Coruña en 1901 (con Elisa disfrazada de hombre y con la partida de
bautismo a nombre de un tal Mario), pero cuando se descubrió su identidad sexual las metieron en la cárcel. El
historiador Narciso de Gabriel recoge su peripecia en el libro Elisa y Marcela. Más allá de los hombres, Nigra Trea,
Coruña, 2008.

En lo relativo a las relaciones sexuales, son igualmente variadas y sus gustos
oscilan desde la penetración con consoladores (simples, con arnés, dobles...) a la
estimulación mediante frotamiento o tribadismo. 6
6.  También denominado en español «juego de ventosas» o «la tijera» porque la trabazón corporal que
facilita el contacto de las vulvas asemeja el encuentro de dos tijeras entreabiertas. Los ingleses la llaman scissor-
fighting («pelea de tijeras») o slamming clams («golpearse las almejas»), o incluso dry humping («sexo en seco»).
Los chinos lo llaman mójing («pulir espejos»). Más poético, dónde va a parar.

Hoy todo el mundo halaga a los gays y los políticos se hacen fotos publicitarias al
frente de las manifestaciones el día del orgullo gay a fin de captar sus votos. La
única que se mantiene firme en los antiguos esquemas homófobos es la roca de
Pedro, o sea la Iglesia, a pesar de que, como es sabido, un significativo porcentaje
de sus miembros pertenecen a este colectivo aunque no salgan del armario (del
confesonario, en su caso). La Iglesia sostiene que la homosexualidad es
antinatural (además de pecado). Algunos psiquiatras creen que es una
enfermedad que puede curarse. 8 Sin embargo, en la Naturaleza abundan los casos
de homosexualidad. 9 En los últimos años se ha documentado la homosexualidad
en más de cuatrocientas cincuenta especies. 10
7.  No debemos confundir homosexualidad con pederastia, como hace la Iglesia. Por cierto, muchos clérigos
son significados practicantes de este pecado que, además, es delito penal.
8.  En junio de 2010 se supo que la barcelonesa Policlínica Tibidabo ofrecía presuntamente a sus pacientes
gays fármacos y tratamientos psiquiátricos para que abandonaran su opción sexual.
9.  A las monas bonobo les encanta frotarse los genitales haciendo la tijera. El mismo comportamiento se
observa en los diminutos pingüinos de Adelia y en los simpáticos delfines, en los bisontes, en los cisnes, en los
felinos... (Judson, 2004, p. 150).
10.  El número de especies que salen del armario crece incesantemente a medida que se revisan estudios
antiguos que no detectaban esa homosexualidad natural porque los naturalistas se dejaban engañar por el «efecto
Tootsie» (Mooallen, 2010, p. 64). Algunos naturalistas sólo aceptan a regañadientes la confirmación de la
homosexualidad en el mundo animal y señalan, por ejemplo, la existencia de «escabrosos detalles de unos
comportamientos morales cada vez más bajos» en las mariposas azules de Marruecos.

Menos notorios, menos discriminados y, por lo tanto, menos militantes que gays
y lesbianas son los bisexuales. 11 Algunos sexólogos y el propio Freud señalaron
que la bisexualidad es in herente al ser humano. 12 Kinsey, el autor del célebre
informe sobre sexualidad, remacha esta idea: «Los varones no representan dos
poblaciones diferenciadas, heterosexuales y homosexuales. No hay que dividir el
mundo en ovejas y cabras.»
11.  Un tres por ciento de los heterosexuales españoles (el 2,7 por ciento de las chicas y el 3,9 por ciento de
los chicos) reconoce haberse encamado con personas de su mismo sexo alguna vez, según el último estudio «Salud
y hábitos sexuales» realizado por el Instituto Nacional de Estadística (INE). El sexólogo de la Fundación Sexpol
Roberto Sanz señala que la gente miente mucho en las encuestas y que por lo menos el 80 por ciento de la
población ha tenido alguna vez «una relación genital con alguien del sexo contrario al que suele gustarle
normalmente» (Gri- jalba, 2010, p. 27).
12.  Pascual, 1999, pp. 19-20. Claudie Aron, profesor de la Facultad de Estrasburgo, señala que la bisexualidad
se localiza en el hipotálamo del cerebro y en el sistema límbico. En el cerebro coexisten una estructura
hipotalámica superior, que dirige la conducta sexual animal hacia conductas femeninas, y un centro
ventromediano, que es el soporte de la conducta sexual propia de su sexo.

La bisexualidad, como las otras opciones sexuales, ha existido siempre, e incluso
fue de buen tono en los permisivos años treinta, 13 pero sólo comenzó a hacerse
notoria en los años sesenta con los movimientos glam rock anglosajones (David
Bowie, Lou Reed y toda su peña). En los noventa decayó oscurecida por el
glamour del movimiento gay y ahora prosigue una existencia subterránea
instalada en la ambigüedad de artistas como Bosé o Rafael Amargo. Lo cierto es
que cada vez son más las personas que se descubren bisexuales.
«Tenía novio y nos iba bien —leemos en Internet—, aunque ya la relación se
había convertido en algo rutinaria. Quería probar algo nuevo y me enrollé con una
chica que me gustaba y le fui infiel a mi novio hasta que ya no pude con la
situación. Dejé a mi novio y llevo dos años viviendo con mi chica y somos las
reinas del mambo, je, je, je, je. Si soy bisexual o lesbiana, no me lo planteo. No me
fijo en chicas y tampoco voy mucho a sitios de ambiente, con el que era mi novio
tengo una relación excelente como amigos. Mi consejo es que sólo hay una vida
para vivirla, haz lo que realmente quieras hacer pero también has de pensar en
las consecuencias, tienes que estar preparada para todo. Yo elegí bien y soy
feliz.» 14
13.  Cuando los Bowles, Paul y Jane, residían en Tánger por la simpatía de la población indígena y la libertad
con que allí podían ejercer sus inclinaciones. Lawrence Durell residió por las mismas razones en El Cairo y otros
lugares del Mediterráneo.
14.  Texto tomado de la página «Mujer de Terra», en Internet, el 29 de agosto de 2008. Lo firma Lokita28.

Parece que la bisexualidad aumenta en el mundo occidental al amparo de la
mayor tolerancia. Según un informe científico, «en los últimos tres años, los casos
de bisexualidad que hemos tratado en nuestras consultas han aumentado entre
un 15 y un 20 por ciento; las edades de estas personas oscilan entre los veinte y
los treinta años». 15 En Estados Unidos se ha observado una creciente feminización
de la población masculina, paralela al incremento de la homosexualidad. 16
15.  Declaraciones del doctor Mariano Roselló, del centro de Urología, Andrología y Sexología de Palma de
Mallorca, en 1999.
16.  Pascual, 1999, p. 26.

Algún autor ha señalado que el consumo de tranquilizantes durante el embarazo
potenciaría la bisexualidad del niño desde su estado fetal. 17 Menos alcance
científico parecen tener las observaciones del mandatario boliviano Evo Morales
cuando atribuye a la ingesta de pollo hormonado la creciente feminización que
detecta en los hombres occidentales. 18
Los bisexuales no forman un grupo tan militante como el de los gays o las
lesbianas, pero, no obstante, reclaman su espacio social. Para identificarse usan
una bandera compuesta por dos franjas azul y rosa que se superponen en el
centro, y celebran un Día del Orgullo Bisexual el 23 de septiembre (aniversario de
la muerte de Freud). Si homofobia es el rechazo a los homosexuales, el rechazo a
los bisexuales será bifobia.
17.  Al parecer, los tranquilizantes inhiben la formación de metabolitos (sustancia producida por el
metabolismo) masculinizantes.
18.  Esta declaración del mandatario indígena provocó encendidas evocaciones de su madre entre las típicas
vendedoras de pollos asados de Tiquipaya.




CAPÍTULO 62

Adiós con el corazón



Vivimos en un mundo contradictorio en el que triunfan los opuestos. Por una
parte, el sexo se practica más que nunca (o más abiertamente que nunca) y está
presente en todas las facetas de la vida; por otra, el propio exceso de sexo
produce apatía y hartazgo.
Después de los esplendores del Imperio romano, con sus bacanales, sus orgías y
sus cultos a Venus y Príapo, llegaron los cristianos con su obsesión por el pecado.
En estos tiempos confusos, de sensualidad exacerbada por una parte y de
profilaxis, apatía y miedo al sexo por otra, ¿qué sucederá?, ¿cómo evolucionará el
sexo en el futuro? ¿Estamos evolucionando más allá del sexo?
Hemos llegado al punto en que la humanidad puede controlar su propia
evolución... no mediante el sexo, sino a través de la ingeniería genética. La
fertilidad con hormonas, las fecundaciones in vitro (FIV), los óvulos de alquiler y
otras técnicas han abierto el camino. Y, por si ello fuera poco, estamos cerca de
fabricar vida artificial.
¿Vivimos la decadencia del sexo reproductivo? Probablemente. Ya mismo
empezarán a fabricarnos en laboratorio, por encargo, y ni siquiera habrá un papa
en Roma que proteste (las profecías de san Malaquías aseguran que tienen los
días contados). Por lo pronto, el varón occidental produce sesenta millones
menos de espermatozoides por mililitro de semen que hace un siglo. 1
1. Este preocupante empobrecimiento no parece que amenace a la especie humana. Ya se ha creado esperma
humano a partir de una célula madre embrionaria en el laboratorio de la Universidad de Newcastle (Reino Unido).
El equipo del doctor Karim Nayernia usó células madre y las convirtió en esperma.

Lo que no está en peligro es el sexo recreativo, la lujuria. Mientras el sexo
produzca orgasmos, y las caricias, bienestar y gustito, el mono y la mona salidos
los buscarán con avidez.
A la igualdad de derechos y obligaciones que ha alcanzado (o aspira a alcanzar) la
mujer moderna ninguna persona razonable puede oponerse. No obstante, como
hemos visto, la relación hombre-mujer no se puede establecer sobre una base
estrictamente igualitaria sencillamente porque no somos iguales, porque «los
hombres y las mujeres de hoy son diferentes se diga lo que se diga. Sí, se han
equiparado los derechos, el trabajo, la educación y, en general, las
manifestaciones externas de la vida, pero sus comportamientos, actitudes y modo
de ver la vida son diferentes». 2
2. Dukovsky, 1998, p. 52.

—¿Qué depara el futuro a las relaciones intersexuales, a esta sociedad de
hombres y mujeres?
De que sepamos defender los mismos derechos dentro de nuestra diversidad
depende nuestra felicidad como especie. Que ustedes lo vean y, si no, las
generaciones venideras.



—Un remate muy bonito —dijo Blas Burnout, el del videoclub—. Buenas palabras
y razonables razones. Mi único consuelo es pensar que para cuando los chinos se
adueñen de todo esto tendrán que lidiar con la multiculturalidad amorosa que les
vamos a dejar en herencia. Allá se las apañen.
—Una visión más bien pesimista —le reproché. Iba a rebatírsela con buenas
palabras y razonables razones, pero me lo pensé mejor y me dije: «¿Para qué?»
Yo vengo a La Inmaculada Concepción de Marías a relajarme tras ocho horas en
mi consulta de terapeuta aficionado.
Me volví al moro y le dije:
—Mohamed, deja en paz el jamón y ponme un cóctel Isabelilla. 3 Ya sabes,
agitado, no mezclado.
3. Un tercio de ginebra, dos de tónica, dos cucharadas de granadina y una de angostura.

FIN

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Apéndice

1. La guerra de los sexos y la Ley de Violencia de género


Existe en Occidente una lamentable tradición misógina que se opone a la
equiparación de hombre y mujer en derechos y deberes que hoy caracteriza a
toda sociedad moderna. 1 El libelo antifeminista publicado por la Asociación de
Padres de Familia Separados, Atrévete si eres hombre (1995), resume las tesis
reduccionistas de estos colectivos que no representan más que al último reducto
de un machismo que se resiste a morir. En su introducción leemos: «¿Qué es un
parásito? Es un ser que vive de otro. Cada parásito se especializa en un animal
determinado. ¿Sabe usted en qué animal se especializa el parásito feminista? En
el animal varón. Usted es su víctima.»
1. Recordemos la opinión de Rousseau: «La mujer debe reinar en casa como un ministro en la nación, procurando
que le manden lo que quiere hacer. Pero cuando desatiende la voz de su dueño, cuando quiere usurpar sus
derechos y mandar ella, sólo miseria, escándalo e indignidad resultan de su desorden» (Emilio, 1762).

Más adelante, después de arremeter contra el supuesto feminismo victimista y
revanchista, señalan: «Las verdaderas mujeres liberadas son las que en su día
cazaron a un varón y se han separado con su pisito y sus posesiones [...]. El
matrimonio es una forma de explotación económica para los varones. Un varón
de clase media, al separarse, pasa a ser ciudadano de segunda, cuando no un
indigente [...] las mujeres utilizan el matrimonio para ascender socialmente. Las
enfermeras enganchan a un médico; las secretarias, a su jefe; las azafatas, a un
piloto; las trabajadoras, a un oficial... Lo contrario es raro. Incluso tener que
casarse con un igual las fastidia, y lo evitan, salvo fuerza mayor.» 2
2.  Gómez, 1995, p. 36.

(¿Por qué culpan a la mujer de una responsabilidad que compete sólo a la
Naturaleza? Cientos de miles de años de evolución, de colaboración y de
conflictos han depurado las potencias de cada uno: en el hombre, la superioridad
física; en la mujer, el sexo.) 3
3.  Por eso muchas mujeres utilizan los favores sexuales para premiar a su pareja o la denegación de favores
sexuales para castigarla. «La evolución ha proporcionado a la hembra la capacidad de discriminar y de controlar
sus impulsos sexuales, mucho más que al varón. Cuando se negocia y una de las partes siente una necesidad
imperiosa, mientras que la otra puede aplazar la satisfacción de sus deseos, está claro quién tiene la sartén por el
mango» (Mediano, 2009, p. 260).

En 2005 se repartió en la Feria del Libro de Madrid un folleto no venal Ahora no,
cariño, me duele la cabeza, que, bajo la apariencia de divertido libro de
autoayuda, encubría un libelo ferozmente misógino. Como botón de muestra
reproduciré, no sin cierta íntima repugnancia, uno de sus capítulos, el titulado
«¡Ays, no tengo tiempo de nada!»:

Verás a tu mujer correteando sin cesar como si le fuera la vida en ello. Te
recordará a los trabajadores de fábricas que corren de un lado a otro dando
impresión de gran actividad pero que van con las manos vacías y no resuelven
nada ni en la ida ni en la venida.
Suda, corre y se apresura, pero lo único que hace es esconder que ha conseguido
la Buena Vida. Sí, así con mayúsculas.
Cuando los niños empiecen a ir a la escuela, o a la guardería, porque es mejor que
se «sociabilicen» pronto, tu mujer descubrirá los desayunos con las amigas. De un
tímido café con leche pasará a un megadesayuno en toda regla en el que
invertirán diez minutos en comer y tres horas en hablar, cotillear y repasar a todo
el vecindario incluidos los famosos de la tele.
El tiempo se les echará encima y entonces huirán despavoridas para hacer las
labores del hogar. El resultado de las prisas será limpiar algunos puntos
estratégicos de la casa, esos que dan la impresión de que han limpiado todo a
fondo, y cocinar una comida improvisada consistente en unas patatas medio
quemadas y un bistec crudo pero seco como la suela de un zapato y, si los hados
les son favorables, una ensalada que nada en el agua de lavar la lechuga.
Eso con un poco de suerte, que las hay que no se molestan ni en disimular y te
enchufan cualquier plato preparado de esos que ven en tarrinas de colorines y
parecen latas para perros mientras se quejan de que no tienen tiempo para nada.
Por lo menos un café y un cruasán saldrán baratos, porque las hay que se han
aficionado a ir a los bingos y se gastan el sueldo allí. [...]
Por la tarde, las mujeres descubrirán las excelencias del parque y del rajar y
criticar y machacar con otras amigas mientras sus hijos, abandonados a su suerte,
se tiran de los pelos o se caen por los barrancos [...].
Nos convencen de que es necesario que los niños hagan actividades
extraescolares como artes marciales, ajedrez, natación, gimnasia, taller de
expresión plástica, deportes de aventura y otras muchas cosas para evitar que se
pasen la vida pegados al televisor y se muevan y hagan deporte.
Antes eran los padres los que pasaban tiempo con sus hijos y les enseñaban a
hacer cosas como atarse los cordones de los zapatos. Actualmente, los niños no
saben ni atarse los zapatos y, si no, que se lo pregunten a los desesperados
maestros que se pasan la vida haciendo nudos.
Los hombres se creen a pies juntillas que es necesario que los niños hagan un
centenar de actividades; los hombres parece a veces que se lo creen todo y venga
a trabajar y a hacer horas extras para poder pagarlo todo. Mientras tanto, las
mujeres, si no trabajan y se suman al loco afán productivo, se entretienen yendo
de compras con sus amigas (otra nueva ocupación), o acudiendo a la esteticista o
a la sauna o a un balneario para relajarse...
Llegas por la noche a casa y no encuentras a nadie. Los niños, cansados de tanta
actividad, duermen. La mujer todavía no, pero tiene pinta de cansada y de pocos
amigos y se camufla en el sofá.
Sólo queda cenar una cena ya fría y dura e irse a dormir pronto porque mañana
hay que trabajar y hacer muchas horas.
Y poco a poco la familia se va convirtiendo en esa gran desconocida mientras tu
sentimiento de culpabilidad va creciendo porque no estás con ellos. Pero bueno,
te dices a ti mismo, alguien tiene que trabajar, ¿no? Tú estás haciendo tu parte,
pero te sientes tan culpable que trabajas más y más y te gastas todo el dinero que
puedes en que no les falte de nada. 4
4.  Ahora no..., pp. 214-216.

Otro libelo de similar jaez arremete contra la Ley Orgánica de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género (28 de diciembre de 2004):
«Todos los organismos judiciales consultados por el gobierno declararon
unánimemente que la ley era inconstitucional, pero a pesar de todo el gobierno la
hizo aprobar aprovechando su mayoría parlamentaria.» 5
5.  El anónimo autor del libelo no advierte que en eso consiste la verdadera democracia, en la separación de
los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial (Montesquieu).

Algunos juristas, pocos, denuncian también esta ley como inconstitucional por el
simple hecho de que un mismo acto pueda ser delito o no serlo dependiendo del
sexo del ciudadano que lo ejecuta. 6 Aducen también que la ley violenta los
principios constitucionales de derecho a la presunción de inocencia, de dignidad
de la persona y de tutela judicial efectiva.
6.  En este sentido coinciden con las consideraciones de los órganos consultivos como el Consejo General del
Poder Judicial, el Consejo de Estado y el Consejo Económico y Social, a los que el gobierno desoyó cuando aprobó
la ley. Señalaban que esta ley es discriminatoria porque las amenazas y coacciones son delito cuando las comete
un hombre, pero solamente falta cuando las comete una mujer, lo que vulneraría el artículo 14 de la Constitución:
«Los españoles son iguales ante la Ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento,
raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»



Lo cierto es que esta ley genuinamente española (sin parangón en el sistema legal
de ninguna otra democracia occidental, incluidas las de los países nórdicos, que
hasta ahora creíamos socialmente más avanzados) está resultando utilísima pues
a su amparo se acogen las 140.000 denuncias de violencia de género que se
producen en España cada año (datos de 2009) y una de cada tres separaciones
matrimoniales se agiliza mediante denuncias por malos tratos. El protocolo
policial es rápido y efectivo: la mujer denuncia malos tratos y el denunciado pasa
ya la noche en un calabozo, y sólo podrá volver a su casa, acompañado por la
policía, para recoger su ropa. En España, más del 12 por ciento de los reclusos
sufren prisión en España en virtud de esta ley. 7 Algunos jueces, evidentemente
influidos, aunque sea de manera subliminar, por la consuetudinaria injusticia
machista, se quejan de la alarmante cantidad de denuncias falsas de mujeres que
acusan falsamente sin otro objetivo que el de expoliar al marido (y que después
no son perseguidas de oficio, como el resto de los denunciantes falsos). 8
7.  De los Santos, 2009, pássim.
8.  «Hace tiempo que venimos constatando la existencia de denuncias falsas que pretenden alterar la
situación de paridad para el inicio del divorcio», reconoce Luis Zarraluqui, de la Asociación Española de Abogados
de Familia. El Correo de Andalucía, 8 de junio de 2009, p. 15.

Uno de los jueces opuestos a esta ley, don Francisco Serrano, del Juzgado número
7 de Sevilla, declara: «Van cincuenta y dos mujeres muertas a manos de sus
parejas en 2009. ¿Cuántos hombres han sido asesinados por sus parejas este año?
Más de treinta, y de eso nadie se entera. ¿No es eso violencia de género? Hasta
ahora, cuando una mujer era asesinada por su pareja se decía que "algo habría
hecho ella". Ahora, cuando un hombre es asesinado por una mujer se dice que
"seguro que se lo merecía" o que había obrado en legítima defensa.» Además,
«hasta el año 2006 había una estadística de más de 630 hombres que se habían
suicidado cuando estaban en una situación de crisis de pareja. El INE dejó de
publicar esa estadística porque cantaba mucho la gallina». 9
9.  Entrevista en el diario ABC de Sevilla, 2 de junio de 2010.

«Se presenta a las feministas como responsables de esa situación —apunta el
forense Lorente— y se personifican los logros en su beneficio particular [...] idea
que se refleja en el libro El varón castrado, de José Díaz Herrera (2006), cuando se
afirma: "Más de cien mil personas viven en España del negocio del maltrato ."» 10
10.  Lorente, 2009, p. 119.

Las ideas son fundamentalmente dos: que se exagera la situación para provocar la
alarma social que justifique las medidas y recursos que benefician a las que viven
de ello. En segundo lugar, que ese colectivo profesionalmente feminista es, en
última instancia, causante del problema que se denuncia, por favorecer las
separaciones inducidas por las interferencias de esas feministas en las parejas.
Más adelante, Lorente señala que la Ley contra la Violencia de género pareció que
acarreaba cierta disminución en el número de mujeres asesinadas (de 72 en 2004
a 57 en 2005) pero en años sucesivos el número de «femicidios» aumentó junto
con el ensañamiento de los asesinos. 11
11.  Lorente, 2009, pp. 235 y 251.

Por su parte, la magistrada de la Audiencia de Barcelona María Sanahuja señala:
«Hemos pasado de un extremo al otro. Del pasado, en que la palabra de una
mujer no servía ni para comenzar una investigación, a la situación actual, en la
que esa palabra, casi sin nada más, ya sirve para una condena [...]. La presión
mediática ha llevado a muchos profesionales a una reacción defensiva y de
autoprotección ante el miedo a las posibles consecuencias personales. Así, jueces
que han concedido prácticamente todas las órdenes de protección que les han
solicitado por temor a que se les pudiera acusar de no haber tomado medidas,
colapsando así los servicios administrativos de protección a las víctimas que
difícilmente las pueden atender; fiscales solicitando en prácticamente todos los
casos que se adoptara una orden de protección, normalmente alejamiento,
muchas veces sin demasiadas pruebas y sin valorar que ello podía comportar
pérdida de empleo si ambos trabajaban en la misma empresa, o dificultades para
permanecer en una ciudad pequeña con el estigma de maltratador; policías que
han procedido a la detención de miles de hombres sin más indicios que la sola
afirmación de la denunciante, sabiendo que en uno o dos días serían puestos en
libertad por el juez, y sin considerar el trauma que para algunos ciudadanos
puede suponer pasar esas horas detenido, esposado y trasladado junto a
delincuentes, todo por miedo a exponerse a un expediente disciplinario si luego
ocurría un hecho luctuoso, ya que «ellos también tenían familias»; 12 abogados
que han recomendado la interposición de una denuncia por malos tratos porque
se podía solventar en horas la atribución provisional del uso de la vivienda
familiar, ya que la orden de alejamiento supone la expulsión inmediata de la
misma, así como la fijación de una pensión de alimentos y la custodia de los hijos;
periodistas que cuando se producía un hecho grave lo exponían de modo que
culpabilizaban a todos los que, de un modo u otro, habían intervenido, y en
ocasiones de manera sensacionalista (esto ahora ya no ocurre); y mujeres que, sin
ningún escrúpulo ni respeto por las que están padeciendo situaciones terribles sin
atreverse a denunciar, han abusado de lo que se les ofrecía, poniendo en marcha
el aparato policial y judicial con fines espurios, en algunos casos inventándose
directamente hechos que ni siquiera han ocurrido, pero con escaso riesgo de que
ello pueda demostrarse y se les exijan responsabilidades.» 13
12.  Un testimonio: «Se presentó la Policía. Me dijeron que tenía que acompañarles y que, si necesitaba
alguna medicina, que la cogiese, que aquello iba para largo. Yo veía visiones, no entendía nada. Ya en el coche, con
las esposas puestas, me comunicaron que estaba detenido porque mi mujer me había denunciado por malos
tratos psicológicos. Creí que se trataba de una broma pesada, pero no. Me llevaron al cuartelillo, me tomaron
declaración y, por un problema en los calabozos, pasé esa noche en la prisión de Ocaña. [...] Me desnudaron, me
obligaron a hacer flexiones, comprobaron que no llevaba nada oculto en el ano. Me dieron una pastilla de jabón y
me llevaron a una celda indescriptible, con otros detenidos. Me tocó un catre asqueroso. No dormí en toda la
noche. Y todo por una denuncia de mi mujer, que decía que se había sentido humillada. No puedes imaginarte
cómo me sentí yo, que no había hecho absolutamente nada, como luego se demostró» (Algorri, 2010, p. 36).
13.  «Denuncias falsas», El País, 22 de diciembre de 2008. ¿Cuántas denuncias resultan falsas de entre las
140.000 que se plantean al año (datos de 2009)? Es imposible saberlo. El abogado Antonio Morgado, con larga
experiencia en el turno de violencia de género de los juzgados de Madrid, dice: «A mí me ha comentado un fiscal
que la Fiscalía da instrucciones para que no se persigan de oficio las denuncias falsas. No he visto la instrucción y
no puedo saber si es verdad. Pero mi experiencia, y hablo sólo de mi experiencia, es que hay muchas. La mayor
parte de las denuncias por malos tratos las hacen mujeres inmigrantes, vete cualquier día por el turno y lo verás. Y
las propias señoras te dicen que lo han hecho de común acuerdo con el denunciado, que jamás les han puesto la
mano encima, para obtener los beneficios que prevé la ley en esos casos. El método, que no siempre funciona
porque muchas veces hay deportación, es el de negarse a declarar contra el falso agresor en el último momento.
Así que una norma creada con la sana intención de facilitar que las verdaderas maltratadas no dejen de denunciar
a sus agresores sólo porque estén en situación irregular, se usa, en casos que yo he visto, para intentar un fraude.»

En otro artículo, 14 la magistrada Sanahuja denuncia: «¿Por qué se está
cometiendo la penúltima gran estafa a las mujeres en su nombre? Si la mayoría
convenimos que la primera condición para avanzar hacia la igualdad de derechos
es la independencia económica; si la gran conquista en los últimos treinta años en
España ha sido acceder masivamente a la formación, que nos tenían vedada, y al
mercado de trabajo; si las mujeres hemos realizado una gran revolución
silenciosa, como ha sido retrasar la maternidad en diez años, y reducir
drásticamente el número de hijos, como única posibilidad para ir ocupando
espacios, por derecho propio, como ciudadanas de primera; si nos hemos ido
alejando del modelo de la caverna, en que el reparto de funciones venía
irremediablemente marcado por la dedicación de unos a la caza y la guerra, y
otras a la reproducción, ¿por qué ese empeño en los últimos años en querer
recluirnos nuevamente en el hogar, al cuidado en exclusiva de los hijos?, ¿por qué
el feminismo mayoritario se muestra feroz con la custodia compartida de los hi-
jos, si al tiempo asume que la única posibilidad de las mujeres, trabajadoras y
madres, de tener espacios personales y profesionales es dejar de cargar en
solitario con su cuidado y educación?
14. «Mujeres, trabajo y custodia compartida», El País, 16 de junio de 2010.

»Es una estafa pedir en nombre del feminismo que sólo las mujeres asuman el
cuidado de los hijos.
»Somos una especie animal que, con los avances técnicos, ha podido modificar los
roles que la naturaleza ha impuesto para la supervivencia y la reproducción, pues
los riesgos de extinción nos vienen de otros peligros. Las encargadas en exclusiva
de la reproducción, al tiempo que responsables de ancianos, enfermos y
hombres, hemos ido adquiriendo otros roles y ocupando espacios de poder y
decisión, al menos en los países mejor situados económicamente, pese a la brutal
presión social y las tremendas discriminaciones. ¿Cómo vamos a permitir que
tanto esfuerzo personal y colectivo se vea amenazado por corrientes de opinión
que pretenden imponer nuevamente esta carga a las mujeres? ¿Cómo vamos a
asumir en solitario la difícil y durísima tarea de cuidar de unos hijos en unas
sociedades complejas que exigen unas generaciones con un elevado nivel de
formación técnica y personal, al tiempo que trabajamos fuera?
»Lo que proponen esos grupos de presión es apoderar a las mujeres practicando
una inicial expoliación al padre de sus hijos, pues apropiándose de éstos se
consigue de inmediato todo el pack (hijos, vivienda, pensión). Pero ése es un
regalo envenenado para nosotras por varias razones. Dedicarnos en solitario a la
educación y cuidado de los hijos limita brutalmente nuestro desarrollo pro-
fesional, relegándonos a niveles que no exigen tanta dedicación, lo cual
irremediablemente se traduce en salarios menores. Si ejercemos nuestra función
como educadoras con responsabilidad, corremos el riesgo de ser las únicas
malvadas que imponen hábitos y obligaciones, y si lo hacemos de modo
irresponsable, nos encontramos en poco tiempo con unos hijos asilvestrados e
intolerantes a la más mínima frustración, que no dudan en acudir a la violencia,
física o psíquica, si no ven colmados sus crecientes deseos. Cuando los pequeños
monstruos se emancipan, el propietario de la mitad de la vivienda de la que fue
expulsado no duda en reclamarla, ya que en muchas ocasiones se vio obligado a
regresar a su hogar materno, y en ese momento, cuando las mujeres tienen eda-
des que rondan los sesenta años, con escasos ingresos, no pueden adquirir la
mitad de la vivienda, con riesgo de ser expulsadas.
»El final del expolio inicial puede ser el que las mujeres se queden sin nada: sin
profesión, porque no nos hemos dedicado a ella; sin espacios personales, al no
disponer de tiempo, fuente de desequilibrios y frustraciones; sin casa, y sin unos
hijos que, además, pueden formular serios reproches culpabilizando a las madres
del alejamiento paterno, lo cual es fuente de conflicto y sufrimiento, al haberse
quedado huérfanos con padres vivos, con un duelo que no se acaba.
»El modelo que se propone con la custodia compartida es que en aquellos
supuestos, minoritarios pero crecientes, en los que el padre quiere participar en
la corresponsabilidad tantas veces exigida a los hombres, no sólo no deben
ponerse obstáculos, sino que se debe favorecer. Eso es lo mejor para los hijos,
pues tienen unos progenitores que, cada uno según su criterio, hacen carreras de
relevos en su agotador cuidado, y son educados en la pluralidad y en el respeto a
las diferentes maneras de leer el mundo, completadas sin duda con la escuela, los
amigos, las familias amplias, con Internet y la televisión. La custodia compartida
no libera al progenitor con más ingresos de hacerse cargo de la mayor parte de
los gastos. Por el contrario, potencia la voluntad de contribuir más porque se
mantiene el contacto y afecto con los hijos, y aleja la tentación de aparentar
inexistentes insolvencias, en un país con un importante nivel de economía sumer-
gida y ahora en crisis.
»A los hijos no se les puede imponer un modelo monoparental que les perjudica,
cuando tienen padre y madre que quieren y pueden responsabilizarse de ellos. Y
es precisa una jurisdicción especializada en familia, tantas veces reclamada, que
de un modo eficaz intervenga y haga difícil la utilización de los hijos como armas
en unos conflictos de los que siempre deben ser alejados si queremos construir
una sociedad en igualdad, paz y progreso.»
María Sanahuja, entre otros autores, ha criticado el artículo 153.1 del Código
Penal 15 (tras la reforma operada por Ley Orgánica 1/2004 de 28/12 de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género) entendiendo que «si los
ciudadanos lucran conscientes de que cuando se propina un bofetón a un hijo
están cometiendo un ilícito penal tipificado como delito; o cuando una pareja
discute llegando a empujarse, si son vistos por agentes de la autoridad, pueden
ser conducidos al Juzgado de Guardia, porque su acción está tipificada como
delito y, al ser condenados, la sentencia comportará necesariamente la prohibi-
ción de acercarse a la víctima y suspensión, respecto de los hijos, del régimen de
visitas (art. 52.2 en relación con el 48 CP); que el Código Penal no permite
reconciliaciones porque los dos miembros de la familia podrían ser condenados
por quebrantamiento de condena, uno como autor y otro como cooperador
necesario (art. 468 en relación con el 28 CP); que para las mujeres extranjeras, la
denuncia y condena de sus parejas conlleva la expulsión automática del territorio
nacional (art. 89 CP) probablemente la inmensa mayoría convendría en que la
contundencia del CP ha invadido, hasta extremos nunca antes conocidos, el
ámbito de las relaciones personales».
Estos artículos se comentan por sí solos. 16
15. La Sentencia del Tribunal Constitucional 59/2008 declara la constitucionalidad del art. 153.
16.  Para una visión histórica de la violencia de género y sus raíces es recomendable la lectura del libro de
Antonio Gil Ambrona Historia de la violencia contra las mujeres. Misoginia y conflicto matrimonial en España
(Cátedra, Madrid, 2008).

2. El gang bang y otras suertes

El gang bang es una modalidad de socialización en la que una mujer se deja
penetrar por tres o más hombres. Su practicante más famosa fue la emperatriz
romana Mesalina, tercera esposa del emperador Claudio y madre de Calígula. 17
17.  El nombre de Mesalina ha quedado como sinónimo de «prostituta» o, como dice el diccionario de la
Academia, «mujer poderosa o aristócrata y de costumbres disolutas». Según Juvenal, Mesalina descendía, al caer
la noche, a la Subura, el barrio chino de Roma, donde practicaba la prostitución bajo el nombre de Lycisca. En una
ocasión retó a las putas de Roma a un gang bang para demostrar que en lo tocante a resistencia les daba a todas
sopas con honda. Las putas designaron a su campeona, una siciliana llamada Escila (por el famoso remolino que las
aguas forman en el estrecho de Messina, entonces reputado peligroso y capaz de tragarse barcos enteros). Parece
que Escila sólo se trajinó a veinticinco clientes, pero Mesalina siguió en solitario hasta atender a setenta según
unos y a doscientos según otros. La derrotada Escila comentó: «Esta mujer tiene el chichi de acero.»

El historiador griego Heródoto (siglo v a. J.C.) observó que ciertos pueblos del
Mediterráneo Oriental practicaban un gang bang nupcial: «Cuando un hombre
nasamon (en Libia) se casa, es costumbre que la novia copule primero con todos
los invitados, unos tras otro, durante la noche de bodas y cada uno le da un regalo
[...]. Cada mujer gimeana lleva varias pulseritas de cuero atadas al tobillo, según
cuentan, una por cada hombre con el que se ha acostado. La que lleva más
pulseras es la más respetable porque la han amado más hombres.»
En la América precolombina parece que las bodas se celebraban también con un
gang bang, como testimonia López de Gomara: «Si el novio es cacique, todos los
caciques convidados prueban a la novia antes que él; si mercader, los mercaderes,
y si labrador, el señor o algún sacerdote. Cuando todos la han catado antes de la
boda, la novia queda por muy esforzada.»
El gang bang también se conoció en la cristiana Europa con el nombre de treintón
(trentuno, en italiano), porque consistía en la ocupación sucesiva de una mujer
por treinta hombres. Existía también el trentuno reale, cuando implicaba a un
mínimo de setenta y cinco hombres. 18
18. Parece que el treintón se consideraba castigo más que proeza sexual. Obviamente, todo depende de los
modales de los participantes y de la voluntad de la mujer. En el mamotreto o capítulo XXIV de la novela de
Francisco Delicado La Lozana Andaluza, uno de los personajes dice: «Ésta es la que dio la posta a los otros que
tomasen al puente a la Bonica, y mira qué treintón le dieron porque no quiso abrir a quien se lo dio. Y fue que,
cuando se lo dieron, el postrero fue negro, y dos ducados le dieron para que se medicase.» En el mamotreto XXXIX
leemos: «¡Señor, maravillóme de vuestra merced, quererme igualar con el Zopín, que es fiscal de putas y barrachel
de regantío y rufián magro, y el año pasado le dieron un treintón como a puta!»




En la Carajicomedia, una divertida obra anónima del siglo XVI, existe un
testimonio de treintón infligido a una prostituta de nombre Mariflor en castigo
por hacerse la decente con dos patanes que la requebraban. Los burlados
descubrieron su oficio, la secuestraron y la sometieron al treintón en las cuadras
episcopales de Osma: «Luego de presente se hallaron por cuenta veinte y cinco
hombres, bien apercibidos y prestamente destacados, comenzaron a desbarrigar
con ella, hasta que la asolaron por tierra y le hicieron todo el coño lagunajo de
esperma; pues el capitán de aquella gente, queriendo complacer la hueste y
exército que allí había traído, proveyó en mandar llamar dos negros cavallerizos,
de los cuales la triste muy amedrentada huyendo escapó, con gran risa de todo el
exército.» 19
19.  Carajicomedia (Aljibe, Archidona, 1995).

Modernamente se han establecido competiciones de gang bang entre estrellas
del porno que, de este modo, acrecientan su fama y elevan el caché. 20
20.  El 10 de febrero de 2002, la actriz porno polaca Klaudia Figura se proclamó vencedora en el Primer
Campeonato Mundial de Gang Bang tras atender a 646 voluntarios en el tercer Festival Internacional Sólo Para
Adultos «Eroticón», celebrado en Varsovia. En la siguiente edición del festival, otra actriz porno polaca, Marianna
Rokita, elevó el récord a 759 prestaciones. En 2004 la estadounidense Lisa Sparxxx (con tres equis), de 28 años, se
quedó a las puertas del kilobang, y dejó el récord en 919. Finalmente, el 17 de mayo de 2007, la actriz porno Erin
Daye consiguió el récord mundial al acostarse con 1.001 hombres en 15 horas (mil prestaciones hacen un
kilobang). Este festival se celebró en el Club Princenton de Columbus, Estados Unidos. Esta información procede de
Wikipedia, pero la he contrastado con otras fuentes del ramo y todas coinciden. Años antes, el alcalde de Varsovia,
el señor Kaczynski, había declarado a los periodistas: «No queremos ese tipo de promoción para nuestra ciudad.»

Al margen del gang bang, que es siempre espectáculo, existen otras modalidades
de sexo grupal, las tradicionales orgías. Incluso existen sociedades que practican
el «poliamor», o sea la poligamia. 21 Woody Alien se hace eco de estas modas de
socialización colectiva cuando comenta: «El sexo entre dos personas es mara-
villoso, pero entre cinco es fantástico.»
Una de las exhibicionistas variantes practicadas en las orgías es la triple
penetración: «Tres hombres introducen penes al mismo tiempo en la boca, vagina
y ano de la mujer.» 22
21.  La Polyamory Society celebra un congreso anual en Nueva York.
22.  Wikipedia. Artículo «Orgía».



Otras suertes de la orgía son el bukkake, 23 la paja cubana, el candelabro italiano,
el candado chino, la tortilla monegasca, el recauchutado holandés, pero prefiero
no explicar en qué consisten porque ya he dicho bastante y es bueno dejar que el
lector interesado indague por su cuenta, siempre con las debidas cautelas, ¿eh?,
que luego las manos van al pan.
23.  Del japonés bukkakeru, «arrojar agua» o «salpicar». Consiste en que una serie de hombres penetren
sucesivamente a una mujer y eyaculen sobre su rostro.

Como comentó el torero Rafael el Gallo cuando le presentaron a Ortega y Gasset
como pensador, «tié que haber gente pa to».

3. La presa de Cleopatra

La llamada «presa de Cleopatra» es una técnica sexual consistente en comprimir y
liberar alternativamente el pene con los músculos de la vagina en el transcurso
del coito. 24 La experta Valérie Tasso opina que esta acción equivale a masturbarlo
o «vagiturbarlo». 25
24. Esta facultad no es innata sino que depende del desarrollo del músculo pubococcígeo (un conjunto de
músculos que rodea la parte inferior de la uretra, la vagina y el recto). Es un músculo la mar de útil porque, además
de los juegos sexuales que permite, con él se controla la micción, se previene el prolapso de útero y vagina. Las
bolas chinas permiten ejercitarlo.
25. Tasso, 2008, p. 157.

Hemos de suponer que, en su origen, este mecanismo permitía a la monilla
retener al mono más atractivo (y genéticamente idóneo para padre de sus hijos)
hasta extraerle todo el jugo.
La presa de Cleopatra es una habilidad bastante frecuente en las mujeres
orientales (muchas de las cuales, especialmente las prostitutas, se ejercitan con
bolas chinas), 26 pero al parecer escasea entre las mujeres occidentales, que
suelen tener ese músculo inactivo o vago.
26.  La presentan, de serie, las prostitutas tailandesas y sus colegas de Singapur. Estas damas dominan el
músculo de la vagina con tal perfección que son capaces de virtuosismos tales como lanzar canicas a considerable
distancia, con singular habilidad y tino. Las prostitutas tailandesas aprenden el oficio de niñas y ya se sabe que
cuando uno empieza pronto y se entrena diligentemente puede regir a voluntad sus músculos vagos. El erotófilo
Richard F. Burton (1821-1890), en sus merodeos por el mundo islámico, explica la presa de Cleopatra, muy
divulgada en su tiempo en el este de África y en Egipto: «Entre algunas de estas razas [especialmente entre las
mujeres gana], los músculos constrictores de la vagina se hallan anormalmente desarrollados. En Abisinia, por
ejemplo, casi cualquier mujer puede contraerlos hasta el extremo de provocar dolor en el hombre; acuclilladas
sobre los muslos del hombre, son capaces de inducir el orgasmo en él sin mover ninguna otra parte de sus
cuerpos. A tales artistas se las denomina en árabe kabbacah, que literalmente significa "poseedora, agarrador o
receptáculo". No es extraño que los mercaderes de esclavos estén dispuestos a pagar sumas exorbitantes por una
mujer dotada de tal habilidad. Todas las mujeres tienen este poder en mayor o menor grado, pero lo cierto es que
lo descuidan; ciertamente, en Europa hay abundantes razas que jamás han oído siquiera hablar de este poder.»



Cuando el rey Eduardo VIII abdicó de la corona inglesa en 1937 para unirse a la
señora Simpson, los ingleses atribuyeron el encalabrinamiento de su rey a la presa
de Cleopatra o Cleopatra's grip 27 que le practicaba la americana. Parecía la única
explicación plausible, ya que la dama en cuestión les parecía desasistida de
encantos: mayor que él, huesuda, fea y divorciada. 28
27.  En inglés, grip es «asir con fuerza», «agarrar firmemente», «apretar», incluso «absorber». Véase Lucy
Hugues Hallett, Cleopatra, Histories, Dreams and Distortions, Nueva York, 1990.
28. El nuevo rey, Jorge VI, les concedió el ducado de Windsor y ellos se dieron la gran vida mientras el otro
pechaba con los problemas de gobierno agravados por la segunda guerra mundial.



También se atribuyó a Evita Perón cierta maestría en la ejecución de la presa de
Cleopatra. Aseguran que después de experimentar sus efectos, en las espesas
siestas australes, el general no sabía negarle nada.

4. El swing

Según graves autores, el swing se ha venido practicando discretamente desde que
el mundo es mundo, pero como moda social se divulgó en la California de los años
sesenta (paralelamente a las comunas hippies). Hoy se ha institucionalizado en los
llamados clubes «swingers» de nuestras ciudades más populosas, a los que
acuden las parejas liberales a intercambiar experiencias con desconocidos, a
veces en presencia del cónyuge o de la pareja habitual. 29 Estos locales, que abren
por la noche y los fines de semana, suelen estar equipados con bar, pista de baile,
proyector de cine porno, cabinas con cama, mazmorra sadomaso, pasillo francés 30
y todos los demás elementos que contribuyen al bienestar de la parroquia. En lo
único que ahorran es en electricidad, porque las luces son de escasos vatios, a fin
de que la penumbra propicie la socialización.
29.  En el reportaje de Lucía Martín «La moda de intercambiar la pareja», Tiempo, 31 de marzo de 2010, se
enumeran algunos clubes de intercambio en Madrid (Encuentros Vip, Fusión Vip, Momentos...), en Barcelona (6 y
9, Body's, Blau Nit) y en Andalucía (Fantasy, Sueños, Adán y Eva). Otros clubes se anuncian en Internet, como
www.morbo- net.com. «Internet ayuda mucho para esta transición de la sexualidad dentro de la pareja hacia
sexualidad entre parejas», comenta Eva, webmaster de www.morbonet.com, portal que lleva funcionando unos
dos años y cuenta con más de cien mil usuarios registrados y entre ochocientos y mil doscientos visitantes únicos
al día. Ella y su compañero, ambos ingenieros, se definen como parte de las «nuevas parejas liberales, más curiosas
que aficionadas».
30.  El pasillo francés (Glory Hole en inglés, «agujero de la gloria») consiste en un pasillo en penumbra en el
que hay agujeros por los que asoman los genitales de clientes que están en la habitación contigua. El usuario
puede acoplarse con el que más le plazca. Es una especie de cita a ciegas o consumación a ciegas, que añade
mucho morbo al acto. Incomodísimo por otra parte, me apuntó el coadjutor.

El swing tiene sus trucos, tomen nota los pardillos. Muchos habituales acuden
acompañados de una prostituta a la que hacen pasar por su santa con el designio
de acostarse, a cambio, con una esposa legítima, quizá una pazguatilla que acude
medio a la fuerza porque todavía está poco enviciada en la galantería. Como
estamos en un país de picaros, puede darse el caso de que el que llegó
acompañado por una puta acabe acostándose con otra del oficio y sea, él mismo,
víctima del engaño.
Los principiantes suelen practicar el intercambio suave (soft swing), limitado a
mirar o que te miren, antes de decidirse al intercambio completo (full swing), o
sea, cópula con otro individuo o con varios. Los asiduos se citan allí en quedadas y
hasta entablan amistad, a veces grupal, para orgías o variantes múltiples.
A los clubes de intercambio acuden hombres solos (una tarifa, alta), parejas (otra
tarifa) o mujeres solas (generalmente, gratis). 31
31. Una vez más el machismo imperante discrimina a la mujer.

Una variante es el dogging (en español, «cancaneo»), que consiste en practicar
sexo dentro de coches aparcados en zonas apartadas. Los participantes suelen
citarse por Internet y tienen sus reglas: la ventanilla bajada significa que los
voyeurs son bienvenidos e incluso que puedes tocar; la puerta entreabierta te
invita a entrar y participar.

5. El amor udrí

Udrí alude a una mítica tribu árabe del siglo X, los Banu Udra, en la que se
practicaba una mística del erotismo consistente en una «morbosa perpetuación
del deseo» (en palabras del arabista García Gómez). El placer de estas criaturas
consistía en aplazar el placer hasta extremos morbosos y del todo extraños a la
sensualidad árabe dominante. 32 El equivalente cristiano fue el amor cortés,
popularizado en las Cortes de Amor proveníales, en las que el trovador se
enamoraba platónicamente de la señora y la llamaba donna angelicata y finezas
semejantes. Se sospecha que el trovador estaba más pendiente de la tajada o
subvención del marido que del corpiño de la bella.
32.  También en los años cuarenta, en pleno nacionalcatolicismo, muchos manuales de sexología admitían el
amor coital dentro del matrimonio como desagradable pero necesario expediente para la perpetuación de la
especie y «la sedación de la concupiscencia», y recomendaban a los casados las «noches de Tobías», consistentes
en diferir durante tres noches la consumación del matrimonio. P. J. Proudon, aunque creyente, advierte que esta
práctica tiene sus contraindicaciones: «Yo conocí a un joven casado que, por exhortaciones de su confesor,
habiéndose determinado a pasar en blanco las tres primeras noches de bodas, fue en este intervalo engañado por
su mujer» (Proudon, 1931, p. 126).

El amor cortés admitía grados. En el tratado De Amore de Andrés el Capellán,
siglo XIII , se distingue del amor puro, «que incluye el beso en la boca, el abrazo y el
contacto físico, pero púdico, con la amante desnuda, con exclusión del placer
último, pues éste está prohibido a los que quieren amar puramente».
O sea, que el magreo circunstancial se toleraba, otra aberración heredada del
amor udrí, uno de cuyos practicantes declara: «Toda la noche yací a su lado
recorriendo sus cerros y cañadas, pero me abstuve de ella, pues no soy asno que
se revuelca en el sembrado.»
El último testimonio de la pervivencia del amor udrí en nuestros atormentados
tiempos lo suministra el venerable líder indio Mahatma Gandhi, que en sus años
de senectud practicaba la técnica mística Brahmacharia (el celibato de los
brahmanes), lo que entrañaba dormir cada noche con una o dos adolescentes
desnudas para probarse, decía, que podía vencer a la tentación. 33
33.  Lo cuenta Jad Adams en su libro Gandhi, Naked Ambition («Gandhi, la ambición desnuda»), Quercus
publishing, Londres, 2010.

6. Los cuernos de Don Friolera 34

34.  «Los cuernos de Don Friolera es una cabriola costumbrista que clausura, con una mueca, el estricto drama
de honor calderoniano e incluso todo nuestro afectado y retórico teatro nacional», leemos en Angel Fació, crítico
de ABC.

Los sociólogos se preguntan por qué se vulnera hoy más que nunca la promesa de
fidelidad que se supone debe presidir la vida en pareja. Algunos apuntan a los
cambios sociales; otros, a la liberación de la mujer, e incluso a la divulgación de
una tecnología que facilita los contactos discretos entre amantes (anonimato de
la gran ciudad, teléfono móvil, facilidad de transporte, etc.).
Tradicionalmente, el hombre ha cometido adulterio con mayor asiduidad que la
mujer porque, debido a su estructura cerebral más simple, disocia amor y sexo. La
mujer, sin embargo, es menos propensa al adulterio, al menos como aventura
ocasional, porque asocia el sexo al amor. 35
35. Muchas mujeres acceden también al sexo por el placer del orgasmo, o meramente por autoestima, por
probarse que son atractivas y capaces de despertar sentimientos. Pease, 2009, p. 138: «Las mujeres comercian con
el sexo a cambio de beneficios. Siempre están buscando una oferta mejor.» La experiencia muestra que, aunque
nos disguste, es lo que ha ocurrido constantemente a lo largo de la historia. Y sigue ocurriendo. Cuando el
lamentablemente extinto (o más bien degradado) Ministerio de Igualdad, con su mejor voluntad, dispuso que los
funcionarios de prisiones se integraran en una escala única con independencia del sexo (Real Decreto 1836/2008,
del 8 de noviembre), inmediatamente se inició el cambalache de sexo por favores, tabaco o alimentos entre
reclusas y vigilantes en Alcalá-Meco {La Razón, 24 de abril de 2010, pp. 16-17).

Hoy las cosas han cambiado y no hay tanta diferencia entre hombres y mujeres.
Ellos y ellas, después de unos cuantos años de relación de pareja más o menos
monótona, advierten un buen día que están envejeciendo (la crisis de los
cuarenta) y, de pronto, les urge comprobar si aún conservan la capacidad de
seducir. Otros se plantean que la pareja no los satisface y que serían más felices
con otra. «Vida no hay más que una —se planteaba el 13 de marzo de 2010 una
mujer casada que había telefoneado a un programa nocturno de radio—. Yo me
merezco ser feliz. Él no me da lo que me prometía. Un buen día te lo quedas
mirando mientras duerme y lo encuentras vulgar, especialmente si ronca. Piensas:
"No sé cómo estuve para casarme con él..."»
Los resultados de las encuestas, en las que, como es sabido, todo el mundo
miente, son tan dispares que lo prudente es desconfiar de ellas: la de Sigma Dos
revela que el 30,5 por ciento de los españoles encuestados ha sido infiel a su
mujer, frente al 10,7 por ciento de las mujeres. 36 Otra encuesta eleva las cifras al
60 por ciento de los hombres y un 30 por ciento de las mujeres 37 y, sorpren-
dentemente, la de Sexote señala que las mujeres infieles superan a los hombres:
un 50 por ciento frente al 44 por ciento de ellos. 38 La encuesta de Nordic Mist
señala que el 50 por ciento de los españoles y el 40 por ciento de las españolas
serían infieles a su pareja si estuvieran seguros de que el desliz permanecería en
secreto. 39 ¿Podemos sospechar que esas mujeres que albergan fantasías las han
realizado alguna vez? ¿Es posible que la ventana al mundo social que supone
Internet, dominada por la mayoría de nuestras amas de casa y a la que muchas
dedican varias horas al día, esté actuando como puente entre la mera fantasía
sexual y el contacto carnal efectivo? 40
36.  Flora Sáez, Magazine de El Mundo, 203, 17 de agosto de 2003, p. 29. Los hombres adulteran más debido a
su mayor demanda, aunque las mujeres lo tengan más fácil.
37.  Pease, 2009, p. 17. Entre nuestros vecinos occidentales, los porcentajes son ligeramente superiores y
oscilan entre el 70 por ciento de los hombres y el 50 por ciento de las mujeres. En Francia, donde la población es
más liberal, el 87 por ciento de las encuestadas reconocen haber cometido alguna infidelidad ocasional (Pease,
2009, p. 143).
38.  Juan Scaliter, «Una excusa genial», Quo, 134, noviembre de 2006, p. 52, con datos del informe sobre
conductas y preferencias sexuales de usuarios de Internet. Uno de los corresponsales apunta: «Por lo general, las
mujeres son infieles cuando quieren salirse de la rutina y sentirse añoradas, amadas y deseadas; los hombres
suelen ser infieles para demostrarse y demostrar a la sociedad que son muy machos, porque cuantas más mujeres
consigan, más viriles serán.»
39.  Polly Vernon, 2010, p. 42.
40.  Diana Resnicoff, psicóloga y sexóloga (www.e-sexualidad.com), asegura que la tecnología influye en el
aumento de la infidelidad «virtual». «A mi consultorio llegan muchas parejas preguntando sobre este tema, y es
otra manera de ser infiel, porque el otro, detrás de la pantalla, adquiere las mismas características que una
persona real.»

Existe poco acuerdo sobre el porcentaje de la infidelidad femenina, que, al
parecer, varía mucho de un país a otro. Una reciente investigación del Journal of
Couple and Relationship Therapy asegura que, mientras que la infidelidad
masculina se mantiene en una meseta del 50 por ciento, la femenina, desde hace
unos veinte años, se ha «popularizado» hasta alcanzar —y quizá, gobernar— el
hasta ahora feudo masculino del engaño con un número de casadas infieles que
oscila entre el 45 y un 55 por ciento del total. 41
41.  Un estudio de CitaXcita (www.citaxcita.com) sobre «Hábitos para ligar y conocer gente en España» señala
que las mujeres son las más ligonas: el 63 por ciento se declaran dispuestas a iniciar el coqueteo frente al 59 por
ciento de los hombres. Véase Lorente, 2010, p. 77.

En España, si creemos las encuestas, el crecimiento ha sido notable: en 1995, el
46 por ciento de los hombres reconocía haber sido infiel alguna vez frente al 17
por ciento de las mujeres. 42  Quince años después, las cifras andan bastante
igualadas: 37 por ciento para los hombres y 35 por ciento para las mujeres. 43
42.  Encuesta sobre adulterio del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS).
43. Encuesta de Sondea por encargo de Nordic Mist en 2009.

El aumento de la infidelidad femenina se debe a que las nuevas generaciones de
españolas se han desprendido de la mojigatería de sus madres y abuelas, lo que
se suma a la mayor facilidad que tienen para acceder al mercado del sexo cuando
trabajan fuera de casa y son económicamente independientes. 44
44.  Carlos Malo de Molina, 1990, opina que la infidelidad está creciendo porque «ahora es más fácil y hay una
mayor libertad para hacerlo. Además, la sociedad es más tolerante y abierta que en otras épocas».

—Antes, las lanzadas eran las francesas y las italianas, y las españolas las miraban
con envidia —me comentaba un colega de La Inmaculada Concepción de
Marías—. Ahora las españolas han recuperado el terreno perdido y a lanzadas no
las gana nadie.
Es creíble que las españolas han dejado de ser distintas y andan inmersas en la
media europea. Incluso es creíble que antes no fueran tan mojigatas como se lo
hacían, pero ahora se sienten liberadas de añejos prejuicios y adoptan menos
cautelas. Como señala la sexóloga Pilar Cristóbal, «al ir consiguiendo su propia
identidad, han pasado de ser sólo objetos de deseo a ser objetos deseantes». 45
45. Ramírez, 1997, p. 102.

La infidelidad ocasional con un desconocido ha sido bastante frecuente en las
mujeres sometidas al rígido código moral católico en cuanto escapaban del
opresivo medio que las rodeaba. El sexo podía ser un aliciente, un pequeño oasis
que alegraba la monotonía de una vida escasa de amor. Los grandes donjuanes
coinciden en que sus mejores ligues los han conseguido en estaciones y trenes
con mujeres que viajaban solas. La historia de la película Los puentes de Madison
(la campesina que vive una tórrida historia con un fotógrafo ocasional y después
continúa su anodina existencia familiar caldeada por el recuerdo de esos días) es
más frecuente de lo que parece. La de la señora que acepta un revolcón con el
butanero, también. El repartidor puede creer que ha sido un arrebato de deseo,
pero en casi todos los casos el desliz estuvo planeado de antemano: «Este
hombre [su pareja] no me satisface, en cuanto se me ponga a tiro un cachas me lo
beneficio.» (Lo verbalizo para captar la idea; ellas ni siquiera lo ponen en
palabras; lo dejan en la nebulosa de la intención, que compromete menos.)
Las causas de la infidelidad femenina han ido variando con el tiempo. De las tres
que expresa el bolero («Tres veces te engañé: / la primera por venganza, / la
segunda por malicia, / la tercera por placer») parece que en las nuevas
generaciones va predominando la tercera.
Según la investigadora De Oliveira, autora de un fundamentado trabajo sobre
encornaduras, 46 «existen diferentes causas que llevan a una mujer al adulterio.
Está, por un lado, la "mujer desatendida", aquella que tiene un marido que no la
escucha, no la mira y no se ocupa de ella: no la lleva a comer y no la invita a
pasear. Está probado que si un hombre no le concede a su mujer al menos quince
horas por semana —que es, en promedio, el tiempo que le dedica a su relación
durante el noviazgo—, la pierde. Y el otro patrón que encontré es el de la "mujer
sola", aquella que estuvo sola en su niñez y en su juventud o ha atravesado
grandes desgracias (la muerte de un padre o una relación complicada con su
padrastro, hermanos con discapacidades o que requerían por alguna razón mayor
atención de sus padres). Ellas, por lo general, no tienen la sensación de engaño
cuando son infieles, porque "son solas" por naturaleza. Tienen marido, tienen
hijos, tienen amigos, pero en el fondo del corazón están solas. Y otro gran factor
que hace a la infidelidad es la falta de autoestima. La necesidad de ser valorado
ante los ojos de otra persona, ser admirado y festejado, hace que se busque la
felicidad afuera.»
46. Janick de Oliveira Cézar, Infidelidad, 2006, p. 224.

«Abordé el tema partiendo del supuesto de que la principal víctima de la
infidelidad era la mujer —señala De Oliveira—. Descubrí, con gran sorpresa, que
las señoras hoy en día engañan a la par de sus maridos o, más exactamente, en un
porcentaje que es un 10 por ciento inferior al de sus cónyuges. Descubrí también
que, en el medio en el cual realicé esta investigación, la infidelidad es una
epidemia.» Para De Oliveira, la razón de este incremento de la traición femenina
es clara: «Ellas ahora tienen las mismas oportunidades que los varones. Muchas
trabajan, y el lugar por excelencia para que se genere un engaño siempre ha sido
el trabajo.» Cuando le preguntamos sobre la carga genética dentro de la
infidelidad, De Oliveira respondió: «Muchos se sorprenden al enterarse de que las
mujeres tienen un gen que las lleva a ser infieles. La antropóloga Helen Fisher lo
describe fantásticamente en uno de sus libros: en muchas especies de animales
(entre ellas, varias clases de simios), las hembras se escabullen por los matorrales
con los más jóvenes.» 47
47.  Juan Scaliter, «Una excusa genial», Quo, n.° 134, noviembre de 2006, p. 52.

«Parafraseando a Demóstenes, podríamos decir que las mujeres usan a un
hombre para la alimentación de sus hijos, a otro para sus relaciones sexuales y
quizá a otro para conversar.» 48
48. Gisela Runte, 2003, p. 151.

«No todas las mujeres son infieles —señala el genetista Tim Spector—, pero, de
acuerdo con nuestro estudio, 49 sí están genéticamente inclinadas a serlo. Este es
el factor más importante dentro de la infidelidad: un 40 por ciento (un porcentaje
más determinante que el de los genes sobre el cáncer).»
49.  Tim Spector, «Influencia genética en la infidelidad femenina y el número de compañeros sexuales en
humanos», Twin Research, vol. 7.

La psiquiatra Esther Perel apunta el desfase de la monogamia tradicional,
anticuada y reduccionista, frente a los beneficios de la diversidad sexual
practicada por las parejas liberales: «Los líos fuera de la pareja son enormemente
estimulantes, una recuperación del erotismo y aportan equilibrio al matrimonio
[...]. Tengo una dienta que asegura que las aventuras amorosas son a la vez un
tratamiento antiarrugas y un antidepresivo ¡y encima más barato!» 50
50.  Esther Perel, Mating in captivity (Aparearse en cautividad), Harper-Collins, 2002. Ver también
http://www.estherperel.com/.

Conclusión: aunque no podamos confiar en las encuestas, es evidente que la
española se ha liberado de los viejos tabúes y se suma al entusiasmo general de
nuestro tiempo por las prácticas sexuales, libre ya de periclitados escrúpulos
morales.
Por mi experiencia como terapeuta aficionado tengo observado que los españoles
hemos evolucionado en apertura sexual, pero no nos hemos desprendido de los
celos, que siguen siendo el principal motivo de maltrato dentro de la pareja. Si
comparamos las estadísticas de «femicidios» en España con las de hace medio
siglo, concluiremos que aquel marido calderoniano que asesina a la esposa por
celos, fundados o no, es una especie en franca regresión en dentro del solar
patrio. 51 No obstante, me temo que este crimen horrendo jamás desaparecerá del
todo porque los celos han arraigado en nuestros genes y no nos abandonarán
aunque regresemos a la alegre promiscuidad de nuestros orígenes.
51.  Aunque las pavorosas estadísticas de uxoricidios se mantengan invariables gracias a los aportes de
muchos inmigrantes procedentes de países menos desarrollados en los que todavía los deslices sexuales se pagan
con la muerte.

La sociedad actual es mucho más permisiva que la de antaño con la traición
amorosa. A menudo el cónyuge traicionado perdona al culpable y la convivencia
continúa, especialmente entre personas con cierta cultura. No obstante, el
resquemor permanece, especialmente en las mujeres, de las que sólo un 57 por
ciento perdonaría a su pareja una infidelidad, frente al 66 por ciento de los
hombres que estarían dispuestos a perdonársela a la mujer. 52 «Racionalmente
perdonaría una infidelidad de mi pareja —declara Concha García Campoy—, pero
con las vísceras, no. Si mi pareja tiene algún desliz, que no me lo cuente.» 53 De la
misma opinión es la mítica madame Claude, la celestina que dirigió un mítico
prostíbulo de lujo en París: «Yo no aconsejaría confesar a la pareja las
infidelidades. Es preferible cerrar los ojos frente a una aventura de él y guardar
silencio sobre la nuestra si se desea seguir viviendo juntos.» 54
52.  Encuesta de Sondea por encargo de Nordic Mist en 2009.
53.  Encuesta en la revista Tiempo, 17 de julio de 1995, p. 15.
54.  Mesquida, 1994, p. 17.

7. Remedios y boticas

En una reciente audiencia privada, Benedicto XVI se dirigió a los representantes
de la Asociación de Clubes de Alterne de España (ACADE) con estas palabras:
—El hombre moderno ha perdido el temor de Dios y sólo piensa en fornicar. ¿Es
ésa la única manera que sabemos de amar al prójimo? 55
55.  Las palabras son ciertas, pero no se las dijo a los empresarios del alterne. Hace dos años que le piden
audiencia a ver si llegan a un acuerdo para que los predicadores se muestren algo más tolerantes con el sexto,
pero el Santo Padre da la callada por respuesta. Para mí que se equivoca porque ellos también son hijos de Dios y a
poco que se les apriete estarían dispuestos a ceder una participación en el negocio.

La pregunta era retórica (el Santo Padre no tiene un pelo de tonto y es consciente
de que, si se fornica, es porque da un gusto espantoso), pero tenía su meollo que
poco después amplió en una alocución ante la comunidad cristiana de Sao Paulo,
el 10 de mayo de 2007: «El amor es otra cosa que ceder a la compulsión de los
sentidos. Dios os llama a los jóvenes a respetaros también en el romance y en el
noviazgo [...] vuestra vida será fuente de felicidad y de paz en la medida en la que
sepáis hacer de la castidad, dentro y fuera del matrimonio, un baluarte de
vuestras esperanzas futuras [...] el eros quiere conducirnos más allá de nosotros
mismos, hacia Dios, pero por eso mismo requiere un camino de ascesis,
renuncias, purificaciones y saneamientos.» 56
56. Encíclica Dios caritas est, 25 de diciembre de 2005. N. 5.

El Santo Padre, duele reconocerlo, predica en el desierto. Son sus convincentes
palabras como el trigo evangélico que cayó sobre las piedras en la parábola del
sembrador y descendieron las aves del cielo y lo comieron. O sea, gasta saliva
para nada, como si hablara con la pared. La mayor afición de los jóvenes, según
casi todas las encuestas, es el sexo, y los maduros desfallecientes que deberían
guiarlos a la castidad con su ejemplo (sus padres y educadores) están igualmente
ofuscados con la sensualidad que nos invade. 57
57.  Un dato esclarecedor del abandono de la Iglesia por la sociedad actual: «Hace veinte años, más del 85 por
ciento de los enlaces eran por la Iglesia; en 2008 se han reducido al 50,25 por ciento» (Tiempo, 7 de mayo de 2010,
p. 80).

En efecto, los jubilados, que antes se dedicaban a tomar el sol en los parques y
jardines, alimentar a las palomas, observar cómo cavaban una zanja los obreros y
jugar al bingo, descuidan esos menesteres y reemprenden la actividad venérea
con redoblados ánimos. No hay más que ver cómo se arriman los unos a las otras
en los viajes del Imserso y hasta se contagian de venéreas con mujeres malas.
«¿De dónde sacan los arrestos estos carcamales?», se preguntan sociólogos y
neumólogos. La respuesta está en la Viagra de Pfizer, esa pildorita azul,
romboidal, que les garantiza una erección veinteañera el tiempo que se tarda en
un cumplimiento y, apurando los efectos, en dos (aunque algunos la cascaron de
infarto y hablo en general sin especificar si eran presidentes de club de fútbol o
presidentes de organización empresarial). 58
58.  La Viagra apareció en 1998. Después siguió la Cialis (Lilly) y finalmente, el Visarsin (genérico de Viagra, un
25 por ciento más barato que la marca). Para acabar de rematar la cosa salió Priligy (de Janssen Cilag), que
garantiza un retardo de hasta cuatro minutos al eyaculador precoz. La presidenta argentina, doña Cristina
Fernández de Kirchner ha invitado a los machos porteños a tomar magra de cerdo en lugar de Viagra porque
asegura los mismos efectos y resulta más sano y sabroso. Aquí el que escribe lo sabía de antes porque tuvo un tío
muy doñeador, Pedro de nombre, que solía decir: «El jamón me da la vida.» En cuanto a la Viagra femenina,
hemos de advertir que se parte de un concepto erróneo: la masculina no garantiza el deseo sino la erección en
presencia del deseo. A la mujer lo que le suele faltar es precisamente el deseo, y eso, por ahora, no se arregla con
pastillas. La Viacréme comercializada por unos laboratorios belgas en 2002 no se probó enteramente eficaz y
ahora andan fabricando un nuevo producto que resulte satisfactorio, pero se ve que la cosa está difícil porque la
libido de la mujer es más compleja que la del hombre.

En nuestros confusos días muchas virilidades desfallecientes recurren a la
farmacopea. Más de un paciente me consulta en el diván:
—No me empalmo, terapeuta. ¿Pruebo con la Viagra o será psicológico?
Han pasado de los sesenta, están más que amortizados, la naturaleza los ha
desechado como reproductores y hete aquí que se empeñan en hacer sus
cochinadas como si tuvieran quince, no por reproducirse sino por el gusto que da.
¿Qué les aconsejo, ante ese arduo problema ético? Yo siempre con la verdad por
delante.
—Hombre, si no puedes sublimar el sexo y necesitas desesperadamente un polvo,
recurre a la Viagra, porque, en palabras del apóstol san Pablo, más o menos, «si
no pueden aguantar, que copulen y que no se vean como yo, reprimido, misógino
y víctima de alucinaciones [la caída en el camino de Damasco]». 59  Ahora bien, no
se te ocurra comprársela a Mohamed, el barman, porque lo que vende es tiza
teñida. Prueba de ello es que, para el consumo personal, se trae cantáridas de su
tierra, un tarro lleno, el muy truhán. 60
59.  Epístola a los Corintios 7, 7-9; la he traducido un poco libremente para que se adaptara mejor al sentido
de lo que traemos entre manos.
60.  La cantárida o mosca española (Lytta vesicatoria) es un insecto coleóptero de la familia Meloidae usado
en la medicina antigua como vesicante. Convenientemente desecado y triturado, se toma por vía oral y produce
irritación y priapismo en las vías urinarias con erección involuntaria del pene, pero una dosis excesiva provoca
hemorragias internas y disfunciones renales. Al marqués de Sade lo procesaron por suministrarles a unas amantes
caramelos de anís con demasiada cantárida.

