
S SI I N OP PS SI IS S
César es el hombre más influyente (después de Jesucristo, Buda, Mahoma etc.) que más
ha influido en la historia posterior a su vida y sobre todo en Occidente le debemos muchas
cosas desde el calendario a la influencia sobre el derecho romano, fuente de la mayoría de
legislaciones. Era un hombre de mil facetas que pudo ser un tirano pero renuncio a ello pues
decía que la grandeza de un hombre se mide por la de sus enemigos. Se le ha considerado un
déspota, un restaurador de la república romana e incluso un sátiro sexual y de todo ello tenía
algo, juzguen ustedes.
ME E M OR RI IA A DE E L LA A HI IS ST T OR RI IA A
P P
E ER RS S O NA AJ JE ES S
Memoria de la Historia pretende ofrecer a los lectores la Historia contada por quienes la
hicieron, por los mismos personajes que en vez de figurar en las páginas de los libros como
objeto pasivo, adquieren voz y nos cuentan su vida y su peripecia en primera persona. La
Historia como una novela personal, autobiográfica, en la que todo lo que aparece en estas
páginas es verdad, con hechos ciertos y comprobados, pero que se presentan con la
inmediatez y el dramatismo que da al relato la voz del protagonista, supuesto historiador de sí
mismo gracias a la pluma de unos escritores que consiguen el difícil y apasionante equilibrio
entre los materiales de la crónica, tratados con el máximo respeto, y el enfoque que
corresponde a la más amena de las narraciones novelescas. Otra vertiente de estas
semblanzas es la evocación de episodios del pasado en tercera persona con todo el rigor que
exige el trabajo del historiador y la amenidad de la novela.
Éste es el objetivo de una colección que aspira a fundir lo más atractivo que pueden
ofrecer la historia y la literatura.
J J
UL LI I O
C C
É ÉS SA AR R
, ,
E EL L H O MB BR RE E
Q UE E P P U D O
R RE EI I NA AR R
J Ju ua an n E Es sl la av va a Ga al lá án n
P PL LA A NE ET TA A
C Ca ap pí ít tu ul lo o P Pr ri i me er ro o
Un na a l lo ob ba a e en n e el l C Ca ap pi it to ol li io o
Vamos a recorrer la vida de Julio César, el victorioso general, el sagaz político, el ilustre
escritor, el envidiado amante de Cleopatra, el inventor de nuestro calendario. Si exceptuamos
a los grandes líderes religiosos (Jesucristo, Mahoma y Buda), Julio César constituye,
probablemente, la figura más relevante de la historia universal. Su nombre designa todavía el
mes en que nació: julio. Su famoso apellido es, en varios idiomas, sinónimo de gobernante
supremo: el césar latino, el zar ruso, el kaiser alemán, el qaysar islámico. La palabra cesarismo
(inseparable de su oscuro envés, despotismo) se ha incorporado al diccionario para designar el
gobierno personal y absoluto ejercido por un gran hombre...
Se comprende que el lector esté impaciente por entrar en materia, pero el cabal
entendimiento de las páginas que siguen requiere que previamente refresquemos nuestra
memoria con algunos datos sobre Roma y los romanos.
Los romanos creían que su ciudad gozaba de la protección de Marte, el dios de la guerra
y de la conquista, y de Venus, la diosa de la felicidad, de la fecundidad y de la vida. La historia
mítica que aprendían desde niños corroboraba tan ilustre ascendencia. Cualquier escolar
romano sabía que cuando los griegos destruyeron la ciudad de Troya, uno de los troyanos
fugitivos, el príncipe Eneas, hijo de la diosa Venus, anduvo vagando por el Mediterráneo hasta
que decidió establecerse en Italia. Allí se casó con la hija de un reyezuelo local y tuvo un hijo
que fundó la ciudad de Alba Lon ga. Los descendientes de Eneas reinaron pacíficamente sobre
Alba Longa hasta que uno de ellos, el bondadoso rey Numitor, fue destronado por su malvado
hermano, un tal Amulio. Aquí es donde interviene Marte, el dios de la guerra, que se prenda
de la princesa Rea Silvia, hija del destronado, y la deja preñada a la primera. A su debido
tiempo Rea Silvia dio a luz dos robustos gemelos, Rómulo y Remo.
Cuando el usurpador supo que su sobrina le había parido dos sobrinitos, temió que
algún día le reclamaran el trono, así que secuestró a los recién nacidos y los hizo abandonar
en el monte a merced de las fieras. Cayó la noche y el berrido de los niños hambrientos atrajo
a una loba a la que unos cazadores habían robado las crías. Movida por su instinto maternal,
la fiera los amamantó en sus henchidas ubres y luego los llevó a su madriguera, en el monte
Capitolio, donde los crió.
Pasaron los años. Rómulo y Remo se hicieron hombres, conocieron su origen y,
respondiendo a la llamada de la sangre, mataron al usurpador de Alba Longa y reinstauraron a
su anciano abuelo en el trono de la ciudad. Después, en lugar de disfrutar de su condición
principesca, prefirieron regresar al montaraz paraje donde la loba los había criado para
establecer allí una nueva población.
¿Dónde la fundarían? Rómulo opinaba que el lugar, más apropiado era el propio monte
Palatino, donde estaba la madriguera de la loba que los adoptó, pero Remo prefería el vecino
monte Aven tino. En la duda era mejor dejar la elección a los dioses. Pasaron un día
escrutando el cielo sobre las colinas y contando las águilas que los sobrevolaban. Rómulo vio
doce; Remo, solamente seis. Los augurios estaban claros: ganaba Rómulo. Así que armó el
arado, unció la yegua y el buey blancos que requería la ceremonia y se puso a trazar el surco
de lo que serían las murallas de la ciudad.
Antiguamente la fundación de una ciudad era un acto mágico acompañado de solemnes
ritos. En la confluencia astral más adecuada, el fundador trazaba un surco con un arado
señalando el contorno de los muros y sus puertas. El espacio acotado de este modo era
sagrado, el pomeranium, como si fuera una extensión del templo que presidiría la urbe.
Mientras Rómulo araba, Remo, descontento, propinó un puntapié al surco liminar,
haciendo burla de su carácter sacrosanto. El severo fundador se lanzó sobre el sacrilego y le
hundió el cráneo con una azada. De esta manera dramática la sangre vertida de Remo,
sustancia de Marte y de Venus, fue el sacrificio propiciatorio que consagró la ciudad.
Ésta era la leyenda que aceptaban los romanos. La historia, mucho más prosaica, que
arqueólogos e historiadores reconstruyen pacientemente nos enseña que hacia el año 750 a.
de C. Roma era un villorrio, poco más que una docena de chozas diseminadas por las laderas
del monte Palatino. Aquel emplazamiento tenía sus ventajas. Por una parte estaba bien
defendido y dominaba el río Tíber y las tierras de cultivo y pastizales que sus aguas bañan; por
otra estaba suficientemente alejado del mar para que sus pobladores se sintieran al abrigo de
los piratas. Pero también tenía sus inconvenientes porque los pantanos que lo rodeaban
estaban infestados de mosquitos. Toda la grandeza de la Roma imperial (y luego de la
pontificia que la sucedió) no pudo acabar con el pertinaz mosquito trompetero. Habría que
esperar dos mil quinientos años, hasta nuestro siglo, para que la desecación de los pantanos
librara a la ciudad de aquel suplicio (un acierto de Mussolini que quizá no compense sus
errores de más bulto).
Con el tiempo, las pequeñas comunidades latinas, sabinas y etruscas diseminadas por el
Palatino y las seis colinas vecinas constituyeron un embrión de ciudad: la ciudad del río,
rumon, es decir, Roma.
A primera vista, Roma parecía una más de las muchas ciudades sometidas al poder de
los etrus cos, pero el recio carácter de sus habitantes la llevó muy pronto a destacar entre las
demás. El romano se caracterizaba por su pragmatismo, por sus dotes de organización y por
sus virtudes ciudadanas, a saber: la fidelidad a su ciudad o a su clan (fides), la devoción
(pietas), el valor (virtus), la independencia (libertas) y, sobre todo, por un concepto
absolutamente moderno: la subordinación del individuo a la ley (¡ex), fundamento del
derecho romano que es todavía su más valiosa aportación a la cultura occidental. A estas
virtudes ciudadanas el romano unía estimables virtudes privadas: integridad (probitas), juicio
ponderado (consilium), circunspección (diligentia), autodominio (temperantia), tenacidad
(constantia) y rigor (severitas). A los jóvenes se los educaba en la obediencia (obsequium), el
respeto (verecundia) y la pureza (pudicitia).
Cuando sus poderosos vecinos, los etruscos, vinieron a menos, los romanos fueron a
más: primero dominaron las ciudades vecinas, después las más lejanas, al cabo de cuatro
siglos eran los dueños de la península, y cuando la bota italiana se les quedó pequeña no
dudaron en extender su influencia a otras tierras. Sus intereses chocaron inevitablemente con
los de Cartago, la otra super potencia que había crecido de modo similar en la orilla opuesta
del Mediterráneo. El acontecimiento decisivo, equiparable a nuestras recientes guerras
mundiales, fueron las guerras púnicas (264 y 218 a. de C.), al cabo de las cuales Roma aplastó
a los cartagineses, les incendió la ciudad y sembró de sal sus campos: los borró del mapa.
El poder marítimo de los cartagineses, un próspero imperio que se extendía por todo el
norte de Africa, de Marruecos a Libia, por el sur de España y por las islas occidentales del
Mediterráneo, revertió de pronto en las manos de Roma. De la noche a la mañana nuestros
romanos se encontraron ocupando ámbitos en los que antes no habían osado soñar, nuevas
tierras e islas, y navegando por un Mediterráneo que les pertenecía. Ellos, que siempre fueron
campesinos de tierra adentro, enemigos del mar y reacios a embarcarse.
A partir de aquel momento el ascenso de Roma fue imparable. Durante siglo y medio
sus invencibles legiones señorearon Occidente sometiendo extensos territorios. Los
legionarios eran ciudadanos romanos que servían en el ejército durante veinte años o más. A
estos excelentes soldados profesionales y al desarrollo de tácticas y disciplina muy superiores
a las de sus enemigos se debió que la legión romana fuese, durante algunos siglos, una fuerza
invencible.
Los Reyes Malvados
En sus comienzos, Roma fue gobernada por reyes que eran aconsejados por un Senado,
o asamblea de ancianos, de cien miembros escogidos entre las distintas tribus. Cuando la
ciudad creció, los celosos romanos no tuvieron inconveniente en admitir emigrantes de otros
lugares, pero se guardaron de concederles derechos ciudadanos y los denominaron plebeyos
o gente común, mientras que ellos se consideraban patricios o romanos de toda la vida. Así se
explicaba, al menos, el origen histórico de los dos grandes grupos sociales que existían en la
ciudad. Pobres y ricos, como en todas partes desde que el mundo es mundo.
Después de dos siglos y medio de monarquía, una revolución destronó al último rey y la
ciudad se proclamó en República. El cambio de régimen no abolió las diferencias sociales sino
que más bien las acentuó.
En las películas de romanos y en los desfiles procesionales de Semana Santa suelen
aparecer unos vistosos estandartes púrpura sobre los que destacan, bordadas con hilo de oro,
las siglas SPQR. También pueden verse en las tapas metálicas de las alcantarillas de Roma. Los
romanos actuales, incorregibles bromistas, aseguran, con un guiño picaro, que las misteriosas
siglas significan: «Sono Porchi Questi Romani», pero en realidad quieren decir: Senatus
PopulusQue Romanus, es decir: Senado y Pueblo Romanos. Esta fórmula era la expresión del
poder político en Roma, todo se hacía en nombre del Senado y del Pueblo, representantes de
las dos castas en que se dividía la ciudad. La asamblea popular, o comicios, elegía cada año al
gobierno y el Senado, o parlamento vitalicio, copado por la aristocracia, ratificaba esta
elección. De este modo se suponía que plebe y aristocracia quedaban equilibradas.
Sobre el papel pudiera parecer que la República romana era democrática. Nada más
lejos de la verdad. El peculiar sistema electoral romano garantizaba el triunfo de la oligarquía
aristocrática en todas las votaciones. Quizá esto repugne al lector, educado en las excelencias
de la democracia moderna que hace a los ciudadanos iguales ante la ley y establece que el
voto de un analfabeto vale tanto como el de un doctor en ciencias políticas. Esto de un
hombre es igual a un voto, lo que Bor ges censura como abominable abuso de la estadística,
constituye una conquista social relativamente moderna. Los romanos no estaban tan
evolucionados. Entre ellos, los derechos políticos de un ciudadano estaban en relación directa
con su patrimonio y lo que contaba era el voto colectivo, el voto del grupo. Por otra parte no
era fácil que de la plebe surgieran campeones capaces de liderarla en sus justas
reivindicaciones puesto que sus mejores elementos, en cuanto hallaban ocasión, se pasaban
al bando contrario y una vez en él, para perdonarse el origen, se volvían más papistas que el
Papa. Porque en Roma, como entre nosotros, el dinero era la llave maestra que abría todas las
puertas, el irresistible ariete que horadaba las barreras y prejuicios sociales. Las familias
plebeyas enriquecidas permeabilizaban las lindes al emparentar con familias patricias
arruinadas.
El dinero era, además, garante de derechos ciudadanos. Atendiendo a criterios
estrictamente económicos, los romanos se dividían en cinco clases. Los que nada poseían, la
masa obrera, ni siquiera constituían clase, eran infra classem o proletarii, curiosa palabra que
significa «los que sólo poseen a sus hijos». Éstos ni siquiera votaban, pero tampoco hacían la
mili ni cotizaban al fisco (¿de qué iban a cotizar si eran pobres como ratas?).
Las cinco clases se establecían según un bare mo que atendía al patrimonio de cada
individuo. Cada cierto número de años se reformaba el censo para que los que habían
mejorado de posición económica pudieran pasar a la clase superior y los que habían
empeorado descendieran a la inferior. La primera clase, la más adinerada, era la de los equites
o caballeros, así denominados porque sus individuos en edad militar podían costearse un
caballo. La posesión de caballo se convirtió, por lo tanto, en signo externo de riqueza. Como
hoy.
A efectos electorales, los ciudadanos de Roma se agrupaban en curias, tribus o
centurias. Ya hemos dicho que el mecanismo estaba diseñado para potenciar el voto de la
minoría adinerada y conservadora en detrimento del de la masa pobre y consecuentemente
liberal. Si la votación era por centurias, los ricos copaban el cincuenta por ciento de las
unidades de voto. Si era por tribus, los ricos ganaban igualmente, puesto que controlaban
veintisiete tribus rurales mientras que el pueblo sólo abarcaba las cuatro tribus ciudadanas.
Además, sólo los ricos podían desplazarse a Roma en tiempo de votaciones (unas veinte veces
al año, nada menos). El pequeño agricultor no podía permitirse perder un día de trabajo, o
varios, para ejercer su derecho al voto.
Con esta peculiar manera colectiva de valorar los votos, el margen de participación
política de la masa obrera era escaso y el gobierno se concentraba indefectiblemente en
manos de la aristocracia ciudadana (nobilitas), los descendientes del tronco patricio
rejuvenecido por vía matrimonial con los frescos injertos de los enriquecidos equites. Primero
la posibilidad de ingresar en el patriciado por vía matrimonial y luego el acceso a las
magistraturas. Fue así como, en el transcurso de los cinco siglos que abarcó la República, los
plebeyos fueron conquistando lenta y fatigosamente mejoras sociales y derechos políticos.
El Senado, copado por la aristocracia, estaba al servicio de sus intereses de clase. Es
más, se daba por sentado que los retoños de las familias patricias estaban predestinados a
hacer carrera política, que ése era su privilegio y su derecho natural, aunque fueran unos
zoquetes. Esta carrera política o cursus honorum se contemplaba como un ascenso desde
puestos de menor importancia, digamos equivalentes a un concejal, delegado ministerial o
subsecretario moderno, hasta la presidencia del gobierno o consulado. Esta magistratura era
doble y anual y los cónsules salientes no eran reelegibles hasta pasados diez años. Así se
evitaba el triste espectáculo de un presidente aferrado a su poltrona. Aparte de que, con este
sistema, todos los nobles, a pocas luces que tuvieran, podían aspirar a desempeñar alguna vez
la alta magistratura.
El «cursus honorum»
Julio César era un patricio. A lo largo de este libro vamos a contemplar su ascensión por
el cursus honorum, es decir, su carrera administrativa. No estará de más, por lo tanto, que
dediquemos nuestra atención a las distintas magistraturas o cargos políticos comprendidos en
aquel escalafón:
Cuestores (o indagadores): eran los funcionarios de Hacienda que velaban por la
tesorería y libraban los pagos. Cuando Roma era sólo una modesta alcaldía eran dos, pero en
la época de César el Estado había crecido tanto que ya eran cuarenta.
Ediles: eran concejales municipales. Solían ser cuatro.
Pretores: eran altos funcionarios del ministerio de Justicia y del de Interior. Ocupaban el
lugar de los cónsules cuando éstos se ausentaban de la ciudad. En la época de César eran ya
dieciséis.
Cónsules (palabra que significa asociados): eran, como queda dicho, los presidentes de
gobierno con poderes casi absolutos. Presidían el Senado y los comicios y capitaneaban el
ejército. Como eran dos y sus decisiones debían ser colegiadas, muy a menudo estaban
enfrentados y no llegaban a decisión ninguna. Los romanos no lo lamentaban: de este modo
se evitaba que uno de ellos acaparara demasiado poder y cayera en la tentación de
proclamarse rey. Es que en Roma el mando único estaba muy desprestigiado porque traía
aciagos recuerdos de cuando fue monarquía. La palabra rey era tabú hasta el punto que,
cuando se restauró la monarquía hereditaria, los reyes jamás se atrevieron a usar tal título y
se contentaron con el de emperador, aunque sus poderes fueran tan absolutos y hereditarios
como los de cualquier monarca antiguo.
Así como ahora los ministros suelen obtener a su salida del cargo sinecuras que les
permiten enriquecerse en consejos de administración, los cónsules salientes solían obtener
proconsulados, es decir, gobiernos en las provincias del Imperio. De este modo, veían
prorrogado su imperium o poder ejecutivo (lo que los ponía a salvo de los tribunales
ordinarios que pudieran juzgarlos por una mala gestión) y, por otra parte, se les daba la
posibilidad de acumular grandes riquezas exprimiendo a la provincia administrada.
Otros cónsules salientes eran nombrados censores, un importante cargo quinquenal
cuyo cometido consistía en elaborar y mantener al día el censo de los ciudadanos,
actualizándolo por clases según la fortuna de cada individuo. También designaban a los
nuevos senadores y velaban por la pureza de las costumbres.
Los cargos gubernativos más bajos (cuestores y ediles) tenían solamente potestas, es
decir, poder administrativo; pero los más altos (pretores, cónsules, procónsules) estaban
dotados, además, de imperium, poder de vida y muerte, cuyo carácter sagrado confería
inviolabilidad.
Cuando ejercían su cargo, los magistrados cum imperium iban precedidos y escoltados
por un número variable de soldados (lictores) que portaban al hombro las fasces, o haces de
varas de azotar, símbolo del poder coactivo que otorgaba el cargo.
La misma función tienen los decorativos maceros de loba que escoltan a nuestros
ayuntamientos «bajo mazas».
Fuera de la ciudad, y por tanto de la jurisdicción del pueblo, los lictores agregaban al haz
de varas un hacha de verdugo (securis). Los fasces fueron adoptados por Mussolini como
símbolo de su partido (por eso denominado fascista). Es que don Benito soñaba con emular
las glorias de la antigua Roma y no se percataba de que aquellos laureles se habían
marchitado irremediablemente y su mundo pertenecía ya, inevitablemente, a los bárbaros.
Ya que estamos aludiendo a un moderno dictador, parece oportuno mencionar a los
dictadores de Roma. La República romana preveía que, de tarde en tarde, en momentos de
verdadero peligro podía ser necesario acudir a un caudillo de reconocida capacidad que
adoptara medidas extraordinarias para salvar a la patria sin enredarse en lega lismos
entorpecedores. En tales circunstancias, el Senado designaba a un dictador, cuya palabra era
ley, por un periodo de seis meses, con plenos poderes, y las demás magistraturas quedaban
en suspenso.
La única excepción, cuando había dictador, eran los tribunos de la plebe. El pueblo llano,
ya lo hemos visto, estaba excluido del cursus honorum, pero, no obstante, elegía a diez
tribunos de la plebe (tribuno: jefe de la tribu). Los tribunos eran una especie de revolución
institucionalizada que podía mitigar los abusos de la plutocracia. Teóricamente los tribunos
eran muy poderosos puesto que tenían derecho de veto sobre cualquier decisión de los
cargos cum imperium, pero en la práctica aquel poder estaba bastante mediatizado puesto
que el voto de uno solo de ellos podía invalidar el de los otros nueve. (A propósito, la palabra
veto significa en latín precisamente prohíbo, que era lo que gritaban los tribunos cuando
querían abortar las propuestas de sus adversarios políticos.)
Se comprende que los tribunos no gozaran de las simpatías de los poderosos. Por eso,
para evitar que vivieran peligrosamente, su cargo también estaba investido de carácter
sagrado. El que les ponía una mano encima quedaba automáticamente excomulgado (sacer), y
no hay que olvidar que la sociedad romana era profundamente religiosa.
Corrupción y soborno
La expansión de Roma y su adquisición de un extenso imperio colonial enriqueció a la
aristocracia hasta extremos inimaginables. El soborno y la corrupción estaban a la orden del
día. Los gobernadores amasaban grandes fortunas explotando los recursos de los territorios
conquistados, a menudo más en provecho propio que en el del procomún, y luego adquirían
latifundios en Italia, se construían lujosas fincas de recreo y vivían de las rentas. En Roma
imperaba el capitalismo más feroz basado en la explotación de los prisioneros de guerra
reducidos a esclavitud. Llegó a haber tantos esclavos que el obrero libre procedente del
pueblo llano quedó desempleado. Esta circunstancia quizá hubiera provocado una revolución
si la aristocracia no hubiera tenido la precaución de sobornar a los parados con un subsidio de
desempleo. El Estado era tan rico que podía permitirse una especie de seguridad social, la
annona, que repartía trigo, base de la alimentación romana, entre los pobres. A estos
zánganos mantenidos a las ubres del Estado les era indiferente que todo el poder político
estuviera en manos de los patricios y que las tareas de gobierno y los cargos, debido al
peculiar  sistema  de  votos,  recayeran  necesariamente  sobre  aristócratas.  Ellos,
progresivamente envilecidos por la holgazanería, se contentaban con panem et circenses, es
decir, trigo y espectáculos públicos gratuitos: carreras en el circo, comedias en el teatro y
luchas de gladiadores en el anfiteatro. Cabe añadir los vistosos desfiles de los generales
victoriosos. Bien mirado, se parecían bastante a nosotros, o nosotros nos parecemos a ellos:
las carreras del circo suscitaban los mismos fervores partidistas que la liga de fútbol; el teatro
y las luchas suministraban la misma sustancia que nos da hoy la televisión: violencia y sexo.
Un texto de Séneca, ya de época imperial, cuando la situación había llegado a sus
últimos extremos, nos ilustra sobre la jomada diaria de estos ciudadanos que vivían sin dar
golpe: «Roma está llena de personas inquietamente ociosas que no tienen mejor cosa que
hacer que merodear y matar el tiempo. Todo el día se lo pasan por las casas, por los teatros y
por los foros, entrometiéndose en los asuntos de los demás y dando la impresión de que
hacen algo. Sólo buscan matar el tiempo; son como esas hormigas que suben en largas hileras
hasta la copa de los árboles para luego descender al suelo de vacío. Si los observas
detenidamente verás a los que saludan a uno que ni siquiera les devuelve el saludo, se suman
al cortejo fúnebre de un desconocido, acuden al juicio de uno que pleitea todos los días, a la
boda de una mujer que se casa cada dos por tres (...) Luego regresan a su posada agotados y
no saben decir a qué salieron ni dónde han estado, pero al día siguiente vuelven a lo mismo.»
Hacia el siglo I antes de Cristo el Senado se había convertido en una institución obsoleta
y corrupta incapaz de afrontar las nuevas necesidades que demandaba la administración de
los inmensos territorios conquistados. Fue Julio César el que daría definitivamente al traste
con la República y prepararía el retomo de Roma a un gobierno monárquico.
C Ca ap pí ít tu ul lo o S Se eg gu un nd do o
L La a ma ad de er ra a d de e mu uc ch ho os s Ma ar ri io os s
Julio César vino al mundo el 12 o el 13 de julio del año 101 a. de C. Otros aseguran que
fue en el año 100, quizá porque es un número fácil de recordar, pero si lo aceptáramos,
echando cuentas, resultaría que César ocupaba los sucesivos puestos de su cursus honorum
dos años antes de la edad legal requerida.
El historiador Plinio asegura que la madre de, César, la noble Aurelia, tuvo un parto
difícil, con cesárea (lo que explicaría la denominación que desde entonces se dio a tan
delicada operación quirúrgica).
Esta leyenda no se sostiene. Cuando César vino al mundo ninguna mujer hubiera
sobrevivido a una cesárea. Las cesáreas en mujeres vivas sólo se han practicado con éxito
desde hace un siglo. Antes de la aparición de la anestesia, de los antisépticos, de los
antibióticos y de las transfusiones de sangre era inevitable que la parturienta sometida a
cesárea muriera durante la operación o en el postoperatorio. Sin embargo sabemos que la
noble Aurelia vivió muchos años para educar a su hijo y orientarlo con sus prudentes consejos.
La palabra cesárea pudiera proceder del verbo latino cortar, que es caedere, pero
también pudiera
derivarse del título imperial romano que designaba una antigua ley cesárea en virtud de
la cual debía extraerse el feto de toda mujer fallecida en avanzado estado de gestación. Esto
explica el origen de la palabra cesárea pero seguimos a oscuras sobre el de la palabra césar. Lo
más probable es que se trate del vocablo fenicio que significa elefante. La familia Julia adoptó
este sobrenombre algunas generaciones antes del nacimiento de nuestro personaje para
perpetuar el recuerdo de la hazaña de uno de los suyos que, en la segunda guerra púnica, dio
muerte a un elefante de guerra cartaginés.
¿Cómo andaba Roma al nacimiento de César? Mal, francamente mal. Las desigualdades
sociales existentes entre sus habitantes habían ido creciendo a medida que la ciudad extendía
su dominio por el mundo. Los ricos habían adquirido la tierra de los pobres y a éstos no les
quedaba más salida que emigrar a la gran ciudad, sin oficio ni beneficio, o alistarse en las
legiones trocando azada por espada, sin más horizonte que combatir por todo el Imperio
durante veinte o treinta años y retirarse, cosidos de cicatrices, a alguna colonia militar para
veteranos donde disfrutar de una fatigosa vejez.
César nació en plena efervescencia revolucionaria con los dos grupos sociales
claramente enfrentados: los optimates, integrantes de la nobleza que gobernaba la República
a través del Sopado, y los populares, plebe urbana que recientemente había adquirido
conciencia política y aspiraba a mejorar su posición y a despojar a la aristocracia de parte de
sus privilegios. Las dos facciones andaban en pie de guerra desde que, treinta años atrás, los
hermanos Gracos, tribunos de la plebe, intentaron una radical reforma agraria que incluía la
expropiación de latifundios manifiestamente me jorables para parcelarlos y repartirlos entre
la plebe urbana. Los optimates continuaban ostentando el poder a través del Senado; sus
adversarios intentaban conseguir sus objetivos a través de los comicios populares, pero ya
hemos visto que éstos estaban muy mediatizados. Los Gracos quisieron derrocar aquellas
añejas instituciones por vía revolucionaria y todo acabó en un baño de sangre.
El mismo año del nacimiento de César otro tribuno de la plebe volvía a plantear el
asunto de la reforma agraria y nuevamente era rechazado por los optimates. Hubo un conato
de motín popular que fue sofocado por la autoridad.
A esos problemas internos se añadían los externos. Problemas en el sur con los númidas
africanos, problemas en el norte con los cimbrios y teutones, inquietud en los diminutos
reinos de Asia satélites de Roma. Solamente el oeste, es decir, España, parecía tranquilo.
Así estaban las cosas cuando César, el hijo de Cayo y Aurelia, nació en el seno de una
honorable familia patricia de la ciudad, la última representante de la gens Julia, cuyos
orígenes se remontaban a la diosa Venus (al lector educado en la tradición cristiana no le
resultará inadmisible que en aquel siglo, que es también el de Cristo, los dioses
condescendieran a encamarse y mezclarse con los mortales).
Gente bien, los Césares, de una de las más antiguas familias de Roma, pero ya venida a
menos.
Después de una infancia que suponemos feliz y libre de cuidados, nuestro joven César
encañó en un adolescente espigado y rubiasco, despabilado y simpático, con la cara llena de
granos, y una libido quizá algo excesiva. Tenía quince años cuando quedó huérfano de padre.
El noble Cayo falleció de repente, fulminado por un infarto cuando estaba atándose un
zapato. El muchacho había quedado huérfano en muy mala edad pero la prudente Aurelia,
matrona romana de las antiguas, discreta, voluntariosa e inteligente, supo hacer de padre y de
madre para dar a su hijos (César tenía una hermana) la esmerada educación que los nobles
vás tagos requerían. César recibió una sólida formación griega y latina con los mejores
profesores y completó sus estudios en el extranjero, en Rodas y Atenas, que eran las ciudades
universitarias más prestigiosas de su tiempo. Mientras aprendía argucias retóricas y se
ensayaba en el espléndido estilo literario que admiramos en sus obras, se ejercitaba al aire
libre y adquiría la forma física que en su madurez le permitiría compartir, sin esfuerzo
aparente, las marchas y privaciones de sus soldados.
Los territorios sujetos a Roma eran tantos y sus relaciones internacionales tan complejas
que la administración había quedado desbordada por completo. La oligarquía senatorial
gobernó acertadamente mientras la demarcación de la ciudad apenas excedía la línea del
horizonte. Pero en cinco siglos de continua expansión Roma había crecido prodigiosamente y
resultaba anacrónico y contraproducente aquel empecinamiento en gobernar medio mundo
con el cuadro dirigente de un ayuntamiento mal avenido. Los más avisados romanos no
dejaban de reconocer que la dinámica de los tiempos demandaba la aparición de un poder
personal. Por otra parte, el virtuoso rústico aferrado al recuerdo glorioso de la abolición de la
tiranía monárquica parecía una antigualla ridicula. La expansión del Imperio romano había
abierto nuevas ventanas a los puros aires del pensamiento y la cultura helenísticos. Lo
verdaderamente moderno era la monarquía, al estilo de los griegos: esa autoridad preclara
que emana del rey elegido por los dioses. Roma necesitaba una sola cabeza rectora, clara y
fría, que rigiera sus destinos. Necesitaba un reformador inteligente y sagaz, un gran hombre
capaz de comprender los cambios que la sociedad romana y el Imperio demandaban, un
hombre dotado de la voluntad fírme necesaria para llevar a cabo tan ambiciosa
transformación. El terreno estaba abonado para que surgiera ese reformador.
La Renovación Militar
En el capítulo anterior vimos que, en sus remotos orígenes, Roma estuvo habitada por
tres tribus (latinos, etruscos y sabinos). Una tribu constaba de diez curias o barrios, cada uno
de los cuales aportaba a la defensa de la ciudad cien soldados de infantería (centuria) y diez
de caballería (decuria). El total, treinta centurias y treinta decurias, hacía la legión, es decir, el
ejército de Roma. En su origen este ejército romano sólo alistaba a los ciudadanos censados,
los romanos de toda la vida, por lo tanto excluía a los proletarii, descendientes de los
emigrantes que fueron llegando después, que no figuraban en el censo.
En un principio la exclusión parecía natural. Los romanos de pleno derecho, los
censados, poseían las propiedades, eran los dueños de la ciudad. Puesto que ellos eran los
realmente interesados en la supervivencia de Roma, a ellos competía su defensa. Estos
ciudadanos legionarios se costeaban armas y equipo de su propio peculio y sólo eran
convocados en caso de peligro. No existía ejército permanente.
Así fue durante varios siglos, pero en tiempos de César, un general, Mario, reformó
radicalmente el ejército cuando vio las tremendas dificultades de reclutamiento que hubo de
afrontar para alistar los soldados necesarios en la guerra contra Numi dia. ¿Por qué seguir
desaprovechando la estupenda cantera de reclutas que encerraban las clases populares de
Roma? Mario abolió las barreras legales que impedían el acceso a las legiones a todo el que
aspirara a la ciudadanía romana. Los pobres hicieron largas colas delante de las oficinas de
reclutamiento. Estaban encantados, no sólo porque en la milicia tenían posibilidad de
convertirse en ciudadanos romanos, con todos los privilegios que ello entrañaba, sino porque,
además, de este modo podían correr mundo y, con un poco de suerte, enriquecerse con el
botín de las conquistas. Incluso podían soñar en ascender por méritos de guerra y retirarse
ricos y honrados. Y el que no aspirara a tanto, por lo menos se conformaba con ver mundo,
comer caliente y recibir regularmente una paga interesante. El ejército se convirtió en una
ocupación productiva para los que no tenían ocupación y, en la medida en que los
desheredados iban acogiéndose a sus filas, los romanos acomodados se convirtieron en
objetores y comenzaron a excluirse del servicio militar.
Los soldados proletarios no tenían prisa por licenciarse y firmaban por veinte años.
Como eran gente sin recursos, la ciudad los equipaba. Desde entonces el armamento se
produjo en serie: cascos montefertinos (parecidos a la gorra hípica, pero con la visera en el
cogote), cotas de malla hasta las rodillas, escudos ovales, espadas cortas, jabalinas ligeras,
sandalias claveteadas, grebas, picos y palas... El ejército creció, se modernizó, se uniformó, se
profesionalizó. Creció el espíritu de cuerpo en la familia militar. Los legionarios se sentían más
vinculados al general que los mandaba que a la institución de la que emanaba el poder del
general, es decir, del Senado. El camino estaba abierto para que cualquier general ambicioso
se hiciera con el poder.
Mientras tanto, la máquina militar romana, bien engrasada y puesta a punto, proseguía
la conquista del mundo.

Hacía siglos que Roma había sometido al resto de las ciudades itálicas y las había
integrado en su órbita, pero aún no les había otorgado las ventajas de la ciudadanía romana.
Los italianos reclamaban, cada vez con más fuerza, la ciudadanía romana. Si compartían con
los romanos los inconvenientes, el esfuerzo militar y fiscal, querían también gozar de las
ventajas.
Pero en Roma nadie quería perder sus privilegios ni compartirlos con gente de inferior
categoría. La aristocracia terrateniente que había adquirido enormes latifundios no quería oír
hablar de reparto de tierras; el pueblo llano cuyo único tesoro era la ciudadanía que le daba
derecho a la annona, aquella pródiga ubre estatal, recelaba que si ampliaban el club para
admitir a los itálicos aspirantes, todos tocarían a menos. Tampoco les interesaba.
En el año 91, César todavía era un niño, algunas ciudades itálicas se rebelaron contra el
patrón en demanda de mayores derechos. Esta guerra llamada social (de socii: aliados) puso a
Roma en un aprieto. Las tropas itálicas venían combatiendo junto a las romanas desde tiempo
atrás y eran tan efectivas como ellas. Durante las hostilidades Roma tuvo que alistar
apresuradamente varios ejércitos: el encargado de reprimir la rebelión fue, paradójicamente,
Mario, el reformador mencionado más arriba, a pesar de que políticamente sintonizaba con
los Gracos y, por lo tanto, estaba más de acuerdo con los rebeldes que con el Senado romano.
Mario era un reformista popular, analfabeto y quizá no excesivamente inteligente, pero
tenaz y valeroso. Gozaba de tanto prestigio en Roma como protector del pueblo y como
vencedor de las guerras contra los númidas, los cimbrios y los teu—
tones que consiguió ser elegido cónsul durante cinco años sucesivos (un hecho sin
precedentes que vulneraba la legalidad vigente).
A pesar de Mario, Roma no tuvo más remedio que ceder y atender a las razonables
demandas de los sublevados. El Senado se sintió decepcionado por la sospechosa blandura
con que Mario reprimía a los itálicos rebeldes y lo sustituyó por un antiguo oficial suyo,
Comelio Sila, que parecía más adicto a la institución. No los decepcionó. Sila, deseoso de hacer
méritos, se empleó a fondo e hizo alarde de mano dura.
Así comenzó la meteórica carrera política de Sila. A poco, ocupó el consulado y asumió
la tarea de defender los privilegios de la clase senatorial de las cada vez mayores exigencias de
la plebe romana. En este forcejeo se enfrentó repetidas veces con el tribuno de la plebe
Sulpicio Rufo, portavoz de los populares.
Mitrídates ataca Roma
Así las cosas, una explosión de violencia conmovió la provincia romana de Asia (Asia
Menor, en la península anatólica que hoy es parte de Turquía). Allí coexistían desde antiguo
diminutos reinos helenísticos resultantes de la descomposición del imperio de Alejandro
Magno: Bitinia, Ponto, Galacia, Capadocia, etc. El más poderoso era Ponto, regido por una
dinastía de reyes de origen persa que se llamaban, invariablemente, Mitrídates. Aparte del
nombre tenían en común un desmedido deseo de medrar a costa de los vecinos, sin dejarse
amedrentar por la atenta y suspicaz mirada de Roma.
El sexto de los Mitrídates, que ascendió al trono a los once años de edad, en 121,
aspiraba a ser otro Alejandro. En esto no se mostró nada original: en la antigüedad Alejandro
Magno era el paradigma de príncipe, el claro espejo en el que todos los gobernantes se
miraban. Mitrídates era culto y desconfiado. Dícese de él que hablaba veintidós lenguas y que
estaba inmunizado contra todos los venenos conocidos porque se había habituado a ingerirlos
en pequeñas dosis. (Lo de las lenguas es posible, aunque improbable; lo de la inmunidad a los
venenos, totalmente imposible.) Por cierto, hay una antigua voz castellana, mithridato, hoy
caída en desuso, que designa a un antídoto universal que los boticarios de antaño preparaban
con «varias drogas, como opio, víboras, agárico, etc.».
Como Alejandro, también Mitrídates se hizo llamar el Grande, y así como Alejandro se
enfrentó al imperio persa y lo conquistó, Mitrídates aspiraba a conquistar el Imperio romano.
O al menos, a expulsar a los romanos de Asia.
En los días que estamos historiando, Mitrídates seguía atentamente los avatares de la
política romana. Roma era atacada en África por los munidas; en el norte por los bárbaros, y
además se encontraba sumida en las convulsiones de una guerra civil contra sus propios
socios italianos. La ocasión parecía propicia para expulsar a los romanos de Asia, así que
Mitrídates no se lo pensó dos veces e invadió los territorios romanos y los de sus aliados
asiáticos y ejecutó a cuantos romanos e itálicos cayeron en su poder. Luego pasó a Grecia y
fue recibido por la población como un libertador del yugo romano.
En Roma las noticias de Oriente causaron estupor. Después de dos siglos y medio, el
fantasma de Aníbal todavía merodeaba por las puertas de la ciudad. ¿Se atrevería Mitrídates a
invadir Italia? Y, lo peor de todo: si lo hacía, ¿serían capaces de vencerlo?
¿Quién podía frenar a Mitrídates? Los generales más expertos eran Mario y Sila.
Naturalmente el Senado nombró a su favorito Sila.
Pero Mario no podía consentir que aquel advenedizo lo suplantara en la hora de la
mayor gloria. Se entrevistó con el tribuno Sulpicio Rufo y le prometió hacerlo partícipe del
botín de la guerra si apoyaba su candidatura como jefe del ejército. El tribuno, que estaba
ahogado de deudas, vio pintada la ocasión de escapar de sus apuros económicos y desde
entonces apoyó la ley que extendía la ciudadanía romana a los socios italianos. Con la ayuda
de los flamantes ciudadanos Mario fue designado comandante del ejército contra Mitrídates.
Sila no era hombre que se doblegara fácilmente. La maniobra de Mario lo sorprendió en
Campa nia, cuando apagaba los últimos rescoldos de la guerra social. Formó a sus tropas y les
anunció que si Mario se hacía cargo de la campaña de Oriente se quedarían sin botín. Los
indignados soldados no tuvieron inconveniente en seguir a su general en una marcha contra
Roma, dispuestos a todo. No hubo necesidad de llegar a las manos. Mario, reconociendo que
sus tropas eran inferiores, huyó de la ciudad y buscó refugio en una islita frente a las costas de
Cartago. Su socio Sulpicio Rufo fue capturado y ejecutado.
La acción de Sila, dos milenios después repetida por Mussolini, iba a traer cola. Era la
primera vez que un general entraba en la urbe al frente de un ejército, una eventualidad
cuidadosamente soslayada por la Constitución. El Senado, al consentirlo, pues se trataba de su
propio campeón, sentaba un peligroso precedente que más adelante tendría que lamentar.
A todo esto, ¿cómo vivía el joven César los acontecimientos que estremecían su ciudad?
Por su nacimiento patricio parecía natural que César se alineara con los optimates, pero la
tradición familiar lo entroncaba con Mario, que estaba casado con una tía de César. Por otra
parte su madre, que lo guió en sus primeros años, simpatizaba con los populares. Roma
estaba cambiando, los tiempos nuevos se anunciaban y la sagaz Aurelia había comprendido
que su hijo tendría más futuro en el grupo progresista.
Sila, ya indiscutible generalísimo del ejército expedicionario romano, pasó a Grecia,
saqueó Atenas, sometió a la provincia rebelde, forzó a Mitrídates a pedir la paz y le impuso
elevadas reparaciones: devolver sus conquistas, ceder su escuadra y satisfacer una elevada
indemnización. Sila hubiese podido redondear su campaña conquistando el reino de
Mitrídates, pero las noticias que le llegaban de Roma eran alarmantes. En su ausencia el
partido popular galleaba de nuevo y Mario había regresado en olor de multitudes y se había
adueñado de la ciudad con la connivencia del cónsul Cornelio Cinna. Cuando esto ocurría
César contaba apenas dieciséis años. Mario, que en el fondo no las tenía todas consigo,
intentó hacerlo ingresar entre los flámines, los sacerdotes del templo de Júpiter, que eran
inviolables, un seguro de vida en caso de que diera la vuelta la tortilla y Sila alcanzara el poder
nuevamente.
Ingresar en el sacerdocio de Júpiter hubiera supuesto un grave obstáculo en la carrera
política del joven César. Su madre, alarmada, se apresuró a deshacer la maniobra buscándole
una esposa. El matrimonio era incompatible con tan alto sacerdocio. La elegida fue Cosutia,
hija de un plebeyo rico ascendido a caballero. Así fue como nuestro César, todavía imberbe,
comenzó a gozar las mieles de la vida matrimonial.
A todo esto, Mario, cada vez más inseguro, impuso en Roma un régimen de terror. Las
ejecuciones de senadores y silanos destacados estaban a la orden del día. Así llegaron las
elecciones del año 86 y Mario y Cinna se hicieron elegir cónsules, Mario por séptima vez. Pero
a los pocos días de tomar posesión del cargo falleció de muerte natural.
Desaparecido Mario, no tenía objeto que el joven César siguiera casado con la anodina
Cosutia. Es más, aquella boda desigual se había convertido más bien en una cortapisa para el
desarrollo de su carrera política. En Roma el divorcio era un fácil trámite. Casi todos los nobles
romanos se casaban y divorciaban varias veces a lo largo de sus vidas. Por lo tanto, Aurelia
buscó a su hijo una nueva esposa, otro matrimonio de conveniencia que impulsara su carrera.
Ninguna nuera mejor que Cornelia, la hija del cónsul Cinna, el heredero de Mario al frente del
partido popular y dueño de Roma.
Los acontecimientos iban a demostrar que fue una elección desafortunada por el lado
político. En la primavera del 83 Sila regresó a Italia al frente de su victorioso ejército y se
enfrentó a Cinna. Nuevamente se reproducía la guerra social porque Cinna contaba con el
apoyo de las ciudades itálicas que habían obtenido la ciudadanía italiana y Sila con el de los
optimates, los conservadores romanos que se negaban a compartir las ventajas de su
ciudadanía. Tras dos años de guerra sangrienta, los romanos derrotaron a los itálicos, Cinna
murió, y Sila penetró en Roma por segunda vez al frente de su ejército y se adueñó del
gobierno.
La segunda dictadura de Sila fue aún más virulenta que la primera. El autócrata se tituló
dictador, desempolvando el título excepcional que el Senado instituyó en los angustiosos días
en que Aníbal amenazaba Roma. No deja de ser paradójico que el dictador justificara su asalto
al poder como el único medio posible de depurar las instituciones y restaurar la República
después de des parasitarla de sus enemigos.
El dictador no perdonó a nadie. Compuso un censo de sus enemigos políticos, las
proscriptiones, que abarcaba hasta cinco mil ciudadanos romanos de cierto relieve entre
senadores y caballeros. Todos ellos estaban condenados a la pena capital: los que pudieron
huyeron con lo puesto; otros fueron capturados y ejecutados. Se rumoreaba que muchos
censados no habían cometido mayor delito que el de ser ricos, pues Sila y sus sicarios
codiciaban los bienes ajenos. Es que Sila, como todo general romano después de una larga
campaña, se veía en la necesidad de cumplir promesas de premiar a los veteranos con lotes
de tierras.
Después de acabar con la oposición, Sila se aplicó a robustecer el Senado. Después de
las sucesivas sangrías a que lo habían sometido Mario y Sila, el nuevo Senado era una pálida
sombra de lo que fue. No quedaban ya senadores de la pasta indomable de los antiguos. Sila
aumentó a seiscientos el número de sus miembros y cubrió los numerosos huecos con sus
propios partidarios sin fijarse mucho en si pertenecían a la vieja nobilitas. La cámara
resultante era una dócil asamblea deseosa de complacer al dictador.
No fue esto todo. Además Sila acometió un profundo programa de reformas
institucionales encaminadas a robustecer el Senado. Quiso dejarlo todo atado y bien atado
para cuando él faltara. Ya que todos los problemas de los optimates se derivaban de la
creciente influencia del tribunado de la plebe, en adelante los tribunos de la plebe, y por tanto
la plebe, quedaban desposeídos de poder legislativo.
César había quedado en situación bastante desairada. El dictador le ordenó que
repudiara a su esposa, la hija del odiado Cinna, pero él, haciendo gala de inédita entereza, se
negó en redondo. Sus amigos quedaron espantados: ya habían rodado en Roma muchas
cabezas por motivos más fútiles y César era sospechoso por sus simpatías con el partido
popular y su parentesco con Mario. No obstante, por el momento, salió bien librado gracias a
la protección dispensada por el clero, los Aurelii y las vestales. Sila gruñó: ¡Vigilad a ese joven:
en él hay madera para muchos Marios!
A César no le convenía tentar a la suerte. Sus amigos le aconsejaron un alejamiento
temporal de Roma. Era mejor que aguardara lejos el advenimiento de tiempos más propicios.
Nuestro hombre, comprendiendo que mientras viviera Sila su vida corría peligro, hizo su
equipaje y marchó a la provincia romana de Asia, donde muchos jóvenes romanos velaban sus
armas cerca de las peligrosas fronteras de Mitrídates.
Sila disfrutó de su omnímodo poder durante un tiempo. Libre de oposición, ejerció una
cómoda dictadura que nos recuerda la del general Nar váez, aquel del que se cuenta que en el
lecho de muerte, cuando su confesor le recomendaba perdonar a sus enemigos, abrió un ojo
para replicar: «Padre, yo no tengo enemigos, los he matado a todos.» A Sila tampoco le
quedaban enemigos. Ejerció pacíficamente su dictadura por espacio de tres años prefigurando
muy a pesar suyo el inminente retorno de Roma a la monarquía. Luego, sintiéndose viejo y
cansado, devolvió el poder al Senado y se retiró de la política. Murió al año siguiente. Su
memorable funeral incluyó coronas de oro, parihuelas con pebeteros de incienso, procesión
por el Foro e incineración en el Campo de Marte. Nunca se habían dispensado tantos honores
a un prohombre de la República.
¿Y César, qué noticias llegaban a Roma del joven César? Venía de camino, bebiendo los
vientos. En cuanto supo que Sila había muerto regresó a la urbe llevando en su equipaje los
laureles gloriosamente cosechados en Asia. Primero le habían encomendado la delicada
misión de recoger en Bitinia la escuadra de guerra que Nicomedes entregaba a Roma en
cumplimiento de los pactos. César había culminado esta tarea con tan notable habilidad que
sus enemigos romanos, que ya los tenía, y los envidiosos que nunca han de faltar, quisieron
empañar tan señalado éxito difundiendo por los mentideros romanos el rumor de que se
había convertido en amante de Nicomedes. Lo apodaban «reina de Bitinia», sugiriendo que
había sido bardaje, es decir, sodomita pasivo, en el lecho del sensual monarca.
En este punto quizá convenga recordar que, aunque los romanos mantenían una actitud
liberal respecto al sexo y toleraban socialmente las relaciones homosexuales con muchachos
(una influencia griega del amor socrático o amor dorio), el bardaje (el fututus in culum, que
dará fodiden cul) era socialmente rechazado.
César fue probablemente bisexual al modo grecorromano y es posible que íntimamente
rechazara su vena homosexual. Según el doctor Gustav Bychowski, discípulo de Freud, «el
vanidoso deseo de César de aparentar e impresionar al pueblo puede haber sido una
compensación de su homosexualidad pasiva y una manifestación de su desmesurado afán
exhibicionista». En la misma línea anda el doctor Marañón cuando señala que las conquistas
femeninas que colecciona el donjuán no son sino una compulsiva afirmación de virilidad con
la que se pretende compensar sus inconfesables tendencias homosexuales.
Lo cierto es que el sambenito de su homosexualidad persiguió a César durante toda su
vida dando pie a muchas burlas cariñosas de sus legionarios, que lo adoraban, y de sus
adversarios y enemigos, que lo adoraban menos. Curio lo llamó en público «el marido de
todas las mujeres y la mujer de todos los maridos». Otros datos que parecen abonar sus
tendencias homosexuales son su gusto por las vestiduras lujosas, por las perlas y por las joyas,
y su acicalamiento narcisista. Por ejemplo, en su madurez la República le concedió la corona
de laurel y él dio en usarla continuamente para ocultar su calvicie.
Aparte del éxito diplomático en Bitinia, César había demostrado ser un buen soldado
distinguiéndose en la canjpaña contra los piratas que infestaban el mar de los griegos y en el
sitio de Mitilene, donde alcanzó la corona cívica, condecoración que se otorgaba a romanos
que salvaban a camaradas en combate.
César en Roma
Al regreso de César, el panorama que ofrecía la política romana era bastante confuso.
Las reformas de Sila comenzaban a zozobrar. Los nuevos cónsules, Catulo y Emilio Lépido, se
detestaban. Catulo pertenecía al grupo optimate y tenía fama de íntegro. Por el contrario
Lépido, aunque de origen patricio, era un trepador nato, fiel sólo al dinero y habituado a
cambiar de chaqueta según soplaran los vientos.
Las diferencias no tardaron en aflorar. En el entierro de Sila surgió la primera chispa. Lo
presidieron con la solemnidad y concierto que la ocasión demandaba, pero al despedirse
intercambiaron insultos en privado.
Desaparecido el dictador, soplaban vientos del pueblo. Lépido presentó una ley
frumentaria que aseguraba un subsidio de un saco de trigo al mes a cada ciudadano que lo
solicitase. Con esta demagógica medida pretendía obtener el apoyo de la masa indolente que
abarrotaba Roma. Los senadores se llevaron las manos a la cabeza. La ciudad era rica pero no
tanto como para mantener indefinidamente el pesado fardo de semejante subsidio. ¿Adonde
iremos a parar? No tardaron en añorar los tiempos de Sila. El dictador nunca hubiera
cortejado a aquel atajo de vagos. Pero ya había muerto y de nada servía invocarlo.
Nuevamente estaban las espadas en alto. De un lado, Catulo, el campeón del Senado y
del partido optimate. Del otro, Lépido, el popular, el que prometía devolver a la plebe las
prebendas y libertades arrebatadas por Sila.
Una rebelión de campesinos en Etruria obligó a los cónsules a aplazar sus disputas y
reconciliarse momentáneamente. Se pusieron en campaña, cada cual al frente de un ejército,
y sofocaron la rebelión, pero Lépido, astutamente, anduvo remoloneando con sus tropas
hasta que se agotó el plazo de su magistratura.
Cuando el Senado lo apremió para que regresara a Roma para las elecciones de los
nuevos cónsules, se declaró abiertamente en rebelión contra el Senado. Muchos populares
corrieron a alistarse bajo sus enseñas como antaño bajo las de Mario. El joven César, no.
Aunque lo invitaron a unirse a la rebelión, fue suficientemente listo como pára comprender
que estaba condenadá al fracaso, y se mantuvo al margen.
El Senado declaró a Lépido enemigo público y envió contra él a dos generales, Catulo y
Pompeyo. De este último tendremos que hablar mucho a lo largo del libro, pero aplazaremos
su presentación hasta el capítulo siguiente. Por ahora diremos tan sólo que Pompeyo no
decepcionó al Senado. Avanzó por la vía Emilia ocupando las plazas en poder de los rebeldes y
ejecutando a los jefes que hacía prisioneros, entre ellos a Junio Bruto y a un hijo de Lépido.
Los aliados de Lépido lo abandonaban, las ciudades le cerraban las puertas. Sus sueños se
desvanecieron como el rocío en la solana. Para colmo sus enemigos le enviaron pruebas
fehacientes del adulterio de su esposa. Mientras él salvaba a Roma, Apuleya se la estaba
pegando con otro. Estaba acabado. A nadie sorprendió que enfermara y muriese. Sus últimos
partidarios se dispersaron. Muchos de ellos buscaron refugio en España, donde también
serían perseguidos por Metelo y Pompeyo como veremos en el próximo capítulo.
C Ca ap pí ít tu ul lo o T Te er rc ce er ro o
L La a g gu ue er rr ra a d de e S Se er rt to or ri io o
Quinto Sertorio era un general de Mario que se había refugiado en España huyendo de
Sila. Pero antes de relatar su loca guerra contra la República romana será mejor que hablemos
de España.
Unos siglos antes de Cristo, la península Ibérica estaba poblada por tribus de los más
variados orígenes y niveles culturales. En el folleto turístico de Estrabón leemos que el país
produce muchos rebecos y caballos salvajes, que en sus lagunas abundan los cisnes y las
avutardas; que en sus ríos hay castores, que la tierra produce olivos, higueras y plantas
tintóreas. Diversos historiadores griegos y latinos nos han transmitido curiosas noticias de las
tribus feroces y entrañables que la poblaban. El mentado Estrabón atestigua que los lusitanos
se alimentaban principalmente de pan de bellota y carne de cabrón (el macho de la cabra,
naturalmente), que cocinaban con manteca, que bebían cerveza, que practicaban sacrificios
humanos y que cortaban las manos de sus prisioneros. Los hombres y mujeres bastetanos
bailaban cogidos de la mano una especie de sardana, y calentaban la sopa introduciendo una
piedra candente en el cuenco; entre los cántabros se observaba la curiosa ceremonia de la
covada: el presunto padre se metía en el lecho y fingía padecer los dolores de parto mientras
que la genuina parturienta seguía cavando el campo, indiferente, o se afanaba en las labores
domésticas, y así daba a luz. En la Cerda ña y el Puigcerdá, hogar de los carretanos, se
producían excelentes jamones cuya industria «proporciona ingresos no pequeños a sus
habitantes». Los astures, por su parte, observaban la costumbre de enjuagarse la boca o
lavarse los dientes con orines. Por cierto, este sorprendente uso dentífrico parece perdurar
hasta por lo menos el siglo XVI cuando el escritor Eugenio de Salazar observaba que en la
aldea asturiana de Tormaleo las mujeres «muelen la sal en el servidor (es decir, el orinal)
cuando no hallan limpio el mortero», lo que él, ayuno de veneraciones antropológicas,
atribuyó irreflexivamente a la escasa higiene de aquellas gentes.
A ojo de buen cubero puede estimarse que en la península Ibérica existían por lo menos
cien comunidades autónomas, aunque unas más desarrolladas que otras. Entre muchas de
ellas se establecieron relaciones de parentesco más o menos estrechas por proceder de un
tronco común, lo que originaba una impenetrable urdimbre de pactos y clientelas que los
modernos historiadores se esfuerzan por desentrañar. En términos generales puede afirmarse
que las tribus de la costa mediterránea estaban más adelantadas que las de la meseta central
y noroeste debido a la influencia ejercida en ellas por los comerciantes y colonos griegos,
fenicios y cartagineses, que desde siglos atrás se habían establecido en estas tierras para
explotar sus metales y materias primas.
En el año 218 (entendamos siempre, y a partir de ahora, antes de Cristo) los romanos
arrebataron a los cartagineses sus posesiones. Después, durante otros dos siglos, ampliaron
sus dominios y fueron conquistando las tierras interiores a celtíberos y lusitanos. En tiempos
de César sólo les quedaba por ocupar la franja cantábrica y parte de Galicia.
A efectos administrativos, los romanos habían dividido casi diagonalmente la Península
en dos mitades: de Cartagena a los Pirineos era la Citerior (la más cercana); el resto, la Ulterior
(la más lejana).
Regresemos ahora al fugitivo Sertorio. Nuestro hombre había sido tribuno en España y
en su hoja de servicios figuraba una acertada defensa de la ciudad minera de Cástulo (en
Jaén), acosada por los celtíberos, hazaña por la que había sido condecorado con la corona de
césped. Luego fue cuestor en la Galia, donde perdió un ojo y ganó cierta fama como general
de Cinna durante las guerras sociales. En el año 81 aspiraba a coronar su brillante cursus
honorum con un consulado, pero su partido, el de los populares, prefirió promocionar a otros
candidatos y sólo le confió el gobierno de la Hispania Citerior.
Pero ni siquiera este premio de consolación estaba seguro, porque Sila, en pugna con los
populares, consiguió que ese puesto le fuera asignado a un optimate. En aquellos turbios
tiempos no quedaba muy claro de qué parte quedaba la máxima autoridad para asignar el
cargo, por lo tanto lo más seguro es que fuera del primero en llegar. Ser torio ganó la carrera
de velocidad, se presentó antes que su rival y se hizo con el control de las guarniciones. Luego
hizo todo lo posible por congraciarse con sus súbditos y reforzar su ejército para resistir al
enviado de Sila.
¿Fue Sertorio un traidor a su patria, un separatista que quiso arrebatar a Roma su fértil
provincia occidental, o fue por el contrario un luchador por la libertad contra la dictadura de
Sila? La figura es controvertida y seguramente lo seguirá siendo. Como resultó vencido, la
historia lo ha juzgado como traidor.
Las guerras de Sertorio duraron diez años, los que van del 82 al 72. Primero, cuando el
ejército senatorial enviado contra él desembarcó en Hispa nia, nuestro hombre se vio
obligado a huir a África y a las islas de los Afortunados (Canarias). Luego regresó al frente de
tres mil romanos y setecientos moros y, declarándose abiertamente rebelde, organizó la
resistencia y obtuvo algunos éxitos contra los ejércitos de Pompeyo y Metelo. Era habilísimo
en el arte de ganar las voluntades de los jefes indígenas e inclinarlos a luchar por él, algunas
veces aprovechando el carácter supersticioso de aquellos pueblos. Tenía una cierva
amaestrada y fingía que la diosa madre se le manifestaba a través de ella para aconsejarlo
sobre la dirección de la guerra, así que se pasaba las horas en animado coloquio con la cierva,
a la que trataba con la misma familiaridad con que un inglés trata a su perro. Aparte de estas
escenificaciones, ponía en práctica medidas más sustanciosas: rebajaba los impuestos de los
territorios ocupados, respetaba la idiosincrasia de los pueblos sometidos a su autoridad y
procuraba desasnarlos introduciendo en ellos costumbres romanas compatibles con las
autóctonas. En Osea (Huesca) estableció una especie de Roma rebelde a la que los jefecillos
indígenas enviaban a sus hijos para recibir educación principesca. Visto desde otro ángulo,
puede decirse que así se proveía de excelentes rehenes para asegurarse la fidelidad de sus
aliados. Sertorio, actuando como poder independiente contra Roma, llegó a firmar acuerdos
con el mayor enemigo de la República, el ya mencionado rey Mitrídates de Ponto, del que
recibió cuarenta navíos y tres mil talentos.
Finalmente en Roma pusieron precio a su cabeza, se atrajeron con indultos a muchos de
los oficiales romanos del rebelde y sobornaron a otros. Lo asesinaron durante una cena o
durante una orgía. Lo más probable es que fuera cena seguida de espectáculo folclórico—
musical, a las que los romanos eran muy adictos (lo que no descarta la orgía). Corría el año 73.
El desastrado final se veía venir porque la estrella de Sertorio se había oscurecido casi
por completo desde que el general Pompeyo puso pie en España.
Y llega el momento de hablar de Pompeyo, que va a ser personaje central en la vida de
César. Cneo Pompeyo el Grande (106 al 48) constituye, junto a Alejandro Magno y Aníbal, uno
de los grandes generales de la antigüedad. Seguramente él se identificaba plenamente con
Alejandro y acariciaba la idea de que los dioses le habían otorgado una señal para acentuar tal
semejanza, el mechón rebelde sobre la frente, la legendaria anastolé de Alejandro Magno,
cuyo cognomen también adoptó.
Con la perspectiva de la Historia es evidente que Pompeyo no llega a la altura del griego
pero, no obstante, su nombre destacaría más de no oscurecerlo la estrella de César, más
brillante que la suya. César era vástago de familia patricia venida a menos, Pompeyo, por el
contrario, era de origen plebeyo, aunque su familia había venido a más. Parece, por tanto,
natural que anduviese sus primeros pasos en política de la mano de los optimates.
Apadrinado por ellos, ganó un triunfo a pesar de su extrema juventud, y cobró fama de ser un
genio de la guerra.
Ya dejamos dicho que cuando Sila regresó triunfalmente a Italia Pompeyo se le unió con
un ejército privado y arrebató Sicilia a los populares. Este fue su primer hecho destacado.
Pompeyo, al conquistar la tierra hispánica a los sertorianos, se mostró tan magnánimo
con los jefes indígenas prisioneros que se ganó para siempre el agradecimiento y la fidelidad
de aquellas gentes simples y emotivas. Además los favoreció con repartos de tierras y otras
ventajas políticas y concedió la ciudadanía romana a los jefes más destacados. Incluso
extendió la perdurable huella de Roma fundando algunas ciudades, entre ellas Pompaelo
(Pamplona).
Existe una anécdota reveladora de la grandeza de ánimo de este romano: uno de los
altos funcionarios sertorianos quiso congraciarse con él entregándole una detallada lista en la
que aparecían los nombres de los partidarios y corresponsables que Sertorio había tenido en
Roma. Pompeyo la arrojó al fuego sin leerla. No quería saber. Bastante sangre se había vertido
ya.
Cuando Pompeyo abandonó la Península para regresar a Roma, el año 71, dejaba tras él
una sólida y numerosa clientela dispuesta a seguirlo hasta el fin del mundo. El general debió
de sentirse orgulloso de la obra que dejaba en España porque erigió un monumento
conmemorativo in summo Pyrenaeo en el paso de Le Perthus. No han quedado vestigios de él,
pero seguramente tendría forma de torre circular, más ancha que alta, a manera de pedestal,
sobre la cual se alzaría un talud tronco cónico cuya cima quizá estuvo adornada por una
estatua de Pompeyo rodeado de trofeos de guerra. Los romanos solían levantar estas torres
trofeo de diversa función y significado, unas veces en sus fronteras, otras en lugares
geográficamente significativos. En Urculu, no lejos de Roncesvalles, dentro de territorio
navarro aunque a pocos metros de la frontera con Francia, quedan vestigios importantes de
una de estas construcciones.
La generación de Julio César y Cneo Pompeyo, nacida en Roma en torno al año 100, fue
fecunda en hombres de perdurable memoria. El más grande de todos ellos fue sin duda César,
al que iremos conociendo en las páginas que siguen.
Cuando alcanzó su madurez, Julio César era alto y apuesto, de cara redonda y ojos
negros cuya penetrante mirada denotaba gran energía espiritual y aguda inteligencia. A veces
sufría ataques de epilepsia, una enfermedad considerada entonces divina y muy característica
de grandes hombres (también Aníbal y Alejandro Magno la habían padecido). Era creencia
común que el ataque de epilepsia era provocado por la irrupción de un dios en el cuerpo de la
víctima.
La epilepsia no preocupaba tanto a Julio César como la calvicie. Nuestro hombre era
calvo como un huevo e intentaba disimularlo como mejor podía, cubriéndose el cráneo con
los ralos aladares, usando bisoñé, e incluso, hacia el final de su vida, llevando puesta
constantemente la corona de laurel que el Senado le había concedido, como queda dicho
páginas atrás. Su coquetería era igualmente manifiesta en lo referente al vestido y al cuidado
de su persona. Acudía con frecuencia al peluquero, se depilaba el vello superfluo y vestía
elegantemente. Era también singularmente aficionado al lujo, a las joyas y a las obras de arte.
No nos resistiremos a copiar unas líneas, quizá algo exageradas, del historiador Suetonio:
«Como ya han constatado muchos, César era muy aficionado al lujo y a la elegancia. Mandó
construir una hermosa casa de campo en las cercanías del bosque de Diana, y apenas
terminada la hizo demoler porque no le gustaba. En sus viajes llevaba consigo pavimentos
de mosaico y fuentes de mármol. Su ida a Britania fue movida, según dicen, por el deseo
de encontrar perlas (...) Siempre estaba dispuesto a comprar piedras preciosas, obras de arte
de prolijo trabajo, estatuas y cuadros antiguos. Por esclavos de hermoso cuerpo y cultivada
inteligencia pagaba precios tan fantásticos que él mismo se avergonzaba y no los asentaba en
sus libros.»
Cuando estaba en campaña, el dandi romano se transformaba en rudo soldado que
despreciaba las comodidades, comía el mismo rancho de la tropa, arrimaba el hombro cuando
era menester dando ejemplo a sus subordinados y sufría’ las fatigas como el primero. Era,
además, generoso con los vencidos. Tan sólo se le conocía una debilidad: era un impenitente
mujeriego. Cuando entró triunfalmente en Roma, sus soldados iban cantando: «Romani,
servate uxores: moechum calvum adduci mus» («¡Romanos, esconded a vuestras mujeres que
aquí traemos al calvo putañero!»). En la larga lista de sus conquistas amorosas figuraban las
esposas de sus amigos Craso y Gabinio e incluso Mucia, la primera esposa de su colega y
adversario Pompeyo.
Después de César mencionaremos a Marco Tu lio Cicerón (106—43), el más grande
orador de un pueblo de grandes oradores. Cicerón nació en una familia acomodada de los
equites. Cuando las guerras sociales prefirió considerarse más cerca de los optimates que de
los populares y apoyó a Sila (por otra parte no apoyarlo resultaba bastante peligroso). Como
muchos intelectuales, era en el fondo cobarde y procuraba templar gaitas y no
comprometerse demasiado en la cambiante política romana.
Por las limitaciones que le imponía su mediocre salud y por inclinación de carácter,
Cicerón prefirió eludir las armas y concentrar su esfuerzos en la carrera de las letras, es decir,
en la elocuencia y el derecho. En los centros de cultura griega asistió a las lecciones de los más
famosos filósofos y oradores de su tiempo y con este sólido bagaje regresó a Roma y se casó
juiciosamente con Teren cia, una mujer riquísima aunque autoritaria. Ya inserto en lo más
respetable de la sociedad romana inició su labor como abogado. A los veintiséis años de edad
era ya el más afamado y hábil picapleitos de Roma. Luego emprendió su cursus honorum
ocupando sucesivamente los cargos de cuestor, edil y pretor, apoyó a Pompeyo en su
campaña por el mando del ejército de Oriente y más adelante, siendo cónsul, logró que
fracasara el golpe de Estado conocido como conjuración de Cati lina, del que nos ocuparemos
más adelante. En esta ocasión compuso cuatro piezas maestras de la oratoria universal, las
famosas Catilinarias, a las que más adelante uniría las Filípicas (contra Marco Antonio, a
imitación de los discursos de su maestro Demóstenes contra Filipo de Macedonia). Estas le
costaron la vida.
El tercer gran hombre de nuestra lista es Lucio Licinio Lúculo (117—58), nombre muy
reverenciado por los gastrónomos y mesoneros instruidos. Le debemos la aclimatación en
Europa del delicioso cerezo (palabra derivado de Ceraso, la ciudad del Ponto donde se criaban
los cerezos más dulces).
Lúculo era vástago de noble familia y como tal hizo el consabido cursus honorum:
cuestor, con Sila, procuestor, edil, pretor y cónsul. Ocupaba esta alta magistratura cuando
Mitrídates de Ponto invadió la provincia romana de Bitinia en Asia Menor y Lúculo, general en
jefe de las fuerzas romanas en Asia, derrotó a Mitrídates. Después hizo una brillante campaña
por Oriente al frente de cinco legiones al término de la cual se llenó los bolsillos con las multas
impuestas a las ciudades rebeldes y dictó sabias disposiciones adicionales que favorecieran a
la población evitando que financieros romanos sin escrúpulos exprimieran la economía de las
colonias. Esto le granjeó enemistades entre los poderosos, lo que a la postre daría al traste
con su carrera política. Por otra parte el epicúreo Lúculo no ambicionaba más de lo que ya
tenía. Prefirió dedicarse a la vida privada, a disfrutar del bien merecido retiro y de los muchos
millones de sestercios que había amasado. Su nombre ha quedado asociado al lujo, a la
prodigalidad y a la búsqueda desenfrenada del placer. Como tal lo traemos a este censo,
porque ejemplifica una clase de romano de su tiempo a la que también perteneció César.
Lúculo repartía sus ocios entre la lectura de los clásicos de su espléndida biblioteca, la
composición de una Historia de la guerra social, en griego, y la celebración de memorables
banquetes para agasajar a sus amigos (y es fácil imaginar que tendría muchos). De sus
tiempos militares le había quedado una inclinación a organizar escrupulosamente sus
operaciones. En su mansión había una serie de comedores que recibían distintos nombres
alusivos a las pinturas que los decoraban. A cada uno de ellos había asignado un menú de
diferente categoría. Sólo tenía que indicar: «Hoy cenaremos en la sala de Apolo», para que su
mayordomo entendiera que debía preparar un banquete de cincuenta mil dracmas.
Lúculo debió de ser, como tantos grandes gastrónomos, un punto melancólico. En una
ocasión el mayordomo le preguntó: «¿Para cuántos invitados es la cena de esta noche?», y él
respondió: «Esta noche Lúculo come con Lúculo. Para uno solo.» En 1937 Julio Camba recordó
al personaje en el título de su precioso ensayo La casa de Lúculo o el arte del bien comer.
Nuestro cuarto hombre es Lucio Licinio Craso (115—53), el hombre más rico de Roma, el
prototipo de todos los ricos que hacen fortuna rápidamente con lo que en nuestros pecadores
días se denomina el pelotazo. La fortuna de Craso procedía de las confiscaciones que Sila
practicó en los populares y de otras fuentes no menos turbias. Era el casero de media Roma:
cuando se declaraba un incendio en la ciudad (llena de edificios altos, como colmenas,
deficientemente construidos de madera y barro) apostaba en sus proximidades a su retén de
bomberos particular y se ponía en contacto con los dueños del inmueble en llamas y los de los
paredaños igualmente amenazados, para comprárselos a precio de saldo. Cerrado el trato
ordenaba a sus bomberos que sofocaran el fuego y entraba en posesión de magníficas
viviendas que los angustiados propietarios se habían visto obligados a vender por una miseria.
Políticamente procedía del campo optimate, sus parientes habían perecido durante la
represión de Mario, y él había sido lugarteniente de Sila.
En tiempos de César la decencia había desaparecido de Roma. Los ciudadanos vendían
sus votos al mejor postor y los políticos aspiraban a llenarse los bolsillos lo más rápidamente
posible. Entre todos ellos había un hombre ferozmente honrado que destacaba como mosca
en la leche en medio de la podredumbre: Marco Porcio Catón, llamado Catón de Útica,
nuestro quinto hombre (95—46). Era biznieto del famoso Catón el Censor y vivió mediatizado
por la sombra de este ilustre predecesor que se había hecho famoso por su rígida moralidad y
sus ideas ultraconservadoras. Procurando imitarlo en todo, se propuso ser monolíticamente
honrado en una Roma corrupta y abrazó la defensa de los optimates y de la independencia
senatorial con ardor suicida. Más adelante lo veremos enfrentarse a los poderosos con una
energía de la que carecían sus colegas. Como es natural, este hombre chapado a la antigua y
honrado hasta la médula hizo un breve cursus honorum y nunca pasó de una modesta
pretura. Incluso cuando lo enviaron de gobernador a Chipre, para evitar la molestia de
soportarlo en Roma, como veremos dentro de unas páginas, en lugar de aprovechar el cargo
para enriquecerse, como hubiera hecho cualquiera, ingresó en el tesoro público hasta el
último denario recaudado. Su esposa, Marcia, le ponía los cuernos con el joven y atractivo
orador Hortensio, un pico de oro que rivalizaba con el propio Cicerón. En cierta ocasión Catón
se encaró con él: «¿Deseas a mi mujer? Te la presto.» Con ello quería indicar que era
impasible y estaba por encima de las pasiones humanas. A la muerte de Hortensio, Catón
admitió nuevamente en su casa a la esposa descarriada.
Después de toda una vida dedicada a la defensa del Senado y de la República, una causa
totalmente perdida, Catón se suicidó con admirable desdén para evitar el perdón de César.
Con él terminaba la República y se cerraba una época irrepetible.
César, rehén de los piratas
Ya va siendo hora de que volvamos a César, al que dejamos en el capítulo anterior
regresando a Roma después del exilio silano.
Eran los tiempos de la revancha en que Lépido acaudillaba el renovado partido popular y
parecía que se iba a comer el mundo, pero el joven César, con sorprendente madurez, adivinó
que aquella aventura acabaría desastradamente y declinó cuantos ofrecimientos le hicieron
para embarcarse en ella. No obstante hizo sus armas en el foro como abogado en el proceso
contra Cornelio Dola bela, ex cónsul y conspicuo silano, pero fue vencido por su oponente,
Quinto Hortensio, el abogado de moda, y Dolabela salió absuelto. Quizá no estaba el joven
César lo suficientemente maduro para debutar en el foro. Por consiguiente, decidido a
ampliar estudios con los griegos, se embarcó para la isla de Rodas, donde esperaba seguir los
cursos de Apolonio Molon, el famoso orador. En este viaje se produjo el celebrado episodio de
su captura por los piratas. Los malhechores lo llevaron a su guarida y exigieron un rescate
proporcionado a la calidad del rehén. Un día uno de los bandoleros le preguntó: «¿Qué
piensas hacer cuando recobres la libertad?» Y César respondió: «Armaré una flotilla, os
perseguiré, os capturaré y os haré ejecutar.» El pirata rió la ocurrencia de buena gana y
cambió de tema. A poco César pudo reunir el rescate, y en cuanto recobró su libertad cumplió
lo prometido: capturó a sus secuestradores y los hizo crucificar. Después, ya metido en la
arena militar, se puso al frente de las milicias locales de la provincia asiática, nuevamente
invadida por Mitrídates. Corría el año 74 y el joven César tenía veintiséis años.
La guerra contra Ponto
César, después de ejercitar las armas en la campaña contra Mitrídates, decidió regresar
a la política romana. Por otra parte tenía que hacerse cargo de sus obligaciones como
miembro del colegio de pontífices, una influyente entidad político—religiosa que podía muy
bien servir a sus fines.
El lector irá notando que aquellos jóvenes romanos empeñados en ascender por el
cursus ho norum ganaban prestigio en el imperio para capitalizarlo en Roma. Los populares
habían quedado alicortados por las leyes de Sila que prohibían el acceso de los tribunos del
pueblo al consulado. No obstante, la presión política parecía indicar que este obstáculo estaba
a punto de desaparecer. En consecuencia César se hizo elegir como uno de los veinticuatro
tribunos militares del año 72 y seguramente participó como tal en la guerra de Espar taco.
Pero esta rebelión merece epígrafe aparte.
La guerra de Espartaco
Mientras Pompeyo guerreaba en Hispania contra Sertorio, en Italia habían surgido otros
problemas. En la región de la Campania se amotinó un grupo de sesenta gladiadores a los que
rápidamente se unieron muchos bandidos y esclavos fugitivos hasta constituir un verdadero
ejército. El cabecilla de la rebelión era un tracio llamado Espartaco.
La rebelión de Espartaco logró poner en pie de guerra a unos noventa mil hombres que
durante dieciocho meses devastaron regiones enteras, saquearon diversas ciudades,
cometieron todo género de tropelías y mantuvieron en jaque a los romanos derrotando a
varios ejércitos consulares. Italia, agotada demográficamente por las recientes levas exigidas
por las guerras contra Mitrídates, contra Lépido y contra Sertorio, se las vio y se las deseó
para derrotar a aquellos desharrapados.
En el año 72 resultó elegido pretor Marco Lici nio Craso (Craso el rico, del que
hablábamos anteriormente). El potentado tenía prisa por triunfar en política y, como los
gastos no lo arredraban, añadió seis legiones pagadas a su costa a las cuatro de que disponía
por razón del cargo. Con esta tropa aplastó a los rebeldes en una serie de encuentros en uno
de los cuales pereció el propio Espartaco. Craso regresó triunfalmente a Roma dejando a lo
largo del camino seis mil prisioneros crucificados. Sólo escaparon del aniquilamiento algunas
bandas de forajidos que se retiraron hacia el norte intentando escapar de Italia. Quiso su mala
fortuna que se dieran de bruces con el ejército de Pompeyo que regresaba, triunfador, de
España.
Pompeyo aniquiló a los rebeldes y se presentó en Roma exagerando su victoria y
ninguneando a su rival Craso.
Era casi inevitable que los cónsules del año 70 fueran Pompeyo y Craso, los dos romanos
más prestigiosos del momento. Su elección se hacía vulnerando las precisas normas dictadas
por Sila cuando lo dejó todo atado y bien atado antes de devolver el poder al Senado, pero
¿quién se acordaba ya de la constitución silana?
El Senado, desbordado por los acontecimientos, hizo todo lo posible por mantener el
equilibrio entre Pompeyo y Craso, recelando que si alguno de ellos anulaba al otro, fatalmente
se proclamaría dictador. Admitió, sin poner muchas pegas, las candidaturas de los dos
generales a cónsules para el año 70. ¿Qué otra cosa podía hacer?
Los nuevos cónsules favorecieron los designios del partido popular, liberaron al
tribunado de las trabas impuestas por Sila y devolvieron sus prerrogativas a los tribunos de la
plebe, especialmente el derecho a vetar las decisiones de los magistrados y a presentar
proyectos de ley.
En esta etapa César era todavía una figura secundaria, pero ya se enfrentaba
resueltamente a la mayoría senatorial para apoyar a los tribunos de la plebe en su propuesta
de amnistía para los seguidores de Lépido y Sertorio (moción que fue rechazada en bloque por
el Senado, mayoritariamente integrado por optimates).
No obstante el joven César no era considerado peligroso por los optimates. En realidad
les parecía que el fervor popular de su excéntrico y joven colega respondía más a sus deseos
de notoriedad que a una opción política responsable. El joven patricio había cobrado fama de
pródigo y mujeriego. Se rumoreaba que sus deudas alcanzaban la fabulosa cifra de ocho
millones de denarios. Llevaba un tren de vida muy por encima de sus posibilidades y
derrochaba sumas fabulosas en obras de arte y en escogidos esclavos.
César en Hispania
César no era el único romano de noble familia que se arruinaba. De hecho los políticos
romanos solían arruinarse para sufragar los cuantiosos gastos que acarreaba la promoción
electoral, pero después del consulado se resarcían con creces esquilmando las provincias cuyo
gobierno les asignaba el Senado. El joven César obtuvo una cuestura en el año 69 y marchó a
España dispuesto a hacer fortuna. Le había sido asignada la propretura de España Ulterior,
provincia que abarcaba Andalucía, Extremadura y gran parte de Portugal. El joven funcionario
residió primero en Córdoba, en una casa cercana al río en cuyo jardín plantó, de su propia
mano, un plátano. Este árbol creció en su ausencia prodigiosamente hasta el punto de
merecer un adulador epigrama del poeta Marcial: «Parece que el árbol siente la grandeza de
su plantador, tanto crece elevando sus ramas hasta tocar los astros del cielo.» El poema
acaba: «¡Oh árbol del gran César! ¡Oh amado de los dioses! / No temas el hierro ni el fuego
sacrilego: / tus ramas deben esperar honores sempiternos, / pues no te plantaron manos
pompeyanas.»
No sabemos cómo desarrolló César su magistratura en España. Los cronistas han
preferido transmitirnos anécdotas personales de las que cabe deducir que fue en España
donde, de pronto, echó juicio y acarició el proyecto de convertirse en rey de Roma. Un día, al
parecer, soñó que se unía incestuosamente a su madre. Hoy la psicología podría seguramente
hacer una interpretación edípica de este sueño pero en su tiempo los sacerdotes del templo
de Cádiz consultados prefirieron una interpretación política muy a gusto del consultante y de
la posteridad: en el sueño la madre representaba a la tierra y César, al tomarla, prefiguraba
que un día sería dueño de ella. Es de suponer que fue en aquella visita al templo de Hércules
en Cádiz cuando el joven cuestor exclamó ante una estatua de Alejandro Magno: «A mi edad
él había conquistado el mundo y yo no he conseguido nada todavía.»
Fue el camino de Damasco del joven César. Desde entonces vio claro su futuro y lo ganó
una impaciencia que ya lo acompañaría durante el resto de su vida. El galancillo romano, el
petimetre, el perseguidor de esposas ajenas, el juerguista, el dandi, había decidido ponerse a
trabajar de firme, poner sus cinco sentidos en la construcción de una sólida carrera política,
aplicar a conseguir sus metas la indomable energía que antes desperdiciaba en sus mezquinas
empresas mundanas. Tenía que recuperar el tiempo perdido.
César regresó a Roma antes de agotar su cuestura en España. Le urgía acelerar su
carrera política y estaba dispuesto a aprovechar cualquier ocasión propicia, incluyendo el
funeral de su tía, la viuda de Mario, el execrado caudillo de los populares. A César
correspondía, como sobrino de la difunta, pronunciar la alabanza de la finada, pero él la
convirtió en un discurso de propaganda electoral centrado en su persona y recordó a los
presentes que su familia descendía de reyes por parte de madre y de dioses por parte de
padre (de Anco Marcio, rey, y de Venus, diosa). Para cualquier observador avisado, las
palabras del joven César encerraban el mensaje de su ambición: ser rey de Roma.
No era una propuesta descabellada. Los tiempos republicanos tocaban a su fin. El
decadente Senado era incapaz de gobernar el imperio. La República romana se había
convertido en un mecanismo obsoleto cuyo único objeto consistía en atomizar el poder entre
los miopes caciques de una ciudad provinciana para conseguir que ninguno de ellos destacara
sobre los otros. Ahora poseía un imperio que abarcaba los tres continentes y necesitaba una
autoridad centralizada y una voluntad firme capaces de concordar y armonizar sus fuerzas y
recursos.
Roma necesitaba un gobierno absoluto y firme. Por otra parte, la mentalidad helenística
predominante demandaba un representante divino como cabeza de la comunidad. Había que
arrojar por la borda los antiguos prejuicios antimonárquicos. Ése era el signo de los tiempos.
La monarquía parecía inevitable. Además existía una razón práctica: casi todos los pueblos
sometidos estaban habituados a gobiernos monárquicos y, por lo tanto, serían más dóciles si
un rey de Roma, cabeza visible de aquella ecúmene, garantizaba la estabilidad del sistema.
Hubo más mensajes políticos en el entierro de la viuda de Mario. César, erigido en
maestro de la ceremonia, se atrevió a desafiar una ley de Sila que prohibía la exhibición en
Roma de efigies de su odiado antecesor, Mario. En la procesión figuró, siguiendo la costumbre
funeraria romana, la efigie de cera del marido de la difunta. La evocación del rostro de su
llorado líder fue recibida por el pueblo con entusiastas aclamaciones.
El Senado no se atrevió a rechistar, ni siquiera cuando César extendió su osadía a
reinstaurar la estatua de Mario en la galería del Capitolio, donde figuraban las
representaciones de romanos ilustres.
El año anterior César había enviudado de Cornelia, su segunda esposa, que pasó por su
vida como una'tenue sombra, casi sin dejar rastro. En el 68 nuestro hombre volvió a contraer
matrimonio, esta vez con Pompeya, nieta de Sila y lejana pariente del general Pompeyo.
Mientras Roma estaba ocupada en derrotar a los sertorianos de España y a Espartaco,
sus intereses en Oriente y el Mediterráneo habían quedado bastante abandonados. En este
río revuelto los piratas, un mal endémico del mar latino, se habían reproducido hasta el punto
de amenazar los suministros de trigo egipcio de los que dependía la estabilidad social de
Roma. No se podía consentir.
El año 67, el tribuno de la plebe Gabinio propuso nombrar un procónsul que
exterminara a los piratas. Se le otorgaría mandato para tres años sobre mar y costas y se
pondrían a su disposición veinte legiones y quinientas naves. Era un secreto a voces que
aquella ley estaba hecha a la medida de Pompeyo. El suspicaz Senado se opuso, como es
natural, aunque César, que buscaba ganarse la simpatía del general, se alineó con los que
apoyaron la ley. La ley fue aprobada.
Pompeyo puso inmediatamente manos a la obra. Comenzó por lo más fácil, que era
barrer a los piratas del Mediterráneo occidental, donde su implantación era más débil, y lo
consiguió en poco más de un mes. A continuación se concentró en el Mediterráneo oriental.
Allá tenían los piratas su base principal, en Cilicia, en las costas de Asia Menor, pero los piratas
no estaban coordinados ni constituían un ejército permanente capaz de presentar un frente
común. Se fueron rindiendo sin combatir y sólo en raras ocasiones plantaron cara. El general
había terminado con el problema en tres meses.
Pompeyo, una vez más, había obtenido un señalado éxito con poco coste. ¿Devolvería
ahora su poder proconsular al Senado? Se alzó la voz de otro tribuno de la plebe, C. Manilio:
ya puestos, ¿por qué no encargar al invencible Pompeyo que rematase el molesto asunto de
Mitrídates de una vez por todas?
Nuevamente Mitrídates, aquella mosca cojone ra tan molesta para Roma. El Senado se
opuso, naturalmente, y nuevamente salió derrotado.
Pompeyo hizo algo más que derrotar a Mitrídates. Condujo a su ejército a Oriente y en
sólo cuatro años duplicó las tierras sometidas a Roma extendiendo sus dominios desde el
Cáucaso hasta el desierto del Sinaí, en la frontera con Egipto. En el verano del 66 despojó a
Mitrídates de su reino; en otoño sometió a Armenia; en el invierno derrotó a los albanos del
Cáucaso; al año siguiente venció a los iberos (otra tribu caucásica que no tiene relación directa
con los iberos españoles), y nuevamente derrotó a los albanos. En Roma, con el relato de sus
hazañas, circularía la especie de que entre los albanos se había visto combatir a las amazonas,
las fabulosas mujeres guerreras.
Después de invernar en la Pequeña Armenia, Pompeyo prosiguió sus conquistas por los
antiguos dominios de Mitrídates. En Talaura capturó un tesoro compuesto de armaduras de
oro adornadas de piedras preciosas; en el Castillo Nuevo se hizo con los archivos de Mitrídates
y encontró sus cartas amorosas y los libros en los que el tirano llevaba cuenta cabal de sus
variadas actividades e intereses. Se hallaron recetarios de venenos en los que el rey había
anotado los datos de sus víctimas, algunas de ellas hijos suyos, con expresión del tipo de
pócima administrado a cada persona.
Después de estas victorias, Pompeyo se estableció en Amisos para preparar la campaña
siguiente: la invasión de Siria. Oriente estaba podrido y Pompeyo, combinando hábilmente la
fuerza disuasoria de sus legiones con las negociaciones, consiguió hacerse con Siria
prácticamente sin combatir. Siguiendo su marcha hacia la frontera egipcia, penetró en tierras
de Israel y ocupó Jerusalén.
En Jerusalén Pompeyo se atrevió a hollar el Templo, un recinto vedado a todo
extranjero, aunque se abstuvo de profanar el sanctasanctórum, la habitación oscura y sin
ventanas donde moraba el Dios de Israel. Aquel recinto era visitado una vez al año, el Día de la
Expiación, por el Sumo Sacerdote para pronunciar, en voz baja, el verdadero nombre de Dios,
sólo por él conocido, y renovar así el pacto de Dios con su Creación. Pompeyo anduvo muy
considerado al respetar el sanctasanctórum pero, no obstante, cometió sacrilegio al profanar
con sus plantas gentiles el sagrado recinto del Templo. Uno está tentado a suponer que ésta
fue la causa de sus posteriores desgracias, pues lo cierto es que si hasta entonces la fortuna le
había sonreído, a partir de entonces el santo se le puso de espaldas y todo le salió mal.
Pompeyo fue seguramente el hombre que dio más grandeza a Roma. Solamente con las
tierras conquistadas durante su campaña de Oriente, que abarcaban toda la fachada
mediterránea oriental desde el Ponto Euxino hasta Gaza, elevó de 200 a 340 millones de
sestercios el presupuesto del Estado. En esta campaña tuvo, además, la habilidad de dejar en
las fronteras interiores de las nuevas provincias un escudo protector de estados pequeños,
meros satélites de Roma, interpuestos entre el territorio romano y los bárbaros asiáticos.
(Bárbaros en el sentido grecolatino: pueblos extranjeros percibidos como una posible
amenaza.)
Pompeyo era el romano más prestigioso, concentraba en sus manos un formidable
poder militar y se sentía respaldado por una numerosa clientela tanto en Oriente como en
España. Era evidente que la nobilitas había perdido la partida. Los tiempos de la aristocracia
habían pasado. Había llegado el tiempo de los grandes autócratas, de los reyes.
C Ca ap pí ít tu ul lo o C Cu ua ar rt to o
L La a c co on nj ju ur ra ac ci ió ón n d de e C Ca at ti il li in na a
Mientras Pompeyo ampliaba los territorios romanos en Asia, Craso aprovechaba su
ausencia para aumentar su clientela en Roma y procuraba arrebatarle el liderazgo de los
populares. Julio César, medrando a su sombra, procuraba disipar la mala fama cobrada en su
extravagante juventud con actos de madurez política. Pisaba firme el joven César, crecían sus
seguidores en el pueblo y ello le concitaba el respeto, pero también el recelo, de los
optimates.
En el verano del 66 se celebraron elecciones para designar los cónsules del año
siguiente. Craso untó las manos necesarias y movió influencias hasta conseguir que sus
hombres coparan las principales magistraturas: los cónsules serían Cornelio Sila (pariente del
dictador) y Autronio Peto. César, su mano derecha, sería edil curul, y el propio Craso, censor.
El edil curul era una especie de concejal encargado de la policía local, de la vigilancia de
mercados y sobre todo de la organización de los festejos anuales. Era una ocasión propicia
para ganarse el favor del pueblo y César no la desaprovechó. Echó la casa por la ventana y
organizó los juegos más espléndidos vistos hasta entonces. Se las ingenió, además, para
eclipsar al otro edil, de modo que los laureles y la popularidad fueran sólo para él.
Ya que tenemos a nuestro protagonista embebido en su oficio de concejal de festejos,
no estará de más que dediquemos unas líneas a los juegos romanos. Eran especialmente dos:
la fiesta de Cibeles, la diosa madre, en abril, que duraba una semana y venía a ser unas fiestas
de primavera, y la fiesta de Júpiter Capitolino, el dios máximo, en setiembre, que se
prolongaban durante una quincena. A primera vista parecen muchos días de fiesta, pero
téngase en cuenta que los romanos no tenían Navidad ni Semana Santa.
Aquel cargo de concejal de festejos suministraba una excelente ocasión de ampliar las
fiestas. César organizó también unos juegos funerarios (ancestral costumbre romana) en
memoria de su padre. La ocasión estaba un poco cogida por los pelos porque hacía quince
años de la muerte del procer y ya nadie se acordaba de él. Era, lógicamente, un mero pretexto
para sobornar a la plebe, es decir, a los votantes, con espectáculos gratuitos. César reunió
nada menos que trescientas veinte parejas de gladiadores, una cantidad exorbitante y, por
cierto, contraria a la ley. El Senado se alarmó cuando conoció la cifra. ¿No será una
estratagema? ¿No estaremos todos en peligro? ¿No azuzará contra nosotros a esa gente
terrible? «Este César ya no mina a la República —comentó el senador Catulo—: ahora la
demuele directamente a golpes de ariete.»
De este modo el joven César amplió el espacioso lugar que tiempo atrás había ganado
en el corazón de muchos romanos cuando, desafiando las prohibiciones silanas, repuso en el
Capitolio la estatua de su tío Mario.
El partido de los optimates temía que sus adversarios políticos se perpetuaran en el
poder si se hacían con las riendas del Estado. Para evitarlo recurrieron a una cirugía radical y
sin embargo legal: echando mano de todos los recursos que la ley ponía a su alcance,
declararon que las elecciones habían estado amañadas y las impugnaron. Además,
consiguieron que los cónsules electos fueran sustituidos por otros de su propio partido:
Manlio Torcuato y Aurelio Cotta.
Los populares bramaron de ira ante semejante atropello. Si el Senado se empeñaba en
anularlos ellos recurrirían al expediente supremo, al de las armas.
El 5 de diciembre del 66 los principales líderes populares, reunidos secretamente en la
mansión de Craso, acordaron asesinar a los cónsules usurpadores en el mismo acto de la toma
de posesión de sus magistraturas, que sería el día primero de enero del año 65, ante el
Senado. ¿Y si los senadores intentan defenderlos?, inquirió alguien. Los mataremos también,
le contestaron. Sería un golpe de Estado en toda regla. Los senadores populares
defenestrados con argucias legales tomarían el mando y en virtud del poder conferido por su
magistratura nombrarían dictador a Craso.
Hay que suponer que César, aunque asistió a la reunión, adoptó un papel pasivo y
procuró no comprometerse. César era más inteligente que Craso, pero hasta que llegaran
mejores tiempos no tenía más remedio que secundar sus torpes iniciativas. Por otra parte,
uno de los cónsules condenados, Aurelio Cotta, era tío suyo.
Regresemos ahora a la conspiración de Craso. Sólo faltaba un mes para que sus hombres
perpetraran el magnicidio, pero en este período de tiempo alguien se fue de la lengua y el
asunto llegó a conocimiento del Senado, que inmediatamente reforzó la escolta de los
cónsules electos. El efecto sorpresa se había malogrado. Los conspiradores decidieron aplazar
el golpe hasta que se presentara otra ocasión propicia.
Pero el Senado no estaba dispuesto a soportar el acoso de sus enemigos con los brazos
cruzados. Decidió alejar de Roma a algunos de los principales conspiradores. A Cneo Pisón lo
enviaron a España Citerior. Craso aprovechó esta circunstancia para encomendarle que
sublevara contra Roma a las tribus indígenas al tiempo que César hacía lo propio en la Galia
Cisalpina. Fue un alivio para César que el asesinato de Pisón en Hispania determinara un
nuevo aplazamiento del golpe de Estado y lo excusara de cumplir su parte del plan.
Ya hemos visto que la conjura fue ideada por Craso. Pero como algunos historiadores se
empeñan en llamarla primera conjuración de Catilina, quizá sea el momento de presentar este
nuevo personaje.
El partido de los populares contaba entre sus simpatizantes con un tal Lucio Sergio
Catilina (108—62). Este sujeto había comenzado su mediocre carrera política como fanático
seguidor de Sila, pero a la desaparición del dictador estaba tan desprestigiado entre sus
propios correligionarios que cambió de bando y se inclinó hacia los populares, con la
esperanza de medrar entre ellos. Quería conseguir el consulado a toda costa.
En el año 73 estuvo implicado en un proceso por fornicación con virgen vestal del que
salió absuelto con argucias legales. En el 68 fue elegido pretor y en el 67 gobernador de la
provincia de África. No pudo presentarse a las elecciones consulares del 65 y 64 porque
estaba acusado de extorsión (cargo del que resultó también absuelto).
En las elecciones para el 64 los optimates tenían el voto dividido entre cuatro
candidatos. Los populares, más concordados, sólo proponían dos: Catilina y Antonio. No
obstante resultó vencedor Cicerón, aunque no era apoyado por ninguno de los dos bandos.
Cicerón sólo contaba en principio con el apoyo de los equites de su clase y de algunos
populares, pero era uno de esos políticos duchos en el difícil arte de nadar entre dos aguas.
También era el mejor orador de Roma, un político moderno en el más amplio sentido de la
palabra, es decir, capaz de persuadir al votante de izquierdas de que va a defender sus
intereses y, en el mismo mitin, convencer al votante de derechas exactamente de lo contrario.
Craso y César no se dejaron engañar y continuaron apoyando a Catilina y Antonio.
Las elecciones romanas se caracterizaban por la virulencia y la ausencia de cortesía
parlamentaria. En su discurso electoral, u oratio in toga candida (los candidatos vestían toga
blanca, cándida, de donde procede la palabra), Cicerón puso a sus adversarios como chupa de
dómine, llamando a Antonio bandido y cochero y a Catilina adúltero, prevaricador y sacrilego.
Realizado el escrutinio, Cicerón resultó elegido por gran mayoría, y en segundo lugar, a
considerable distancia de él, Antonio. El rencoroso Catilina quedaba en la cuneta una vez más.
Si no hubiese tenido un carácter tan soberbio y rencoroso, Catilina se habría consolado
pensando que, de todos modos, un consulado compartido con Cicerón no prometía ser plato
de gusto para nadie. Cicerón le hacía sombra a cualquiera.
Esto también lo sabía Antonio, por eso procuró contar con el apoyo de los tribunos de la
plebe para impulsar su primer proyecto, una ley agraria que garantizara el reparto de lotes de
tierra primero a los aliados italianos y después a otros súbditos del imperio. Era un torpedo en
la línea de flotación de la oligarquía senatorial. Cicerón se opuso al proyecto, con lo que se
acercó a los optimates y se alejó de los populares.
Por aquel tiempo falleció el gran pontífice, y César, que pertenecía al colegio sacerdotal
desde hacía diez años, aprovechó la ocasión para presentar su candidatura al cargo después
de maniobrar hábilmente para que de nuevo la elección recayera en el pueblo. Fue una gran
osadía por parte de César pues solamente era edil y el cargo solía recaer en personas que
habían culminado el cursus honorum. No obstante se arriesgó a poner toda la carne en el
asador, soborno de los votantes incluido. El sumo pontificado, que confería inviolabilidad y
autoridad perpetua, podría ser una baza decisiva en sus ambiciones futuras. El día de la
elección, al salir de casa, César confió a su madre: «Esta tarde sabrás si soy gran pontífice o
fugitivo.»
Como decían los romanos, la fortuna favorece a los audaces. El triunfo de César fue
arrollador: él solo consiguió más votos que el resto de los candidatos.
En nuevo pontífice tuvo que abandonar la casa familiar, en el Esquilmo, y se instaló con
sus penates en la domus pública, el santuario llamado Regia, antigua residencia de Numa.
El siguiente movimiento de César, en su afán de labrarse una clientela popular, fue
atacar al Senado desempolvando el tema de las ejecuciones sumarísimas en que muchos de
sus miembros se vieron implicados durante la dictadura de Sila. Para ello sugirió al tribuno
Labieno, su incondicional aliado, que incoara un proceso por homicidio contra el anciano
senador Rabirio, acusándolo de un asesinato perpetrado 37 años atrás. Rabirio, ya
octogenario y con un pie en el otro mundo, era en realidad un pretexto. La estocada estaba
dirigida contra el corazón optimate del Senado. Ni Cicerón, que en su papel de protector de
aquella corporación puso toda su elocuencia al servicio de la causa, pudo evitar que Rabirio
fuera condenado. Entonces los implicados recurrieron a una argucia de la peor especie.
Cuando las centurias reunidas en el Campo de Marte se disponían a votar, una bandera roja se
alzó sobre el Janículo. Según una ley consuetudinaria aquella bandera era señal de peligro y a
su vista la asamblea debía disolverse inmediatamente. El anciano Rabirio se salvó por la
campana, pero no fue absuelto.
Nuevamente Catilina era candidato para el consulado del año siguiente y César y Craso
fingían apoyarlo para justificarse ante los populares, pero no movían un dedo por asegurar su
elección. Catilina hizo una campaña virulenta y demagógica, clamando contra los optimates,
contra los ricos, contra los prestamistas y contra los comerciantes, y haciendo a la plebe
promesas imposibles de cumplir. A pesar de ello resultó nuevamente derrotado. Los electos
fueron Silano y Murena, apoyados secretamente por Craso y César. Por su parte César
consiguió ser elegido pretor para el año 62, justo con la edad mínima requerida por la ley.
Catilina había fracasado por cuarta vez consecutiva en su intento de alcanzar el
consulado. Era más de lo que estaba dispuesto a soportar. Ya que no alcanzaba el poder por
las buenas, decidió alcanzarlo por las malas, e inmediatamente se puso a preparar el golpe de
Estado que propiamente debe llamarse conjuración de Catilina.
El eterno candidato frustrado tenía muchos conocidos de su calaña que podían
fácilmente convertirse en sus cómplices porque en Roma abundaban los aristócratas venidos
a menos, los descontentos, los arrumados y, en suma, mucha gente que no tenía nada que
perder pero mucho que ganar en el río revuelto de una guerra civil. Además contaba con que
la baja plebe lo apoyaría con entusiasmo si sabía atraérsela con promesas revolucionarias. El
señuelo de repartir entre los desheredados las propiedades confiscadas a los ricos siempre
había funcionado.
Es curioso pensar que en circunstancias normales este Catilina hubiese pasado por la
historia absolutamente desapercibido sin merecer más allá de una nota a pie de página. Sin
embargo su nombre figura entre la docena que evocamos al pensar en Roma. Gracias a él, o
muy a su pesar, tenemos la Crónica de Salustio y las Catilinarias de Cicerón, dos obras
maestras de la literatura latina.
Catilina urdió su plan y asignó a cada uno de sus secuaces una misión que cumplir. C.
Manlio y C. Flaminio amotinarían a los irredentos de Etru ria, otros lo harían en Piceno, en
Apulia e incluso en las escuelas de gladiadores.
Parecía que la cosa podía funcionar, pero a finales de setiembre uno de los conjurados,
Q. Curio, reveló a su amante la existencia del complot. Muy a menudo la historia ha cambiado
su curso por indiscreciones de alcoba, verás, nena, lo importante que soy, a la querida de
turno. Quizá para compensar una mediocre actuación sexual. El caso es que la tal Fulvia
andaba quejosa con el tal Curio porque los amantes de sus amigas se mostraban mucho más
generosos con sus parejas. Curio, haciéndose el misterioso, comenzó por prometerle que en
breve tiempo la colmaría de regalos. Le picó a ella la curiosidad y no cejó en su empeño ni
consintió en separar las rodillas, es un suponer, hasta que el torpe conspirador la puso al
tanto de la conjura en sus mínimos detalles. A la moza le faltó tiempo para presentarse ante el
cónsul y delatar a su amigo. Cicerón, después de hacer las averiguaciones pertinentes y
comprobar la veracidad del caso, denunció el complot ante el Senado.
Los patres de la patria escucharon las revelaciones del cónsul con semblante grave y
expresión preocupada pero sin las muestras de estupor que parecían adecuadas al caso.
Cicerón, un poco contrariado, cargó la suerte exponiendo los alcances del caso: en el plazo de
un mes se producirían motines en toda Italia y el cónsul que informaba sería asesinado.
Seguramente Cicerón esperaba que el mundo se conmoviese hasta los cimientos al
conocer sus descubrimientos. Nada de eso. Durante la larga sesión que siguió sólo hubo
palabreo y actitudes evasivas cuando no claramente exculpatorias. ¿Le faltaba valor al Senado
para enfrentarse con el matón o es que muchos senadores estaban del lado de Catilina? No
pasó nada. La denuncia sólo sirvió para poner en guardia a los conjurados.
Como dato anecdótico cabe consignar que en medio de aquella memorable sesión entró
resoplando el senador C. Octavio, que nunca llegaba tarde. Su esposa acababa de dar a luz un
niño que, andando el tiempo, sería Augusto, primer emperador y sucesor de César.
La revelación de la conjura dejó en situación comprometida a Craso y a César. Catilina
pertenecía al bando de los populares. Seguramente temieron que aquella acémila desbocada
los comprometiera con su torpeza y en los días siguientes procuraron desligarse de toda
sospecha de estar implicados en la conspiración. Es más, Craso visitó a Cicerón en su domicilio
para entregarle un paquete de cartas que habían llegado a poder del portero de su mansión.
Estaban dirigidas a distintos prohombres romanos, entre ellos el propio Craso, y contenían la
advertencia de que el estallido de una rebelión era inminente y convenía que estuvieran lejos
de Roma si querían salvar el pellejo.
La inquieta ciudad se llenó de rumores. Cicerón convocó al Senado a la mañana
siguiente y distribuyó las cartas dirigidas a distintos senadores como si fuera el cartero del
regimiento. Los interesados leyeron sus misivas a la concurrencia. Esta vez muchos se
preocuparon por el sesgo que tomaban los acontecimientos y consintieron en declarar a la
ciudad en estado de sedición.
Sólo eso. No se atrevieron a ir más lejos condenando a Catilina. ¿Y si finalmente triunfa
el golpe de Estado? ¿No tomará represalias contra los que lo condenaron? Prefirieron
cobardemente conceder plenos poderes a los cónsules. Era pasarles la patata caliente para
que fueran ellos los que tomasen las medidas oportunas. Un cónsul con plenos poderes
quedaba por encima de la ley mientras durara el estado de excepción expresado en su
nombramiento. Lo malo es,que Cicerón, como cónsul, no era más audaz que sus compañeros
de cámara. En lugar de cortar por lo sano y arrestar a los conspiradores, se contentó con
enviar tropas a las regiones que estaban a punto de rebelarse.
A todo esto Catilina seguía en Roma y actuaba como si todo el asunto del complot fuese
una burda mentira, un montaje destinado a desprestigiarlo. Incluso se ofreció hipócritamente
a ser prisionero del Senado hasta que se aclararan las cosas, pero el Senado, cobardemente,
rehusó hacerse cargo de él. Entonces, haciendo gala de increíble cinismo, Catilina anunció que
se consideraba arrestado en su domicilio y se recluyó en su casa durante una semana.
El día fijado para asesinar al cónsul, el caballero y el senador designados para eliminarlo
fueron a visitarlo a altas horas de la noche con el pretexto de comunicarle un asunto de vital
importancia, pero encontraron la casa bien guardada por criados armados y no fueron
recibidos. Tampoco fueron detenidos. Ninguna ley prohibía que dos ciudadanos honrados
portaran armas bajo sus togas. La intención no es delito. Pero Cicerón, que tenía muy
desarrollado el instinto de conservación, dio un puñetazo en la mesa y decidió que aquello
había llegado ya demasiado lejos. Cuando amaneció, pronunció ante el Senado su primera
Catilinaria, la orationen suculentam et utilem, el discurso espléndido, la de aquellas famosas
palabras que resuenan en los oídos de tantos escolares: «Quo usque abutere Catilina
patientia nostra...?» «¿Hasta cuándo vas a abusar, Catilina, de nuestra paciencia...?»
Es también la del famoso óleo historicista de Maccari, en el que vemos en primer
término un Catilina cabizbajo y siniestro que parece avergonzado entre asientos vacíos que
sus colegas senatoriales han ido dejando para agruparse al fondo del hemiciclo senatorial en
torno al tonante Cicerón, que sigue desgranando las retóricas preguntas de su discurso:
«¿Cuánto tiempo tendremos que sufrir todavía tus torcidas intrigas? ¿Cuál es el límite de tu
osadía? ¿No has advertido el refuerzo de las rondas, la intranquilidad del pueblo, la
determinación de los ciudadanos honrados? ¿Las medidas de seguridad de este lugar para la
sesión del Senado no te causan impresión alguna? ¿Y la mirada y el grave semblante de los
hombres aquí congregados? ¿No adviertes que tus planes han dejado de ser secretos? ¿No
ves que tu conspiración, al conocerse, ha sido abortada? ¿Crees que ninguno de nosotros
sabía lo que maquinabas anoche y antes de anoche, dónde te reunías con tus compinches y
qué planes habías concebido? O témpora o mores!... ¡Qué tiempos, qué costumbres!»
Cicerón propuso que Catilina fuera expulsado de Roma, pero aquella pandilla de
cobardes bajó la cabeza y no dijo ni pío. Tenían miedo.
Aquí es donde Cicerón se revela como el magnífico abogado que era: había previsto la
pacata reacción de sus colegas (que probablemente hubiera sido la suya propia de no ser él
cónsul), así que sorteó el escollo preguntando: «¿Creéis que Catulo debe ser expulsado de
Roma?» Oír el nombre del senador Catulo, unánimemente apreciado, unido a una propuesta
de destierro provocó un murmullo de sorpresa seguido de general desaprobación. Cicerón, el
viejo zorro, se limitó a sonreír: si a esta propuesta protestan y a la de expulsar a Catilina
callaron es porque estaban de acuerdo con aquella expulsión. El que calla otorga. Catilina
también lo comprendió así. Hizo su equipaje y abandonó Roma aquel mismo día, 8 de
noviembre del 63.
Catilina había huido. ¿Lo perseguirían hasta acabar con él y con los rebeldes y
conjurados? Nada de eso. El cónsul y el Senado se enzarzaron en larguísimas deliberaciones y
no hicieron nada. Sólo cuando tuvieron noticias de que Catilina y sus secuaces había
sublevado la región de Etruria y concentraban tropas para marchar sobre Roma, el Senado se
atrevió a declararlos enemigos públicos (hostes publici) y a enviar contra ellos un ejército
mandado por el cónsul C. Antonio.
A todo esto, una embajada de los alóbregos llegó a Roma para negociar con el Senado y
un avispado agente de Catilina logró convencerlos para que sublevaran sus tribus y las
pusieran de parte de su patrocinado. El texto del acuerdo, debidamente firmado por las
partes, cayó en manos de Cicerón. Era la prueba que necesitaba para desenmascarar a los
cómplices de Catilina en Roma. Fueron detenidos y puestos a disposición judicial. ¿Qué
castigo merecían? En Roma, desde tiempo inmemorial, a los traidores al Estado se los
condenaba a muerte. Sin embargo Julio César abogó por ellos. Al fin y al cabo eran ciudadanos
romanos y no se podían eliminar así como así. Cicerón tampoco quería comprometerse
directamente. Prefería que el Senado dijera la última palabra para que la sentencia fuera
asumida colectivamente. Lo de siempre: todos temían que algún día diera la vuelta la tortilla y
pudieran verse acusados de asesinato. El caso del senador Rubirio, condenado por muertes
acaecidas treinta años antes, planeaba en la mente de todos. Solamente Catón, el
insobornable moralista, el hombre que no se casaba con nadie, alzó su voz para denunciar la
tibieza y la cobardía de sus colegas y para solicitar la pena de muerte para los reos de traición.
Los senadores no tuvieron más remedio que bajar la cabeza y asentir.
César había intercedido por los detenidos. Catón zahirió a César por la sospechosa
suavidad con que trataba a los culpables y la multitud lo insultó en el foro. ¿Acaso estaba
implicado en la conjuración?
Por lo demás la justicia siguió su curso. Cicerón dio las órdenes oportunas y los cinco
detenidos fueron estrangulados en el Tullianum. Ésta era la cárcel de alta seguridad de Roma,
apenas un par de espaciosos calabozos superpuestos habilitados en una antigua cisterna
etrusca excavada en la roca. No deja de ser aleccionador que cuando todos los mármoles y las
glorias edilicias de la Roma imperial han desaparecido totalmente o han dejado sólo escasos
vestigios, esta lóbrega cárcel se conserve en aceptable estado. Hoy es conocida con su
denominación medieval de prisión Mamer tina, y sobre ella se yergue la iglesia San Pietro in
Cárcere en testimonio de una piadosa tradición cristiana según la cual san Pedro y san Pablo
sufrieron prisión allí.
La construcción tiene dos niveles. En el inferior hay un manantial y un rehundimiento
circular, quizá un tholos, tan antiguo como la ciudad. En esta cárcel se custodiaban los
prisioneros importantes, reyes y caudillos extranjeros cuya ejecución formaba parte de los
actos conmemorativos del triunfo del general que los derrotó. Yugurta y Vercingetórix
padecieron prisión y fueron ejecutados en este lugar.
Regresemos ahora junto a Cicerón que, consciente de estar viviendo el acontecimiento
más trascendente de su carrera, se dirige al foro para hacer público el cumplimiento de la
sentencia, y lo hace del modo más efectista. Para que sus conciudadanos y la posteridad lo
admiremos por siempre como sublime ejemplo de severidad y gravedad romana, se limita a
pronunciar una sola y terrible palabra: Vixerunt (vivieron).
Después Cicerón se retiró a su morada. Muchos romanos que se habían creído al borde
de una nueva guerra civil respiraron tranquilos y aquella noche tomaron a alumbrar las
puertas de sus casas como hacían en tiempo de paz y regocijos. En algunas ventanas y azoteas
incluso aparecieron festivas tocas y guirnaldas.
En Roma las aguas parecían haber vuelto a su cauce, pero en Italia soplaban vientos de
guerra. Los secuaces de Catilina extendían la rebelión por todas partes. Preocupantes
comunicados se iban amontonando cada día sobre la mesa del Senado. ¿Qué hacer? Algunos
pensaron en Pompeyo, el invencible general que había liquidado a los piratas y pacificado el
Oriente, pero a otros la mera mención de su nombre les producía pavor. Si Pompeyo
regresaba a Italia con su ejército era seguro que marcharía sobre Roma y se adueñaría de la
República. Otra vez el espectro de la dictadura silana.
El Senado estaba atrapado entre la espada y la pared: por una parte los rebeldes de
Catilina, cada vez más fuertes; por la otra el ejército de Pompeyo. Si lo llamaban en auxilio de
Roma, lo más seguro era que se hiciera con el control del Estado.
En estas vacilaciones llegó enero del 62, que trajo aparejado el cambio de las
magistraturas anuales. Salía Cicerón de su agitado consulado y César estrenaba pretura con
un discurso en el foro en el que zahería a Catulo por no haber acabado todavía las
proyectadas obras del Capitolio y solicitaba que el nombre del moroso edificador fuese
sustituido por el de Pompeyo en la lápida conmemorativa. Catulo intentó replicar, pero César
le negó acceso a la tribuna.
¿Qué había ocurrido? César, de pronto, se había vuelto ferviente partidario de Pompeyo
y apoyaba a Nepote, tribuno de la plebe empeñado en llamar al general para que sofocase la
rebelión catilinaria. El Senado se negó en redondo pero, al propio tiempo, para congraciarse
con el pueblo, extendió la seguridad social de treinta mil beneficiarios a varios cientos de
miles. Una actitud suicida porque ello elevaba el presupuesto del Estado a límites casi
intolerables. Cualquier cosa con tal de conjurar el fantasma de la monarquía que Pompeyo
parecía encarnar.
Pero los disturbios no cesaban. El Senado destituyó al tribuno Nepote y al pretor César y
otorgó poderes absolutos a los nuevos cónsules. Nepote abandonó Roma enfurecido para ir
en busca de su amigo Pompeyo. César se limitó a recluirse dignamente en su casa. Pocos días
después su pretura le fue restituida y nuestro hombre reanudó su asistencia a las sesiones del
Senado, ya definitivamente limpio de sospechas de haber participado en la conjuración de
Catilina. Tenía muchísimo trabajo por delante porque a poco tuvo que ocupar la jefatura del
grupo de los populares por deserción de Craso que, ante las perspectiva del regreso de
Pompeyo, al que odiaba a muerte, se creyó en peligro y escapó a Macedonia.
En los días que siguieron, nuevos acontecimientos modificaron el panorama político
romano. Las tan temidas tropas de Catilina resultaron ser de ínfima calidad, compuestas por
desharrapados y esclavos fugitivos, mal armadas e indisciplinadas, y fueron derrotadas por las
fuerzas senatoriales. Catilina sucumbió luchando valerosamente.
El Senado respiró tranquilo: Pompeyo no tenía pretexto alguno para intervenir en Italia.
Pompeyo no pareció afectado por la noticia ni demostró tener prisa alguna por regresar
a Roma. En cómodas etapas continuó su viaje, dejándose agasajar en todas las ciudades
griegas por las que pasaba. Era vanidoso y le encantaban las aclamaciones, los arcos
triunfales/las fiestas y banquetes en su honor. Además se esforzaba por alardear de cultura,
no fueran aquellos griegos a pensar que era un generalote sin educación. En Atenas hizo un
generoso donativo para la restauración de los monumentos. En Rodas departió con los
sofistas, y tuvo el simpático rasgo de visitar en su domicilio al filósofo Posidonio, que estaba
impedido. Lo hizo con llaneza encomiable, sin lictores ni insignias: «Los haces del imperio se
inclinaron en los umbrales de la sabiduría», comentó, adulador, Plinio el Viejo.
C Ca ap pí ít tu ul lo o Qu ui in nt to o
P Po o mp pe ey yo o r re eg gr re es sa a d de e Or ri ie en nt te e
Después de sus resonantes éxitos en Oriente, donde había ensanchado
considerablemente el Imperio romano, Pompeyo se creía otro Alejandro. Cuando desembarcó
en Brindisi al frente de sus tropas, toda Italia contuvo el aliento. ¿Qué pasará ahora? ¿Dará un
golpe de Estado como hizo Sila? Pero los temores resultaron infundados. Pompeyo estaba
hecho de diferente madera. No es que no aspirara al poder, por supuesto: es que quería
ejercerlo con el beneplácito de sus conciudadanos. Quería que se lo ofrecieran, no tomarlo
por la fuerza. Tan seguro estaba de que la República caería rendida a sus pies que licenció a
sus tropas, sorprendiendo a propios y extraños. Sus amigos encomiaron su respeto a las leyes
y sus enemigos lo tildaron de torpe o de cobarde. Además, para que ninguna sombra
menoscabara su grandeza, Pompeyo había repudiado a su indigna esposa, la inconstante
Mucia, que le había sido repetidamente infiel en su ausencia. Por cierto, uno de los que
habían mantenido una relación con la señora había sido, según se rumoreaba, el propio Julio
César, el seductor.
La noticia corrió como la pólvora por todo el imperio: ¡Pompeyo regresaba a Roma
como cualquier hijo de vecino, por solitarios caminos embarrados, tan sólo acompañado por
algunos criados y amigos! Los que habían huido de la ciudad temiendo otra dictadura silana se
tranquilizaron y regresaron a sus casas, entre ellos Craso, que nuevamente tomó las riendas
del partido de los populares.
Pompeyo tardó en llegar a Roma pues allá por donde pasaba era recibido en olor de
multitudes y agasajado como un príncipe. Ya se sabe cómo son los ayuntamientos cuando
tienen pretexto para organizar comilonas y festejos.
Uno se alegra por Pompeyo porque sus únicos días felices iban a ser los del incómodo
viaje. En Roma fue la gran decepción. Los romanos no se echaron a la calle para recibirlo, ni
hubo guirnaldas, luminarias, aclamaciones ni cánticos. Quizá es que llegó en mal momento
porque la ciudad se hallaba conmocionada por un reciente suceso y no se hablaba de otra
cosa en los mentideros y termas. Como el escándalo implicaba directamente a Julio César,
será mejor que nos detengamos en sus pormenores.
Existía en Roma una curiosa fiesta, llamada las Damia', de remotos orígenes, probable
pervivencia de cultos matriarcales paleolíticos a la Bonna Dea, que reunía durante toda una
noche a muchas matronas en la casa de un magistrado cum imperio. Aquel año le había
tocado a Julio César y por lo tanto su esposa Pompeya oficiaba como anfitriona. El culto era
eminentemente femenino y requería que todos los moradores masculinos abandonaran la
casa.
El escándalo estalló cuando las celebrantes descubrieron que se había colado un
hombre disfrazado de tañedora de arpa. Al principio se pensó que se trataba tan sólo de un
curioso que pretendía asistir a sus ritos, pero después de las primeras averiguaciones resultó
que lo que el sacrílego pretendía era encontrarse a solas con una dama de la que estaba
encaprichado. Una vez dentro de la mansión no daba con la mujer que buscaba y tuvo que
preguntar por ella a una criada. Lo hizo atiplando la voz, pero a pesar de ello su interlocutora
sospechó que se trataba de un hombre y lo delató.
Cuando se extendió la noticia, las mujeres elevaron tal clamor que se conmocionó todo
el barrio. La madre de César, la prudente Aurelia, tomó las disposiciones oportunas, como
persona de más autoridad: suspendió la fiesta y despidió a las celebrantes.
A la mañana siguiente, en Roma no se hablaba de otra cosa. El intruso era un tal P.
Clodio. Se rumoreaba que la dama que iba buscando era Pompeya, la esposa de Julio César. Es
posible que César hubiese querido echar tierra al asunto y olvidarlo, pero sus enemigos en el
Senado se encargaron de airearlo cuanto les fue posible. Después de discutirlo en solemne
sesión, decidieron que se había producido un sacrilegio y ordenaron una encuesta oficial.
César, en vista del cariz que tomaban los acontecimientos, repudió a su esposa.
P. Clodio fue procesado dos meses después. Presentó testigos dispuestos a jurar que
cuando ocurrieron los hechos se hallaba con ellos, lejos de la fiesta. Por otra parte las mujeres
no estaban seguras de que el hombre descubierto en la fiesta fuera Clodio. Titubeaba el
jurado cuando Cicerón desarmó la defensa del acusado revelando que el día de autos el
presunto culpable se había entrevistado con él en Roma y por lo tanto mentía cuando
aseguraba que se hallaba lejos de la ciudad.
Nuevas deliberaciones del jurado y finalmente compareció Julio César, al que
preguntaron: «¿Por qué has repudiado a tu mujer?»
Fue en esta ocasión cuando pronunció aquellas palabras tan repetidas por los políticos
de nuestro tiempo: «La esposa de César no sólo debe ser honesta, sino que debe parecerlo.»
Deliberó el jurado y emitió su voto. Veinticinco condenatorios; treinta y uno
absolutorios. «Éstos son los que se han dejado sobornar por el acusado», observó Cicerón, al
que no se le escapaba un detalle en cuestiones legales. Pero con soborno o sin él, Clodio
resultó absuelto.
A César le pareció un buen momento para ausentarse de Roma y ocupar aquel cargo de
propretor en España Ulterior recientemente alcanzado. Tenía sus motivos para darse prisa.
Estaba comido de deudas y sabía que sus acreedores caerían sobre él como buitres en cuanto
dejara de ser pretor. Tiempo antes había recurrido a su correligionario Craso, que le prestó
cinco millones de denarios para pagar las deudas más urgentes. Luego se alejó de Roma.
¿Y Pompeyo? Pompeyo estaba apurando el cáliz de la amargura. Este hombre
decepcionado no entendía que Roma pagara su tremenda generosidad al licenciar al ejército
con aquella fría indiferencia, con aquella hostilidad incluso. Porque el Senado, aquella manada
de hienas que un mes antes temblaba ante la posibilidad de que el general avanzara sobre
Roma al frente de su ejército, ahora se mofaba de él viéndolo indefenso y examinaba con
lupa, para desautorizarlos, los tratados que había suscrito con los reyezuelos de Oriente.
Además, le negaba la tierra que pedía para sus veteranos. Cicerón puso la guinda
declarándolo hominem dis ac nobilitati perinvisum, es decir, «hombre aborrecido por el cielo
y por la nobleza».
Evidentemente se había precipitado al licenciar a sus tropas. Ahora sólo le quedaba
tener paciencia y ganarse amigos entre los optimates. Nada mejor que emparentar con uno
de los más prestigiosos. Pompeyo pensó en casarse con una hija, una hermana o una sobrina
de Catón. Sería una boda doble: él y su hijo mayor con las dos mujeres de la familia de Catón
que el adusto senador eligiera.
Catón, la viva conciencia de la ley, el insobornable, no sólo rechazó el proyecto sino que
montó en cólera: adivinaba que el pretendiente quería comprarlo para tenerlo de su lado.
Para colmo, Pompeyo ni siquiera podía sacar partido de su popularidad entre la gente
común. Antes de un año no se podía presentar a las elecciones, pues aún no se cumplían los
diez de su consulado. Se resignó, por lo tanto, a promocionar a uno de sus más fieles
seguidores, L. Afranio, y le consiguió el consulado, pero el otro consulado fue para su enemigo
Metelo Celer, así que su influencia quedaba equilibrada. No obstante le hicieron una
procesión triunfal en la que pudo lucir una fastuosa clámide encontrada entre los tesoros de
Mitrídates. Se decía que había sido tejida para Alejandro Magno, pero lo más probable es que
sólo fuera una leyenda. Eran ya los tiempos en que comenzaban a circular por el mundo
famosas piezas atribuidas a héroes y dioses y los coleccionistas pagaban auténticas fortunas
por ellas.
Pompeyo celebró, por lo tanto, su triunfo, sacrificó a Júpiter capitolino, repartió dinero
entre el pueblo, sufragó la construcción de templos, teatros y obras de interés general y
entregó al tesoro cincuenta millones de denarios.
Por cierto, entre las obras públicas que costeó el general figuraba el llamado pórtico de
Pompeyo, un edificio columnado en el que, a partir de entonces, se reuniría el Senado.
César en España
Así que César regresaba a España, esta vez cómo propretor. En aquel extremo de
Occidente encontró ancho campo para adquirir su dimensión histórica, pues no sólo demostró
sus magníficas dotes de administrador sino también su genio militar. Llegaba el joven
funcionario dispuesto a labrarse una sólida fortuna y una firme reputación que a su regreso a
Roma lo catapultaran al consulado.
El procedimiento más directo para ganar popularidad era hacerse acreedor de un
triunfo y regresar como general victorioso. Incluso algunos historiadores sospechan que la
expansión del imperio por toda la faz de la tierra fue consecuencia de la avidez de los
vanidosos romanos por esas procesiones triunfales.
El triunfo se ganaba solamente en la guerra. ¿Dónde encontraría César su guerra? No
tuvo que devanarse los sesos: en las tierras lusitanas, nominalmente adscritas a su
jurisdicción, existían algunas tribus rebeldes que lejos de acatar la autoridad de Roma, se
atrevían incluso a enviar expediciones de saqueo contra las regiones del sur, más pacíficas,
prósperas y romanizadas. César no perdió un minuto. Con su habitual celeridad reforzó su
ejército reclutando y entrenando a numerosos indígenas (como había hecho, siglos atrás,
Aníbal), y con esta renovada tropa organizó una campaña en toda regla, no una simple
expedición punitiva.
Los romanos eran muy escrupulosos con las cuestiones de procedimiento. La guerra
tenía que ser justa (bellum iustum). Por lo tanto César conminó a los habitantes de Mons
Herminius (sierra de la Estrella, al sur del Duero) a abandonar las montañas y asentarse
pacíficamente en la llanura. Como es natural no le hicieron el menor caso y prefirieron ir a la
guerra. César derrotó en Mons Herminius a la mayoría, pero otros habían evacuado sus
mujeres y niños a Galicia y se habían replegado a tierras oceánicas. A éstos los acorraló y
rindió en una isla próxima a la costa con ayuda de una flotilla traída ex profeso desde Cádiz.
Luego embarcó a sus tropas y las llevó a Brigantium (Be tanzos, La Coruña), cuyos habitantes
se rindieron también. De este modo quedaron incorporadas al Imperio romano las tierras
entre el Duero y el Miño. César obtuvo la gloria que buscaba, fue aclamado imperator por sus
tropas y el Senado no tuvo más remedio que votarle un triunfo. Además se aseguró una
considerable fortuna personal porque el botín había sido espléndido.
Luego llegó el invierno, con sus lluvias y sus fríos y sus caminos embarrados. César no se
durmió en los laureles, antes bien siguió trabajando intensamente en los aspectos
administrativos de su magistratura y dio pruebas de talante humano y progresista al solicitar
del Senado la condonación de las reparaciones de guerra que todavía tenían que satisfacer
algunas tribus hispanas como castigo por haber apoyado al rebelde Sertorio. César era
codicioso e interesado, como los romanos de su clase, pero se apiadaba de los menesterosos y
aspiraba a convertir en ciudadanos romanos de pleno derecho a los pueblos del imperio. Era
un romanizador en el más noble sentido de la palabra.
Después de unos meses de intensa labor en España, nuestro hombre no esperó a que su
sucesor lo relevara del cargo, sino que regresó a Roma, en junio del 60, dispuesto a capitalizar
el prestigio ganado para apoyar su campaña hacia el consulado. Quizá debiéramos hablar de
precampaña, porque la campaña quedaba aún lejos.
César regresó a Roma, pero no entró en Roma. Según una antigua ley, el magistrado
cum imperium que atravesaba el límite de la ciudad, el llamado pomerium, perdía
automáticamente su derecho al imperium. Por lo tanto, César se instaló fuera de la urbe, en la
Villa Pública. El dilema que se le presentaba no era baladí porque, por otra parte, todo
aspirante al consulado tenía que presentar su candidatura personalmente en Roma.
¿Qué hacer? Si entraba en la ciudad perdía el imperium y se quedaba sin procesión
triunfal y si permanecía fuera no podía presentar la candidatura. César solicitó del Senado que
se hiciera una excepción. Los padres de la patria comenzaron a discutir el asunto y entre ellos
había muchos que simpatizaban con César, pero Catón, el severo y legalista campeón de los
optimates, tomó la palabra y estuvo hablando hasta que anocheció. Era una táctica
obstruccionista que los parlamentarios usaban a veces para bloquear una discusión, porque al
caer la noche la asamblea se disolvía sin haber votado y el asunto discutido quedaba aplazado
para otra sesión. César no tuvo más remedio que cruzar el pomerium renunciando a su
procesión triunfal. Ya tendría tiempo de ganar nuevos triunfos más adelante.
El primer triunvirato
La candidatura de César fue debidamente admitida con todas las reservas de los
optimates. En España, César había demostrado ser un magnífico general y un inteligente
administrador. En Roma, ahora, reveló sus excepcionales cualidades como estadista.
César lo tenía todo muy meditado. En sus días de forzada estancia en la Villa Pública
había mantenido conversaciones con Craso y Pompeyo y se había esforzado en amistarlos,
aunque sólo fuera temporalmente, para formar un frente común contra el Senado. A falta de
términos más positivos sobre los que establecer la colaboración de aquellos dos enconados
enemigos, logró por lo menos un compromiso de no emprender ninguna acción que
desaprobara el otro.
Fue solamente un acuerdo privado entre tres ambiciosos, pero los historiadores han
dado en denominarlo, indebidamente, primer triunvirato; los historiadores romanos, con más
claro juicio, lo denominaron conspiratio continua (Tito Livio) y potentiae societates (Veleyo).
En aquella sociedad, Craso aportaba su dinero y sus influencias sobre el partido de los
populares; Pompeyo, su prestigio; César, su habilidad política y su capacidad de actuar como
agente cohesionante, y a la vez aislante, entre los dos colosos. ¿Y qué esperaban obtener?
Pompeyo, ratificación de sus tratados en Oriente y reparto de tierras entre sus veteranos;
Craso, ventajas fiscales para sus inversiones en Asia; César, solamente (y nada menos) escalar
una cota más en su decidido camino hacia la monarquía. El, aunque se esforzara en
disimularlo, aspiraba a todo, aspiraba a Roma misma.
Los optimates hicieron lo imposible por cerrar el camino a César. Muñidores de una y
otra parte se disputaron los votos a golpe de denario. Pero César, sólidamente respaldado por
la simpatía de la plebe y por el dinero de Craso, alcanzó su consulado del año 59.
A primera vista parecía que aquella magistratura no iba a ser un camino de rosas porque
el otro cónsul era Bibulo, yerno de Catón y enemigo natural del triunvirato. Quizá por ello las
primeras actuaciones del joven César en el cargo se encaminaron a aplacar suspicacias en el
alborotado Senado. Poniendo los intereses del Estado por encima de sus rencillas personales,
hizo un hermoso discurso en el que se comprometió a colaborar sinceramente con su
compañero de consulado. No fueron sólo palabras porque después dio señales de gran
respeto y deferencia hacia su compañero y rival. Era costumbre que los cónsules se alternaran
en el gobierno por meses, comenzando por el más votado. Cuando llegó febrero le tocaba el
turno a Bibulo. César hizo que sus lictores caminaran detrás de él y no delante, costumbre
caída en desuso. Era una manera de demostrar que respetaba a su colega y que se desvivía
por restaurar los usos antiguos.
No fue sólo eso. En el resto de sus intervenciones parlamentarias César dio una imagen
inédita de sí mismo que tranquilizó al Senado. Los que lo tenían conceptuado como un
libertino de avanzadas ideas descubrieron de pronto al prudente y mesurado estadista
respetuoso con las leyes y que prometía luz y taquígrafos. El flamante cónsul dispuso que se
diera publicidad a las actas del Senado, en una especie de gaceta oficial, como si con ello
quisiera demostrar la transparencia de su gestión. Era en realidad un regalo envenenado que
hacía a la cámara, porque la medida implicaba que los actos y discusiones de sus adversarios
naturales, los senadores, serían expuestos a la luz pública y serían conocidos por la plebe, en
la que César, como popular, tenía su clientela política y su fuerza.
Después de estas maniobras meramente diversivas, el cónsul cogió el toro por los
cuernos proponiendo dos importantes leyes sociales. Comenzó por la más suave, una Lex Iulia
que señalaba el tope de diez mil sestercios a las donaciones a funcionarios de la
administración imperial. Era una estocada directamente dirigida contra los bolsillos de
muchos optimates que financiaban sus campañas electorales con lo que esquilmaban a las
provincias.
La segunda y más controvertida Lex Iulia fue la agraria. El Estado adquiriría tierras a los
latifundistas para parcelarlas y repartirlas entre soldados licenciados y desempleados de la
urbe. La ley favorecía claramente a Pompeyo, empeñado en recompensar a sus veteranos con
las tierras que les prometió. Además aliviaría la presión social ejercida por una legión de
indigentes que pululaban por las calles de Roma, parásitos que vivían, sin dar golpe, de los
subsidios del Estado y de las propinas de los poderosos. Por lo demás era una ley social y
benéfica en la línea defendida por los populares desde los tiempos de los Gracos. Para evitar
suspicacias, César proponía que los lotes fueran adjudicados por una comisión mixta de
expertos provenientes de todos los sectores políticos de Roma.
La ley era un torpedo dirigido contra la línea de flotación de la nave de los optimates y
del partido senatorial, cuya fuerza estribaba precisamente en la posesión de enormes
latifundios. Disimulando intenciones, los defensores de la controvertida ley excluían
expresamente de su ámbito de aplicación la fértil Campania, región donde radicaban los
mayores latifundios del Senado, pero había que ser muy lerdo para no percatarse de que
tarde o temprano se abolirían las excepciones y toda la tierra sería parcelable.
El Senado en bloque se opuso a la ley. Recurrió, una vez más, a la vieja técnica
obstruccionista consistente en alargar la discusión hasta la puesta de sol y dejar el asunto sin
votar. César reaccionó esta vez temperamentalmente. Haciendo uso de sus poderes legales,
hizo prender a los senadores obstruccionistas. Después, pensándoselo mejor, los puso en
libertad. Acababa de ocurrírsele un procedimiento legal para sacar adelante su ley: en vista de
la renuencia de los paires, sometería el asunto al escrutinio de la asamblea popular.
En la asamblea Craso y Pompeyo lo apoyaron, pero Bibulo defendió la opinión contraria
en beneficio de los intereses de sus amigos senadores, aunque sin poder razonar
coherentemente los motivos de su negativa dado que, en realidad, se trataba de mantener los
privilegios de la oligarquía. César, astutamente, lo puso entre la espada y la pared.
Volviéndose a la asamblea hizo ver que él había hecho cuanto le era posible y que ahora el
éxito de la ley dependía de que Bibulo la apoyara. El aludido estaba tan irritado por la
encerrona de que era objeto que recordó a la caldeada asamblea su derecho consular a veto:
«Esa ley —amenazó se aprobará solamente si Bibulo lo consiente, así que está claro que no la
tendréis este año aunque todos estéis de acuerdo.»
La asamblea se disolvió con los ánimos bastante soliviantados. En los días siguientes
Pompeyo convocó en Roma a sus veteranos. Bibulo, haciendo uso de sus prerrogativas
consulares, declaró festivos los próximos días hábiles para votar, pero César no le hizo el
menor caso y prosiguió con los preparativos para las votaciones.
Los optimates recurrieron a todo tipo de maniobras entorpecedoras. Incluso intentaron
aplazar sine die los comicios por la obnuntiatio u observación de presagios funestos en el
cielo, pero César no les prestó la menor atención. Tampoco dieron resultado los intentos de
proclamar el estado de excepción (senatusconsultus ultimum).
Ya sólo le quedaba a Bibulo el supremo argumento, usar el veto contra su colega. Con
esta idea intentó reventar un mitin que daba César desde la escalinata del templo de Cástor,
pero la plebe congregada para escuchar a su favorito se rebeló y comenzó a lanzar al intruso
pelladas de barro tomadas del arroyo que recorría el centro de la calle. Los lictores de la
escolta no pudieron hacer nada para protegerlo de las iras del populacho: la multitud les
arrebató las fasces y usó sus varas para apalear a los barandas que rodeaban al odiado cónsul.
Después del incidente votó el pueblo y la ley propuesta fue aprobada.
Bibulo esperaba que el Senado reaccionara contundentemente declarando el estado de
guerra y concediéndole poderes especiales, pero nadie movió un dedo por él. Despechado y
humillado, se encerró en su casa y rehusó aparecer en público hasta el término de su
magistratura.
A los optimates sólo les quedaba el recurso del pataleo. Además, una cláusula añadida a
la ley a última hora obligaba a los senadores a acatarla. Si no quieres caldo, taza y media.
Hasta Catón, el in domeñable, tuvo que pasar por aquellas horcas caudinas presionado por las
súplicas de sus amigos y las lágrimas y lamentos de las mujeres de su casa que temían su
linchamiento.
Ya que no podían parar los pies a César, los optimates hicieron lo posible por difamarlo.
Nuevamente circularon por Roma chismes sobre su homosexualidad: lo apodaban «la taquera
de Nicomedes» y «el colador bitiniano» (por su supuesto affaire de juventud con el rey de
Bitinia). Cierto bufón andaba por los teatros montando mimos en los que César era la reina y
Pompeyo el rey. Un panfleto se mofaba del triunvirato al que llamaba Tricaranus (la grulla de
tres cabezas). A Pompeyo, por su parte, lo apodaban Alabarques y Sampsigeram,
ridiculizando sus hazañas en Oriente.
Sus enemigos podían difamarlo, pero mientras tanto César tenía el camino libre.
Durante el resto del año no hubo más cónsul que él. Los optimates del Senado, en vista de
que el homo no estaba para bollos, depusieron toda actitud obstruccionista.
La ley agraria era el compromiso de César con Pompeyo, pero de camino le había
servido para ganarse al pueblo. La siguiente ley que hizo aprobar reducía los impuestos de los
equites en cumplimiento de su compromiso con Craso. También le sirvió para ganarse la
eterna gratitud de la influyente clase intermedia romana, los comerciantes y ricos que
nadaban entre dos aguas, entre la plebe de la que procedían y el patriciado en el que
aspiraban a ingresar.
En cuatro meses de magistratura, César había robustecido considerablemente su poder
personal a costa de debilitar el poder colectivo del Senado.
En primavera apuntaló aún más su posición con una doble boda: él se casaba con la hija
de Calpur nio Pisón, y su única hija, Julia, se casaba con Pompeyo. La chica tenía veintitrés
años y el general cuarenta y seis. Fue, sin embargo, un matrimonio feliz.
En verano se celebraban las elecciones para designar los cónsules del año siguiente.
Antes César recalificó como provincias consulares las llamadas Bosques y Caminos, al sur de
Italia, venciendo la encendida oposición del Senado. Así se aseguró de que las magistraturas
del año siguiente quedarían en manos de los suyos: para el consulado, el pom peyano Gabinio
y su suegro Pisón; entre los tribunos, su fiel P. Clodio.
César se había convertido en el amo de Roma, pero diciembre estaba a la vuelta de la
esquina y en cuanto expirara su magistratura, y por ende su inviolabilidad jurídica, los
enfurecidos optimates caerían sobre él como lobos. Le urgía proveerse de otro mando cum
imperium para resguardarse de los posibles peligros. Lo mejor era un nombramiento
proconsular. Hizo que uno de sus hombres, el tribuno de la plebe Vatinio, lo propusiera ante
la asamblea popular para un proconsulado de cinco años que tendría por objeto la
pacificación de la Galia Cisalpina y la Iliria, con mando sobre tres legiones. Pompeyo, por su
parte, consiguió que el Senado le concediese, además, jurisdicción sobre la Galia Narbonense
y una cuarta legión.
C Ca ap pí ít tu ul lo o S Se ex xt to o
L La a g gu ue er rr ra a d de e l la as s Ga al li ia as s
Las Galias eran un extenso país que comprendía los actuales territorios de Francia,
Países Bajos, Suiza y norte de Italia. Estaba poblado por una infinidad de tribus célticas que
siempre andaban de gresca por un quítame allá esas pajas. Los romanos distinguían entre un
sur más civilizado, la Ga lia togada (Galia togata), y un vasto norte incivilizado, la Galia
greñuda (Galia comata).
En la Galia, Roma poseía dos provincias, la Cisalpina y la Transalpina. La primera
ocupaba el abanico en que remata la bota italiana por el norte (los Alpes, los Apeninos y el
mar Adriático). La Transalpina, al otro lado de las montañas nevadas, era la última y peligrosa
frontera, la linde de los belicosos bárbaros, un terreno abonado para ganar dignitas y riqueza
con nuevas conquistas. Aquellas provincias eran un vivero de excelentes soldados.
César aspiraba ya a la realeza, pero sabía que los romanos sólo admitirían un rey cuya
dignitas fuese netamente superior a la de sus posibles rivales. En este sentido Pompeyo había
puesto el listón muy alto. A César le iba a resultar muy difícil no ya superar sus conquistas sino
tan siquiera igualarlas. Por otra parte, Pompeyo había conquistado una buena porción del
antiguo imperio de Alejandro, helenizado, rico y culto. César tuvo que conformarse con tierras
bárbaras pobladas por belicosos celtas, pero quizá íntimamente compensó la deficiencia
soñando con que su ejército fuese un elemento civilizador que llevase el fermento de la
cultura a los pueblos sometidos.
Contemplado desde cierta perspectiva histórica, este logro de César adquiere especial
importancia. Su conquista acarreó la incorporación de Francia y el corazón de Europa a la
cultura grecorromana, así como la definitiva fijación del centro de gravedad del Imperio
romano en Europa, lo que obraría perdurables efectos en la historia universal. La benéfica y
secular influencia de una Francia civilizada y romanizada sobre sus semibárbaros vecinos
anglosajones y germanos constituye el aglutinante decisivo de lo que llamamos cultura
occidental.
Durante su larga estancia en las Galias, César, tan buen propagandista como general, se
cuidó de mantener la devoción de sus clientes romanos. Regularmente les enviaba
efemerides, escuetos partes de guerra en los que, bajo la apariencia de la más estricta
imparcialidad, procuraba resaltar sus éxitos y disimular sus fracasos.
Cuando César ocupó su proconsulado, la Pro venza era provincia romana (de ahí le viene
el nombre). Era una tierra de gran valor estratégico pues comunicaba Italia con España. No
obstante, en su discurrir entre los Alpes y el Ródano, la frontera presentaba peligrosos
portillos naturales que parecían diseñados para facilitar la invasión de aquel territorio por las
tribus centroeuropeas. Roma tenía buenas razones para preocuparse. Al otro lado de los
Alpes, en Francia, Alemania y Suiza, se extendía un conglomerado de tribus germanas y galas
potencialmente peligrosas. Una de ellas, los eimbrios, había amenazado a Roma sólo medio
siglo antes.
Entre los años 58 y 50 César corrigió aquella inestable frontera y la extendió hasta el río
Rin, sometiendo para ello a una serie de tribus bárbaras cuyo poder militar era superior al
suyo. La victoria de César no se explica sólo por la calidad de sus soldados. Sobre todo estribó
en su genio como estratega y táctico y en la inteligencia con que condujo las negociaciones
con los jefes de las otras tribus.
Cuando César se hizo cargo de su proconsulado, aquel volcán dormido de las Galias
daba inequívocas señales de estar despertando: los suevos germánicos habían cruzado el Rin y
los galos helvecios, ante el peligro de quedar aislados del resto de las Galias, se veían
obligados a abandonar sus tierras, cerca de Ginebra, para trasladarse a otras más seguras al
oeste. Por ello solicitaron permiso de César para atravesar pacíficamente la provincia romana
que éste gobernaba.
César comprendió que aquel trasiego de pueblos acarrearía problemas a largo plazo. Si
los helvecios abandonaban sus tierras, el vacío resultante sería ocupado por los suevos, y a la
vuelta de unos años la provincia romana quedaría en contacto con estos belicosos e
indeseables vecinos. A Roma le convenía proteger sus fronteras con vecinos débiles y pacíficos
que sirvieran de aislante frente a las posibles agresiones de los pueblos guerreros del exterior.
Por lo tanto César negó el permiso que los helvecios solicitaban y puso a sus hombres a
construir una barrera de veintiocho kilómetros que taponara y defendiera el camino natural
entre el lago de Ginebra y las montañas del Jura. No hay que imaginarse una especie de
muralla china en versión romana. En realidad se componía simplemente de un foso y el
terraplén resultante de la excavación, y coronado con una empalizada. Los romanos, siempre
grandes constructores, acudieron a veces a estas barreras artificiales para contener a vecinos
peligrosos. La más importante que levantaron en Europa, la muralla de Adriano, casi
atravesaba la Gran Bretaña por su parte más estrecha. La experiencia enseña que a la postre
este tipo de fortificaciones no suelen dar resultado. El más reciente ejemplo es el de la línea
Maginot.
Al contrario que el alto mando francés de 1939, César nunca confió en su línea Maginot.
Mientras procuraba prolongar las conversaciones con los helvecios para ganar tiempo,
reclutaba aceleradamente hombres hasta formar cinco legiones. Sabía que iba a necesitar
algo más que una muralla de tierra para contener a los bárbaros.
Cuando los helvecios comprendieron que César no pensaba dejarlos pasar,
suspendieron las conversaciones y se pusieron en marcha. Eran quizá trescientos mil entre
hombres, mujeres y niños, un pueblo en marcha. Evitando el camino de Ginebra, donde las
líneas romanas les cerraban el paso, tomaron una vía alternativa a través de las montañas del
Jura que iba a desembocar en el valle del Saona.
César siguió a los helvecios y les aplastó la retaguardia en el momento en que no podía
ser auxiliada por el cuerpo principal, que acababa de cruzar un río. Luego siguió a los fugitivos
durante dos semanas y los atacó en cuanto se presentó una ocasión propicia. La batalla fue
muy reñida, duró toda la noche, pero a la postre César se impuso. En vista de que pintaban
bastos, los galos de la región, que hasta entonces habían aprovisionado de buena gana a sus
primos, comenzaron a darles excusas en lugar de grano. Los helvecios, agotados los
suministros, se rindieron y César los obligó a regresar a las tierras que habían abandonado. Las
pérdidas humanas fueron tan crecidas que el pueblo helvecio desapareció prácticamente de la
faz de la tierra.
La legión romana
Acabamos de asistir al primer episodio de la guerra de las Galias. Quizá sea éste el
momento de explicar el secreto de las sorprendentes victorias romanas en su conquista del
mundo, luchando muy a menudo contra fuerzas superiores en número y no inferiores en valor
y acometividad. El predominio romano, mantenido durante siglos, se debió principalmente a
su superior táctica y entrenamiento, a su disciplina y al inteligente diseño de sus armas.
También se debió al dominio de un concepto logístico sorprendentemente moderno: la
movilidad, la capacidad de trasladar tropas de un teatro de operaciones a otro en un tiempo
sorprendentemente breve, aprovechando la tupida red de calzadas que intercomunicaban el
imperio (todos los caminos iban a Roma) y la capacidad de las propias legiones de desplazarse
rápidamente cuando la situación lo exigía, transportando la impedimenta esencial a lomos de
los propios legionarios (que por eso fueron también conocidos con el cariñoso apelativo
cuartelero de «mulas de Mario»).
El recluta romano pasaba muchas horas lanzando venablos y entrenando con espadas
de palo y pesados escudos de mimbre. «Sus entrenamientos eran batallas sin sangre y sus
batallas eran entrenamientos sangrientos», escribe Flavio Josefo, que vivió mucho tiempo en
los campamentos.
El cine ha divulgado la imagen de un legionario romano uniformado con loriga
segmentada y reluciente casco rematado en penacho parecido a un cepillo. Sin embargo, en
tiempos de César los legionarios presentaban un aspecto distinto. Todavía vestían cota de
malla sobre camisa de cuero que llegaba hasta las rodillas (las corazas musculadas estaban
restringidas a los oficiales superiores) y se protegían la cabeza con los ya mencionados cascos
montefortinos, semiesféricos, similares a las gorras hípicas, con una viserilla cubrenuca, dos
anchas carrilleras abisagradas y un perno o anilla en la parte superior. Algunos se adornaban
con penacho de crines. Los escudos eran de madera, rectangulares, con refuerzos metálicos
en los bordes y una placa metálica circular, llamada ombligo (umbo), en el centro.
En los tiempos de César la legión era un cuerpo compacto de soldados profesionales
auxiliados por tropas indígenas. En el ejército de César que hizo la guerra de las Galias había
auxiliares baleares y númidas africanos. Los númidas eran excelentes jinetes; los baleares,
desde siglos atrás, habían cobrado fama como honderos. Estos auxiliares gozaban de una
cierta autonomía y utilizaban sus armas nacionales. Los legionarios romanos propiamente
dichos estaban dotados de un armamento bastante uniforme: espada corta, llamada
hispánica, y dos pila, uno pesado y otro ligero.
Los pila (singular pilum) eran cortas jabalinas provistas de un hierro largo y fino de hasta
setenta centímetros de longitud diseñado para herir al adversario a través de su escudo. El
legionario arrojaba sus pila cuando estaba a pocos metros del enemigo e inmediatamente
desenvainaba el gladium, la espada corta de punta y doble filo, y atacaba en formación
cerrada, buscando el combate cuerpo a cuerpo. El gladium, tajo y estocada, era un arma ideal
para desenvolverse en poco espacio.
El pilum era un arma de inteligente diseño, posiblemente derivada de la falárica de los
antiguos hispanos (ésa es la tesis de Schulten). Estaba ideado de manera que quedara
inservible después del impacto, para que el enemigo no pudiera devolverlo. Para ello Mario
había sustituido uno de los dos remaches que unían el hierro al asta por una clavija de madera
que se astillaba al caer. César lo resolvió de otro modo: destemplando parcialmente el hierro
detrás de la punta para que se doblara por este punto al chocar contra el suelo. Además de
herir al adversario, la aguzada varilla del pilum le inutilizaba el escudo porque quedaba
colgando de él y constituía un lastre que entorpecía sus movimientos. En las guerras contra
los galos a menudo se daba el caso de que un solo pilum cosía dos escudos contiguos,
desarmando de golpe a dos hombres y dejándolos indefensos a merced del legionario. Como
el romano se lanzaba al cuerpo a cuerpo cuando los pila que acababa de arrojar estaban
todavía en el aire, el adversario no tenía materialmente tiempo de arrancarlos de sus escudos.
La única solución era desembarazarse del escudo que se había convertido en un estorbo más
que una ayuda, pero entonces tenía que enfrentarse al legionario sin protección alguna.
Otra gran virtud militar romana era su magistral uso de las técnicas de fortificación y
asedio. Los romanos solían tomarse las cosas con calma cuando sitiaban una población
murada y se preparaban a la oppugnatio longinqua o asedio largo, alternativa de la
oppugnatio repentina o asalto por sorpresa, que no siempre era factible. Antes de comenzar
los combates montaban varios campamentos que dominaran los accesos naturales del
poblado sitiado y luego lo rodeaban con una barrera continua consistente en un foso con cuya
tierra excavada se construía un terraplén coronado por una empalizada. Completado este
dogal impenetrable, la ciudad sitiada sucumbía sin remedio. Era sólo cuestión de tiempo. No
obstante, si tenían prisa por tomarla, construían una rampa que los condujera cómodamente
hasta la altura de las murallas. En sus asedios, los romanos daban muestras de paciencia
infinita. En una ocasión un jefe sitiado intentó desmoralizar al general romano haciéndole
saber que su ciudad disponía de víveres para diez años. «Entonces tardaremos once en
conquistarla», respondió tranquilamente el romano.
Contra los germanos
Regresemos ahora junto a César. El asunto de los helvecios parecía solucionado, pero el
problema principal, César lo sabía, era otro: mientras los galos seguían enzarzados en sus
endémicas disputas tribales, los germanos del otro lado del Rin aprovechaban la coyuntura
para invadir sus territorios.
Los germanos constituían un enemigo más formidable que los galos. Aquellos guerreros
altos, rubios, fuertes, orgullosos y fieros padecían una genética avidez por las tierras de sus
vecinos. No hacía falta ser profeta para adivinar que, si se acercaban a las fronteras romanas,
acarrearían grandes problemas. Lo mejor era intervenir en las Galias antes de que los
germanos las conquistaran y se hicieran más fuertes de lo que eran.
Cuando César se hizo cargo de su proconsulado, la invasión germana de las Galias
acababa de comenzar: los suevos germanos de Ariovisto estaban cruzando el Rin.
César, erigido en protector de los amenazados galos, envió a Ariovisto una embajada
portadora de espléndidos presentes y a poco se reunió a parlamentar con él. ¿Quién le daba
al romano vela en aquel entierro? Nadie, evidentemente, pero los angustiados galos del Rin
no vieron daño alguno en que el representante de la superpotencia romana intercediera por
ellos. No advirtieron que, de este modo, le estaban suministrando un pretexto para
inmiscuirse en sus asuntos. Estaban aceptando tácitamente el protectorado romano.
César y Ariovisto celebraron su entrevista en la llanura de Alsacia. Llevaban un buen
espacio de tiempo conversando cuando algunos suevos de la escolta del bárbaro, cansados de
tanta palabrería y quizá movidos de esa bravuconería suficiente que caracterizaba a los
antiguos germanos (y que, según Robert Graves, sigue caracterizando a los modernos),
comenzaron a arrojar piedrecitas a la escolta de César. César, ofendido por tamaña
descortesía, interrumpió las negociaciones y regresó junto a sus tropas. Conociendo al
romano, se hace difícil creer que obrara movido por la ira. Seguramente su inteligencia militar
le había suministrado los datos necesarios para saber que tenía ganada la partida. El caso es
que César y Ariovisto llegaron prontamente a las manos. Las operaciones militares sólo
duraron unos días. César aplastó literalmente al ejército suevo: le infligió más de cincuenta mil
bajas. Ariovisto tornó al otro lado del Rin, rabo entre piernas, y nunca más volvió a cruzarlo.
Después de derrotar a los suevos, César se tomó un respiro, dejó a sus tropas
invernando al oeste de las montañas del Jura, en tierras de los sécuanos (y a expensas de
éstos), y regresó a la Galia romana para dedicarse a actividades administrativas. Los sécuanos
estaban tan agradecidos que al principio no advirtieron que César les había quitado el yugo de
Ariovisto para ponerles el de Roma. Porque los legionarios estaban allí para quedarse.
El creciente malestar de los sécuanos tardaría algún tiempo en perturbar el sueño de
César. Lo que distraía sus vigilias eran otros informes más preocupantes: los galos belgas, unas
tribus mestizas resultantes de la mezcla de galos y germanos, estaban preparándose para la
guerra.
César no perdió tiempo: reclutó y entrenó dos nuevas legiones en la Galia Cisalpina y,
cuando llegó el verano del 57, condujo a sus tropas al norte y se enfrentó con la
confederación de los galos belgas junto al río Aisne. El romano, obligado a vérse las con un
ejército numéricamente superior al suyo, se fortificó de modo que un meandro del río le
sirviera de foso natural y levantó trincheras y empalizadas en la parte despejada.
Considerando que era bastante probable que aquél fuera el campo de batalla, protegió sus
flancos con nuevas zanjas y fortines desde los que las balistas lanzadoras de dardos y las
hondas pedreras podrían batir al atacante. Esa era la artillería de la época.
Los belgas intentaron evitar esta ratonera y concibieron la idea de enviar un potente
destacamento al otro lado del río con la misión de cortar las líneas de suministros de los
romanos. César, atento a los movimientos, los atacó en el crítico momento en que cruzaban
los vados con el agua al cuello, infligiéndoles muchas bajas y desbaratando la operación. A
este revés se unió que el trigo comenzaba a escasear en la desorganizada horda bárbara.
Donde no hay harina todo es mohína: aquellos rubios y mostachudos mocetones se
desmoralizaron. Sus jefes celebraron consejo y acordaron que, en vista de las inesperadas
dificultades que tenían que arrostrar, era mejor suspender la operación y que cada cual
regresara a su lugar de origen. Para que no pareciera que retornaban con las manos vacías,
suscribieron el solemne compromiso de los mosqueteros: todos acudirían, como un solo
hombre, en auxilio de cualquiera de ellos que fuese atacado por los romanos. Luego hicieron
el petate y se dispersaron, cada cual por su camino, sin planear una retirada escalonada ni
nada parecido. Juntos eran más de cuarenta mil y constituían una fuerza temible, muy
superior numéricamente a la de César, pero por separado no eran nadie.
César, sin perder un segundo, levantó el campamento y llevó a sus tropas en pos de uno
de los grupos belgas. Cuando se hubieron alejado lo suficiente, cayó sobre él y lo derrotó;
después siguió las huellas de un segundo grupo y lo derrotó igualmente; luego las de un
tercero... Los restantes caudillos se apresuraron a hacer las paces con el romano.
Todos menos el principal, el de los belgas nerviones, que se creían suficientemente
fuertes como para derrotar por sí solos al romano. Los nerviones pecaban quizá de exceso de
confianza, pero no eran lerdos. Enviaron exploradores que observaran a los romanos y
tomaran nota de su orden de marcha. Los romanos tenían la sana costumbre de construir un
campamento completo cada vez que acampaban, foso, empalizada y letrinas incluidos, y lo
hacían cada atardecer, aunque supieran que iban a abandonarlo en cuanto amaneciera. El
campamento se convertía en tierra romana, en el hogar seguro protegido por sus dioses
tutelares. De este modo pasaban la noche sin temor, perfectamente defendidos, aunque
estuvieran en tierra enemiga.
Los nerviones concibieron la idea de sorprender a los romanos al término de una
jomada de marcha, cuando estuvieran acampando. El plan constaba de dos fases. En la
primera, un nutrido grupo de nerviones caía por sorpresa sobre el campamento y se retiraba
rápidamente perseguido por la caballería romana. La infantería que labraba las zanjas
quedaba temporalmente sin protección. Entonces se ponía en marcha la segunda fase del
plan: el grueso del ejército nervión, que hasta entonces había permanecido oculto en las
inmediaciones, caía sobre el campamento y aniquilaba a los romanos.
La primera parte salió a pedir de boca. Un tropel de nerviones cruzó el río Sabis y
arremetió contra los forrajeros y cavadores. La sorpresa fue completa porque los soldados se
habían desprendido de sus cascos y escudos y no tenían las armas a mano. Solamente su
disciplina y entrenamiento salvó la situación. En lugar de dejarse ganar por el pánico, los
legionarios aguantaron la primera embestida y, mientras unos intentaban contener a los
atacantes con los escasos medios que tenían a mano, los otros acudían a los equipajes e iban
formando las líneas a medida que se armaban. El propio César tomó el escudo de un soldado
cualquiera y acudió al punto de mayor peligro seguido de sus hombres. De este modo los
romanos sostuvieron la lucha, aun a costa de muchas bajas, dando tiempo a que las legiones
que marchaban en retaguardia se incorporaran a la batalla, ya en perfecta formación de
combate. La balanza, tan indecisa al principio, no tardó en inclinarse del lado romano. La
matanza de nerviones fue tal que la tribu más poderosa de los galos belgas quedó
completamente destruida aquel día.
Desaparecidos los nerviones, no había fuerza que se opusiera a César. El romano
conquistó la Galia belga y se enfrentó a los aduaticos, una tribu germana aliada de los
nerviones, y los derrotó. Al día siguiente, los que se habían rendido cambiaron de parecer y
atacaron a los romanos que los rodeaban. César castigó esta deslealtad aniquilando a cuatro
mil guerreros y vendiendo como esclavos al resto de la tribu, unas cincuenta mil personas.
En la primavera del 56 César, Pompeyo y Craso se reunieron en Lucca para hacer
balance de su alianza y programar los siguientes movimientos del triunvirato. Pompeyo y
Craso se presentarían al consulado para el año siguiente y moverían influencias para que el
proconsulado de César en las Galias fuese prorrogado por otros cinco años. Además
legalizarían las cuatro legiones suplementa rías que César había alistado en sus provincias. Al
término de su consulado, Pompeyo se reservaba el proconsulado de Hispania y Craso el de
Siria. De este modo el triunvirato controlaría el imperio. Craso escogió Siria porque soñaba
con obtener victorias militares parangonables a las de sus socios. Había puesto su mirada
sobre el imperio de los partos, una vieja asignatura pendiente de los romanos.
Las cosas salieron a pedir de boca. Al año siguiente Craso marchó a su proconsulado de
Siria y Pompeyo asumió el de España, aunque se limitó a ejercerlo a distancia, por medio de
legados, y evitó apartarse de Roma, donde estaban sus intereses.
Años atrás, al principio del triunvirato, César había actuado como elemento de cohesión
entre Pompeyo y Craso. Con los años la figura de César había crecido hasta hacer sombra a
Pompeyo. La posible lucha por el poder se planteaba ahora entre los dos generales y Craso
quedaba relegado al papel de agente moderador. Sin él probablemente sería inevitable una
colisión entre los encontrados intereses de los dos colosos. Ambos aspiraban al poder
absoluto.
La campaña véneta
En el verano del 56 los ejércitos de César, reforzados por la ayuda material de sus cada
vez más numerosos aliados indígenas, se multiplicaron por la vasta extensión de las Galias
sometiendo muchas tribus hostiles cuyos nombres resuenan extrañamente salvajes:
eburones, sexovis, únelos, vocates, tarusates...
César había mostrado a los galos quién era el nuevo amo de aquellos territorios. Las
embajadas de las tribus indígenas se sucedían frente a su tienda. Todos rivalizaban por
servirlo, le enviaban presentes y le entregaban rehenes.
No todos eran sinceros, claro. Algunos sólo intentaban ganar tiempo para preparar la
guerra. Al año siguiente, un grupo de vénetos, una tribu asentada al sur de la Bretaña francesa
y aliada a otras tribus vecinas, se atrevieron a secuestrar a un grupo de romanos que recorrían
la región para proveer la intendencia de su ejército. Los vénetos anunciaron que sólo
liberarían a sus prisioneros a cambio de los rehenes vénetos que César retenía.
La campaña contra los vénetos no iba a ser nada fácil. Aquellos galos constituían un
pueblo marítimo cuyos castillos estaban situados en promontorios de la costa sólo accesibles
con la marea baja. Atacarlos por mar resultaba bastante complicado, dada la naturaleza
rocosa de aquellas costas, llenas de traicioneros escollos, y por tierra sólo se podía llegar a
ellos cuando bajaba la marea.
César se armó de paciencia y puso sitio al primer promontorio. Los romanos estaban
acostumbrados a poner la naturaleza de su parte aunque para ello tuvieran que realizar
faraónicas obras de ingeniería. Contaban con buenos ingenieros y no se arredraban ante
ninguna dificultad. Recordemos la impresionante rampa que construyeron en Masada, Israel,
para llevar sus torres de asedio a lo alto de una montaña, el nido de águilas donde se habían
fortificado los últimos resistentes judíos.
En Bretaña, César comenzó a rellenar el istmo para que ni siquiera la marea alta lo
cubriera. Una obra de ingeniería parecida a la que emprendió Alejandro Magno para
conquistar la isla donde se asentaba Tiro. Pero, para su sorpresa, cuando ya parecía que
estaban a punto de tomar la plaza enemiga, llegó una escuadra de socorro que evacuó por
mar a los sitiados trasladándolos a otro promontorio fortificado.
César reconsideró su estrategia. No podía jugar al ratón y al gato con los vénetos
indefinidamente porque aquella jugada podían repetirla una y otra vez en cada uno de los
promontorios fortificados. Si quería derrotarlos necesitaba barcos. Era necesario destruirles la
escuadra.
Materia prima no faltaba en aquel país cubierto de espesos bosques. César improvisó
astilleros en el Loira y construyó su escuadra. Al propio tiempo alistó los pilotos, marineros y
remeros necesarios. Cuando todo estuvo listo los navíos salieron al mar y se enfrentaron a la
escuadra véneta con resultados desalentadores. Los romanos, acostumbrados a las ligeras
naves mediterráneas, se toparon con unas naves atlánticas, mucho más sólidas, con macizas
planchas de roble unidas por gruesos clavos de hierro, velamen de cuero resistente a los
peores vientos y fondos planos para evitar los traidores escollos. Los espolones de los navíos
romanos rebotaban contra aquellas fortalezas flotantes. Además eran de alto bordo y las
pasarelas de abordaje romanas no las alcanzaban.
Los romanos conquistaron el mundo porque eran tesoneros e ingeniosos, prácticos y
disciplinados. No había problema que no supieran resolver, a menudo de la manera más
simple. Rápidamente dieron con la táctica que les permitiría vencer a los navíos vénetos: se
proveyeron de largas pértigas rematadas por guadañas y cortaron el cordaje de los navíos
enemigos, provocando la caída de las velas. Con los adversarios inmovilizados les fue fácil ir
rodeando cada nave y asaltándola por sus dos costados, una tras otra. También ayudó lo suyo
que una oportunísima calma chicha impidiese la huida de los navíos.
El vencedor de la escuadra véneta fue un joven oficial llamado Décimo Bruto. César lo
apreciaba mucho, quizá porque sospechaba que podía ser hijo suyo, pues era amante de su
madre, una casada infiel, en la época en que ella quedó embarazada. En su debido momento
veremos a César sorprenderse dolorosamente al descubrir al joven Bruto entre sus asesinos.
Pero esto es adelantar acontecimientos. Regresemos a la campaña contra los vénetos.
Perdida su flota, los vénetos se rindieron. César no tuvo piedad de ellos. Los romanos
eran muy puntillosos en cuestiones legales y no solían perdonar a los pueblos que
traicionaban tratados de paz, así que ejecutaron a los jefes de las tribus y vendieron como
esclavos al resto. Las ganancias fueron fabulosas, claro, y la fortuna personal de César
aumentó tan considerablemente que aquel mismo año estuvo en condiciones de adquirir, por
sesenta millones de sestercios, ciertos terrenos en la propia Roma (donde más adelante
levantaría el foro que llevó su nombre).
Puente sobre aguas turbulentas
El año 55 nuevas tribus germanas, presionadas por los suevos, cruzaron el Rin. Al
principio César negoció con ellos. Luego, comprendiendo que el enfrentamiento era
inevitable, les tomó la delantera y, cayendo sobre ellos por sorpresa, los aniquiló. Catón
denunció la felonía con que César había derrotado a los germanos y propuso que fuera
entregado a sus víctimas para lavar el honor de la República. Esta propuesta no tuvo éxito
alguno. Corrían ya los tiempos en que el honor de la República importaba un bledo incluso a
los republicanos.
Después de derrotar a los invasores germanos, César tendió un puente sobre el Rin y
pasó su ejército al otro lado. Debió de ser una espléndida obra de ingeniería: una espaciosa
plataforma de tablones sostenida sobre pilares de madera en un río que tenía casi quinientos
metros de anchura. Y ello en sólo diez días. Una proeza técnica que impresionaría vivamente a
los germanos y ejercería sobre ellos un saludable efecto disuasorio al mostrarles la inmensa
superioridad de aquellos hombrecillos morenos que llegaban del sur. Por lo demás fue
solamente una expedición de reconocimiento más encaminada a ganar prestigio que a otra
cosa. A los ocho días, César regresó al otro lado del Rin y destruyó el puente detrás de él.
Otra gran proeza de ingeniería que César ideó por aquel tiempo, aunque no la llegó a
realizar (la cumpliría su sobrino y sucesor Augusto), fue la de abrir una calzada que acortara el
camino entre la Galia Cisalpina y el corazón de las Galias, atravesando los Alpes por el Gran
San Bernardo, quinientos metros por encima del nivel de las nieves perpetuas. Estrabón
menciona este paso alpino como «una escarpada vereda que no permite el paso de
carruajes». Estas grandes obras de ingeniería eran realizadas por las «mulas de Mario», los
sufridos legionarios que lo mismo servían para un roto que para un descosido y
sucesivamente combatían, hacían de porteadores, de cavadores, de albañiles, de leñadores y
de mozos de cuerda. No hay que imaginárselos encantados de los trabajos que les mandaba el
general. Muy humanamente, incluso se alegraban cuando los técnicos incurrían en algún fallo.
Por ejemplo, el que cierto soldado relata en una carta. Se trataba de construir un túnel que
atravesara una montaña. Los técnicos tomaron medidas y se pusieron a excavar por los dos
lados para encontrarse en el punto central. Después de muchos días de intenso trabajo el
anónimo autor de la carta escribe: «Medí la longitud de los dos tramos del túnel y resultó que,
sumándolos, eran superiores a la anchura total de la montaña.»
Aquel mismo verano César tuvo aún tiempo y ánimo para embarcarse en su
controvertida expedición de reconocimiento a Gran Bretaña. Entonces las islas británicas
estaban habitadas por tribus célticas. César cruzó el canal de la Mancha con dos legiones
embarcadas en ochenta navíos de transporte. No le resultó fácil desembarcar, pues primero
tuvieron que buscar un lugar propicio entre los blancos acantilados de la costa inglesa. Para
colmo, en cuanto pusieron pie en la playa fueron atacados por vociferantes indígenas
armados con grandes escudos de madera, desnudos de cintura para arriba, las cabezas
desprovistas de casco y el cabello untado de barro y peinado en forma de cresta de púas, lo
que les daría un curioso aspecto parecido al de nuestros punkies. Algunos llevaban el cuerpo
cubierto de tatuajes (por lo que ciertas tribus fueron denominadas pictos, los pintados). Su
caballería consistía en diminutos carros de guerra tirados por parejas de ponis. La dotación del
carro era de dos hombres, uno conducía y otro combatía, generalmente a pie, mientras el
conductor aguardaba sin alejarse mucho, presto a recogerlo y ponerlo a salvo o transportarlo
a otro lugar de la batalla. Cuando el guerrero mataba a un enemigo le cortaba la cabeza y la
colgaba de la trasera del carro como trofeo de guerra. Hay que suponer que existiría cierta
rivalidad entre ellos por regresar a la tribu con la mayor" cantidad posible de trofeos. Como
los pilotos o los tanquistas de los ejércitos modernos. El juego de la guerra cambia poco, sólo
evolucionan las armas.
César y sus hombres quedaron muy sorprendidos de ver aquellos extraños guerreros
que parecían surgidos del pasado, porque los latinos nunca habían visto actuar un carro de
guerra. Del uso militar de estos artefactos no quedaba más memoria que la transmitida por
los venerables poemas homéricos sobre la guerra de Troya. El carro de guerra había decaído
dos siglos atrás en el ámbito mediterráneo, en cuanto los ejércitos dispusieron de caballos
suficientemente poderosos como para aguantar un jinete. Los carros célticos,
sorprendentemente maniobrables y sólidos, eran capaces de girar en muy poco espacio y de
subir y bajar pronunciadas pendientes saltando entre las piedras. Cuando atacaban en masa,
como un destacamento de caballería, el ruido combinado de sus llantas infundía pavor en el
enemigo. La plataforma del carro era muy baja, por lo tanto los aurigas no vacilaban en hacer
equilibrios sobre el eje delantero para lanzar sus jabalinas desde mayor altura, aunque el
carro fuera lanzado a toda velocidad.
Fue una suerte que los isleños se limitaran a hostigar a los invasores sin atreverse a más.
Quizá se sintieron amedrentados por la majestuosa visión de la galeras romanas
aproximándose a remo, que les parecerían monstruos marinos dotados de muchas patas.
Los romanos rechazaron a los atacantes y desembarcaron, pero la expedición fracasó
por falta de caballos. Los vientos adversos habían obligado a regresar a sus puertos a los
veleros de transporte que llevaban la caballería.
No fueron los únicos quebraderos de cabeza que acarreó a César su aventura británica.
Sus hombres, todavía ignorantes de las mañas del océano, habían dejado las galeras varadas
en la playa como hacían en los mares tranquilos e interiores de Italia. Por la noche, la marea
entrante las inundó y las olas rompientes les ocasionaron diversos destrozos. De pronto se
veían aislados en tierra hostil, con la mar por medio y sin posibilidad de regresar. Por si fuera
poco, los indígenas, envalentonados, tomaban a atacar.
¿Qué hacer? César evaluó los daños. Doce galeras estaban tan dañadas que era mejor
no pensar en repararlas. Las hizo desguazar para que los carpinteros repararan las restantes
con sus restos. Luego jugó la baza del prestigio romano y, ocultando su debilidad, logró llegar
a un acuerdo con las tribus bretonas de la región y les arrancó la promesa de enviarle rehenes
(aunque sólo algunas de ellas cumplirían). Hecho esto, consideró que el honor quedaba a
salvo y se hizo de nuevo a la mar para cruzar el canal antes de que el mal tiempo dificultara la
travesía.
César regresó a Inglaterra al año siguiente, esta vez con cinco legiones y dos mil
caballos. Con esta fuerza remontó las tierras del Támesis y derrotó al rey Cassivellauno. Quizá
hubiera proseguido la conquista de la isla de no haberse producido una serie de
levantamientos en las Galias que aconsejaron su regreso. Nuevamente las tribus belgas
desenterraban el hacha de guerra: los eburones habían tendido una emboscada a dos
destacamentos romanos y los habían aniquilado. César, nuevamente, construyó un puente
sobre el Rin y lanzó una operación de castigo contra los germanos (la política de César
consistía en evitar que se hicieran demasiado fuertes). Luego, eliminado el peligro germano,
regresó a las Galias, derrotó a los eburones, arrasó su territorio e hizo ejecutar al cabecilla
principal por medio de azotes, el terrible castigo romano para los traidores.
La muerte de Craso
La entente entre César y Pompeyo se mantenía gracias a los buenos oficios interpuestos
por el tercer socio, Craso, y por Julia, la hija de César casada con Pompeyo. Pero estos dos
personajes desaparecieron en los dos años siguientes. Julia murió de sobreparto en el 54 y a
Craso lo mataron los partos al año siguiente, después de la desastrosa batalla de Carres.
Llegados a este punto, será mejor que prestemos atención a estos partos. Entre el mar
Caspio y Persia, en el territorio que hoy ocupa la provincia iraní de Jurasan, se estableció,
hacia el año 247, la tribu escita de los paraos o partos. Los escitas eran jinetes de origen
indoeuropeo, originarios del Turkestán. En el siglo VI a. de C. desplazaron a los sumerios y se
extendieron por Asia Menor. Luego fundaron un reino de inspiración aqueménide que llegó a
dominar hasta Irán y Mesopotamia y se mantuvo relativamente independiente hasta el siglo
segundo de nuestra era, lo que no le resultó nada fácil pues tuvo que defenderse de los
ataques de los nómadas en sus fronteras del norte y de los romanos por el oeste.
En el siglo I la expansión de Roma llegó hasta las fronteras partas y los dos colosos se
enfrentaron repetidamente, unas veces por Armenia y otras por móviles estrictamente
económicos: la ruta de las caravanas procedentes de China y de toda Asia discurría por tierras
partas antes de llegar a su estación de Ecbatana, desde donde se encauzaba hacia Antioquía,
que era el centro natural de redistribución para los mercados mediterráneos. Roma consiguió
arrebatar a los partos algunos territorios y la ciudad de Ctesifonte, pero ellos le pararon los
pies y le cerraron el camino de la India, el sueño dorado de todo admirador de Alejandro
Magno.
Las legiones romanas, invencibles en tantos lugares, fracasaron repetidamente frente a
la caballería ligera y los arqueros partos, un enemigo móvil imposible de fijar en el campo de
batalla porque su táctica consistía en acribillar a flechazos al adversario en rápidas pasadas y
emprender una aparente huida cuando éste contraatacaba. En realidad regresaban a repostar
flechas para volver a la carga. El arco compuesto usado por los partos era tan potente que
frecuentemente atravesaba el escudo romano, de madera con refuerzos metálicos, y hería al
infante. Los arqueros partos constituyeron tal pesadilla que los romanos empleaban la
expresión «flecha de parto» como nosotros decimos «puñalada de pícaro».
La táctica parta prefiguraba el declive de las grandes formaciones de infantería y la
supremacía de la caballería que sería, andando el tiempo, una de las causas de la decadencia
del Imperio romano. Los partos, dueños de aquella útil maquinaria guerrera, quizá hubieran
prosperado más de no estar gobernados por una aristocracia camorrista que malgastaba su
fuerza en trifulcas domésticas.
Pompeyo había conquistado un imperio en oriente, César estaba haciendo otro tanto en
las Galias. Craso no quería ser menos. Probablemente quería ser incluso más. No sólo aspiraba
a derrotar a los partos y a conquistar su imperio sino a la fabulosa India. Él remataría una
empresa que en su día intentó, sin éxito, el propio Alejandro. Al principio las cosas le fueron
bien porque los partos se hallaban inmersos en una guerra civil. Todos los auspicios se le
mostraron favorables cuando cruzó el Éufrates al frente de sus siete legiones y emprendió su
gran aventura. Pero cometió el error de fiarse de un jeque árabe que, fingiéndose aliado suyo,
lo atrajo a Caires, donde los partos le habían preparado una celada.
Craso no supo desarrollar contramedidas tácticas para defenderse de los partos. Una
noche le lanzaron la cabeza de su hijo, al que habían capturado, por encima de la empalizada
del campamento. Craso, sobreponiéndose a sus sentimientos, se dirigió a sus hombres: «Que
esto no os amedrente. Soy yo el que lo ha perdido, no vosotros.»
La campaña se saldó con la muerte de veinte mil romanos y la captura de otros diez mil.
Además los partos capturaron siete águilas. El águila, símbolo de Júpiter, era un objeto
sagrado, a la vez bandera y talismán de la legión. Solían ser figurillas de plata de unos veinte
centímetros de altura que el aquilifer portaba en lo alto de un mástil. Como «divinidades de
las legiones» (Tácito), el numen o genio protector del grupo habitaba en ellas. Dejárselas
arrebatar por el enemigo constituía una vergüenza nacional que no podía borrarse hasta que
eran recuperadas.
Por cierto, como insignia regimental, el águila ha gozado de gran fortuna a lo largo de la
historia. No le han faltado ilustres seguidores, entre ellos Napoleón, Hitler y Mussolini, todos
ellos grandes admiradores de la milicia romana.
Cuando las terribles noticias del desastre de Carres llegaron a Roma, la ciudad se sintió
consternada. Los enemigos del triunvirato no tardaron en extender la noticia de la muerte
terrible de Craso. Aseguraban que suplicó por su vida al rey parto pero el bárbaro le dio
muerte vertiéndole oro fundido en la boca al tiempo que le decía: «Bebe cuanto quieras. ¿No
es esto lo que has buscado toda tu vida?» En realidad, Craso murió de una estocada en una
refriega menor después de la batalla. Su cabeza y su mano fueron enviadas al rey de los
partos, y un actor griego presente en aquella corte tuvo la detestable ocurrencia de tomar la
cabeza y usarla para recitar a Eurípides.
La rebelión de Vercingetórix
Regresemos ahora junto a César, ya dueño indiscutible de las Galias. En los intervalos
invernales, cuando los caminos embarrados imponían una tregua, César regresaba ligero de
equipaje a la Galia Cisalpina para reanudar sus tareas de administración civil. En el 52 no pudo
hacer este viaje.
Cruzando la vasta extensión de las Galias observó signos inequívocos de que se estaba
incubando una sublevación general.
Se entiende. Al principio de la llegada de los romanos, muchas tribus galas se les habían
sometido impresionadas por su superioridad militar y creyendo que sólo estaban de visita.
Cuando advirtieron que se les habían instalado sine die y que no mostraban interés alguno en
marcharse, comenzaron a cavilar la manera de expulsar a tan molestos huéspedes. Aquel
invierno del 52 una gran confederación de tribus galas se había juramentado para aniquilar a
los romanos: aulerces, armorica nos, andes, turones, parisienses, senones, arvernos, cadurcos,
lemosines y otras tribus de la Galia central aplazaron sus disensiones tribales y pusieron
guerreros y recursos bajo el caudillaje de un jefe prestigioso, Vercingetórix, un joven rey
arverno que contaba menos de treinta años. El plan de Vercingetórix consistía en cortar las
líneas de aprovisionamiento de César y debilitarlo, evitando enfrentarse a él en campo
abierto. Para que el plan surtiera efecto era necesario que los galos de la región aceptaran la
táctica de tierra quemada y contribuyeran al desabastecimiento del ejército romano, pero
esto sólo se cumplió a medias.
Vercingetórix poseía una brillante inteligencia natural y había asimilado las técnicas de
combate y asedio romanas, lo que le permitía idear contramedidas adecuadas. No fue una
guerra fácil para César.
La confederación inauguró su campaña con un acto sonado: pasando a cuchillo a los
numerosos comerciantes romanos establecidos en Genabum (Orleans).
César se dio por enterado. Su situación no podía ser más delicada. Si reclamaba las
legiones estacionadas en la frontera del Rin, las expondría a un ataque en campo abierto sin
que él estuviera presente para dirigirlas. La alternativa era aventurarse por territorio galo con
una escolta insuficiente y exponerse a ser capturado por los rebeldes.
César rebañó las tropas que pudo en la misma región donde se encontraba y las envió
sobre Cevenas, atravesando los campos nevados. Era sólo una maniobra de distracción.
Mientras tanto, él se dirigió hacia el nordeste, regresó a marchas forzadas junto a sus
legiones, las sacó de sus campamentos y las lanzó contra los poblados de los rebeldes.
Una de las tribus, los biturigos, decidió resistir a los romanos en su ciudad de Avaricum
(Bourges) aunque ello supusiera apartarse de la estrategia acordada por la federación. El
poblado estaba situado en un otero defendido por tierras pantanosas. César se estableció en
una altura cercana, separada de Avaricum por una depresión, y ordenó construir una rampa
de cien metros de longitud por veinticinco de anchura que rellenara la depresión y llegara a la
muralla. En estas labores invirtió un mes. Concluida la obra, el asalto de las legiones era cosa
fácil. Los galos, ya escarmentados, aplicaron las contramedidas adecuadas: minaron las
rampas e intentaron incendiar las torres rodantes, pero a pesar de ello Avaricum sucumbió y
sus habitantes, unos cuarenta mil, fueron pasados a cuchillo para que su desastrado final
sirviera de escarmiento a otros poblados decididos a resistir a ultranza.
Vercingetórix, mientras tanto, se había fortificado en Gergovia, alta meseta fácilmente
defendible y rodeada de montañas en su Arvemia natal (cerca del actual Clermont—Ferrand).
César organizó un asedio en toda regla. Como había hecho en Avaricum, ocupó y amuralló la
colina contigua estableciendo lo que en el arte de la fortificación se denomina padrastro o
malvecino. Luego rodeó la ciudad enemiga con una trinchera y parapeto y construyó otro
detrás del primero formando una corona (circumvallatio), que en realidad era un
campamento circular con el enemigo aislado en una isla central. Después de completar estas
obras, César lanzó un ataque parcial con objeto de tantear las defensas de la plaza, pero sus
hombres se excedieron intentando asaltarla y fueron rechazados con graves pérdidas. La
desafortunada acción se saldó con unos setecientos cincuenta muertos, medio centenar de
los cuales eran centuriones.
No fue una derrota pero sí un fracaso que tuvo vastas repercusiones psicológicas tanto
en romanos como en galos. Todas las tribus de las Galias estaban pendientes de los sucesos
de Gergovia y aquella aparente victoria de Vercingetórix atrajo a muchos indecisos a la
rebelión, entre ellos a los aedos, que César consideraba sus fieles aliados.
En vista del cariz que tomaban los acontecimientos, el romano levantó el asedio y se
alejó. Quería aprovechar la euforia de Vercingetórix para atraérselo a un terreno más
favorable.
Siguieron meses de incertidumbre. Los rebeldes continuaban atacando guarniciones y
colonias en los límites de la provincia romana. César defendía el territorio incluso empleando
destacamentos de mercenarios germanos reclutados al otro lado del Rin. El romano era
predominantemente un soldado de infantería, pero César empleaba la caballería germana
para proteger sus flancos y perseguir al enemigo en derrota. La caballería germana era
extraordinariamente móvil. Sus jinetes no usaban sillas y a menudo transportaban a un
infante a la grupa, lo que otorgaba gran movilidad a su infantería. En las largas marchas el
infante caminaba detrás, agarrado a la cola del caballo, para que el animal no se cansara
excesivamente.
Finalmente Vereingetórix se vio obligado a ceder terreno y replegarse con sus ochenta
mil guerreros hacia el territorio de los aedos. Allí se hizo fuerte en Alesia, un poblado situado
en la cumbre de un cerro cuyos escarpes cortados a pico le parecieron fáciles de defender. En
realidad la posición era una verdadera ratonera, pues estaba rodeada por un anfiteatro de
alturas superiores, pero al jefe galo le pareció el emplazamiento ideal quizá porque en aquella
altura tenían los galos uno de sus santuarios más importantes y todavía confiaba en la
protección divina.
César se resignó nuevamente a un asedio y puso a los cuarenta mil hombres de sus diez
legiones a excavar zanjas de metro y medio de profundidad, con estacas aguzadas en el fondo,
y a levantar terraplenes de una altura similar sobre los que los carpinteros instalaban una
empalizada. A intervalos regulares hizo construir torres de madera y cabañas para alojar a las
tropas. De este modo, el poblado sitiado, rodeado por una barrera infranqueable, quedaba
aislado y tenía que rendirse por hambre.
Como era de esperar, las tribus rebeldes se movilizaron para auxiliar a sus hermanos
sitiados y llegaron a reunir la respetable cifra de doscientos cincuenta mil guerreros. Eso
aseguran, al menos, las fuentes romanas, probablemente exagerando un poco. El caso es que
César, sin dejar de ser sitiador, se convirtió en sitiado y hubo de soportar ataques simultáneos
a uno y otro lado de su doble circunvalación.
En 1860 Napoleón III hizo excavar el oppidum de Alesia y halló los restos de las
impresionantes fortificaciones romanas y de algunos de los veintitrés fortines o reductos que
César construyó para albergar tropas y vigilar el campo. El círculo interior de la circumvallatio
medía dieciséis kilómetros y el exterior veintiuno. Entre los dos se extendía un anillo de unos
doscientos metros de anchura por donde discurrían los romanos.
En los escritos de César encontramos una descripción bastante detallada de estas obras.
La corona donde se encerraban las fuerzas romanas constaba, a un lado y a otro, de un
terraplén reforzado con empalizada y torres de observación y defensa. A continuación había
dos anchos fosos de escarpadas laderas, uno de los cuales estaba parcialmente inundado con
aguas desviadas de un río cercano. Delante de los fosos había una zanja menos profunda con
cinco filas de ramas de árbol trabadas a las que habían aguzado las puntas de manera que
hirieran a los atacantes. Delante de todo esto había hoyos pequeños con agudas estacas
clavadas en el fondo (los llamaban cippi o urnas funerarias) seguidos de un sector de trampas
disimuladas con paja (tilia o lirios). Eran agujeros del tamaño de un pie humano, con el fondo
provisto de la correspondiente estaca aguzada. Y finalmente, rodeándolo todo, otra zona de
tarugos clavados en el suelo y rematados por un clavo con la punta en forma de anzuelo
(stimuli o aguijones).
Lo que César había ideado era, en términos modernos, un verdadero campo minado
guarnecido de alambradas que cualquier atacante había de sortear antes de alcanzar las
trincheras y la empalizada.
Si César estaba preparando concienzudamente su asedio, Vercingetórix estaba
dispuesto a defender su posición mejor de lo que los de Avaricum defendieron la suya.
Previendo que César pretendía rendirlo por hambre, su primera medida, juiciosa aunque
cruel, consistió en expulsar del poblado a la población civil para suprimir bocas inútiles. Los
pobres fugitivos se entregaron a los romanos suplicando que los hicieran sus esclavos, pero
César tampoco estaba sobrado de alimentos, sólo contaba con raciones para un mes, así que,
a su vez, los expulsó de su anillo fortificado.
De nada sirvieron los tres ataques de los galos contra el anillo romano. César,
astutamente, hizo intervenir su caballería germana, que atacaba por la retaguardia a sus
sitiadores mientras él contenía a unos y otros desde sus bien defendidas fortificaciones.
César se mantuvo firme hasta que los sitiados, aislados e incapaces de recibir ayuda
exterior, agotaron sus alimentos y se rindieron por hambre. Vereingetórix vistió su mejor
coraza y cabalgó hasta César para postrarse a sus pies con gesto ritual de sometimiento. César
lo envió a Roma, donde permaneció seis años en la prisión Mamertina en espera de ejecución,
hasta que César tuvo ocasión de celebrar su triunfo.
Alesia es ahora un despoblado muy visitado por turistas en cuyo centro se alza una
impresionante estatua de Vereingetórix mandada erigir por Napoleón III.
La caída de Alesia hubiera sido un broche de oro ideal para la conquista de las Galias.
César esperaba regresar a Roma con los laureles de la victoria recién cortados para capitalizar
su triunfo. El momento era delicado porque sus proyectos políticos lo reclamaban
urgentemente en la urbe. Desgraciadamente las cosas se complicaron. La derrota de
Vereingetórix acabó con la federación gala pero no con la voluntad de resistencia de algunas
tribus que siguieron haciendo la guerra a los romanos. César tuvo que aplazar su viaje una y
otra vez para acudir a sofocar las esporádicas rebeliones. Hay que imaginar que se lo llevaban
los diablos. Mientras sus enemigos medraban en Roma, él tenía que permanecer en el lodazal
galo, atado de pies y manos por aquellos recalcitrantes bárbaros. A veces desahogó su ira
tratando a los vencidos con innecesaria crueldad. Por ejemplo, en Uxellodonum, Dordogne,
una fortaleza rebelde a cuyos defensores hizo cortar las manos. O quizá fuera una crueldad
calculada para persuadir a otras fortalezas rebeldes a rendirse sin resistencia.
C Ca ap pí ít tu ul lo o S Sé ép pt ti i mo o
El paso del Rubicón
Mientras César conquistaba las Galias, en Roma la situación política y social se iba
deteriorando de día en día. En aquel peculiar sistema electoral, el pucherazo había estado
siempre a la orden del día, pero en ausencia de César se alcanzaron unas cotas de corrupción
tales que ni los más viejos del lugar recordaban nada semejante: el soborno, el cohecho, la
amenaza y los piquetes se habían adueñado de la escena política.
Al lector memorioso le sonará el nombre de Clodio. Fue el sujeto que protagonizó
páginas atrás un sonado incidente cuando se coló disfrazado de mujer en la fiesta de Bona
Dea que se celebraba en casa de César. Aquel turbio asunto había obligado a César a repudiar,
por el qué dirán, a su esposa. Era de esperar que César guardase rencor eterno al pelagatos.
Nada de eso. El magnánimo César perdonaba fácilmente, sobre todo si tenía buenos motivos
para hacerlo. Y los tenía: podía servirse de aquel crápula para deshacerse de Cicerón, que se
estaba convirtiendo en su principal adversario en el Senado. Ya se sabe que las conveniencias
políticas hacen extraños compañeros de viaje e incluso de lecho.
Clodio pertenecía, por nacimiento, a la clase patricia. Aunque estuviera completamente
desprestigiado entre los de su clase, por sinvergüenza y amoral, de acuerdo con la ley seguía
siendo patricio. Esto significa que podía optar al cursus honorum pero le estaba vedado el
tribunado de la plebe. César le allanó el camino para que pudiera ser transferido a la plebe
haciéndolo adoptar por un plebeyo. Se trataba tan sólo de una argucia legal que le permitía
cambiar de clase, como el que cambia de camisa, a fin de aspirar al cargo. El plebeyo era
veinte años menor que Clodio y sólo fue su padre adoptivo el tiempo que duró la ceremonia.
Luego cobró la gratificación convenida por sus servicios y emancipó a su efímero hijo, ya
legalmente integrado en la plebe.
Clodio se presentó para tribuno y obtuvo el cargo, con la ayuda de César, en el año 58.
Inmediatamente impulsó la extensión de la seguridad social a mayores sectores de la plebe
urbana para hacerse con una fácil clientela política de los paniaguados. Luego, sintiéndose
fuerte, dio en perseguir sañudamente a sus enemigos. Su primer objetivo fue Cicerón.
Desempolvó el asunto de las ejecuciones sumarísimas de ciudadanos romanos que el antiguo
cónsul había aprobado durante la conspiración de Catilina y con este pretexto solicitó la
cabeza del orador. Aparte de la acción legal en la que quizá Cicerón, como primer abogado de
Roma, podía salir bien librado, Clodio recurrió a artimañas del peor estilo. Enviaba sicarios
para que insultasen a Cicerón en la vía pública y agrediesen a sus sirvientes o le incendiaran la
casa. Incapaz de soportar aquel acoso, el gran orador optó por abandonar Roma y refugiarse
en su finca del Epi ro, donde se mantuvo reprimiendo nostalgias y escribiendo muchas cartas,
hasta que sus amigos orquestaron una campaña para reclamarlo y consiguieron que
regresara, en el año 57. Para entonces Clodio había perdido gran parte de la popularidad que
obtuvo al principio de su magistratura con los repartos de trigo.
La nobilitas necesitaba urgentemente un nuevo campeón y Pompeyo creyó que, si
apoyaba al Senado, éste dejaría de entorpecer su carrera política. El Senado aceptó el trato y
le concedió un mandato proconsular de cinco años encomendándole el cada vez más
imprescindible abastecimiento de trigo a Roma. Lo primero que hizo Pompeyo fue
contrarrestar a Clodio con sus propios métodos y encomendó el trabajo sucio al tribuno Annio
Milo Papiniano. Con ello la pugna entre la nobilitas y los populares subió de tono y comenzó a
parecer una larvada guerra civil. La noche romana, disputada por las dos bandas armadas, se
teñía de sangre.
En el año 54 los cuatro candidatos al consulado fueron acusados de corrupción. Los
enfrentamientos se recrudecieron durante los años siguientes, hasta que en una de las
refriegas los esbirros de Clodio incendiaron la casa de Milo, y la banda de Milo asesinó a
Clodio en plena vía Apia. Los gang sters no tuvieron en cuenta que su magistratura tribunicia
le confería inviolabilidad.
Había que calmar a la enfurecida plebe. Milo Papiniano fue juzgado y, aunque lo
defendió el mejor abogado de Roma, es decir, Cicerón, resultó condenado a largo destierro en
Marsella. Por cierto que cuando Cicerón le envió el texto de su defensa, ya adobado con las
convenientes correcciones de estilo, Milo le respondió con amarga ironía: «Ay, Cicerón, si
hubieras dicho ante el tribunal todo lo que me escribes no estaría yo ahora aquí, comiendo
pescado.» Se ve que este Milo prefería un recio solomillo al delicado rodaballo.
La desaparición de Clodio no hizo sino precipitar la descomposición política de la ciudad.
Los desórdenes que sucedieron fueron de tal magnitud que el alarmado Senado nombró a
Pompeyo cónsul sine collega, es decir, dictador. Esto ocurría en el año 52.
No eran buenas noticias para César, qüien, mientras tanto, permanecía retenido, muy a
su pesar, en el avispero galo. Nuestro hombre examinó la situación: Craso había desaparecido
y Pompeyo, en pleno idilio con los optimates (incluso se había casado con la hija de uno de los
más relevantes) se había adueñado de Roma y le estaba segando la hierba bajo los pies en
connivencia con el Senado.
La labor de Pompeyo como cónsul sine collega fue radical y efectiva. Ocupó
militarmente la ciudad, erradicó la violencia con una violencia mayor que acabó con las
bandas y devolvió a Roma una estabilidad como no disfrutaba desde hacía años.
César seguía atentamente la evolución de la política romana. La alianza de Pompeyo con
el Senado no le presagiaba un futuro halagüeño. Mientras fuera procónsul estaba a salvo,
pero cuando su magistratura expirara quedaría a merced de sus adversarios y podría ser
procesado y condenado con cualquier pretexto. Por lo tanto decidió asegurarse la obtención
de otra magistratura cum impe rium que prorrogara su inmunidad. Un consulado podía ser el
seguro de vida perfecto.
César, nuevamente cónsul, hubiese podido re conducir el partido de los populares y
adueñarse del poder, máxime con el prestigio ganado en las Galias, pero sus enemigos del
Senado no dormían y se adelantaron a su maniobra modificando la ley para dejarlo
desprotegido. En adelante los magistrados salientes tendrían que esperar cinco años antes de
volver a ejercer puestos en la administración provincial. César quedaba otra vez a la
intemperie. Podría ser juzgado y condenado en cuanto expirara el período de su magistratura.
El 7 de enero del 49 el Senado ordenó a César que licenciara sus tropas y regresara a
Roma como ciudadano particular. Si desobedecía lo declararían proscrito.
Le tocaba mover sus piezas.
Los hombres de César en Roma se pusieron en movimiento. Dos tribunos de la plebe,
Marco Antonio y Quinto Casio Longino, huyeron de la ciudad y se refugiaron en el
campamento de César proclamando que sus vidas corrían peligro en la urbe. ¡Los legítimos
representantes del pueblo romano huían del Senado y de Pompeyo!
Aquel episodio, fuera espontáneo o calculado, suministraba a César un pretexto ideal
para intervenir. Si invadía Italia no lo haría movido por sus ambiciones personales sino
solamente para proteger y salvaguardar los derechos sacrosantos de los tribunos de la plebe,
representantes de la soberanía del pueblo, amenazados por el Senado.
César no sólo contaba con el apoyo de una parte importante del pueblo romano. Estaba
además respaldado por un ejército curtido por diez años de incesantes combates. Sus
legionarios lo adoraban y estaban dispuestos a seguirlo hasta el fin del mundo. Políticamente
se sentían más vinculados a él que a Roma: casi todos ellos procedían de la Cisalpina, una
región que debía la ciudadanía romana a su gestión personal. Sólo uno de los generales de
César, Tito Labieno, no vio claro el asunto y prefirió ponerse del lado del Senado. César,
caballerosamente, le hizo llegar su equipaje y sus pagas atrasadas.
El 12 de enero César llegó al Rubicón, un riachuelo que marcaba el límite entre Italia y
las Galias. Todavía estaba dentro de su jurisdicción, pero si cruzaba a la otra orilla equivaldría
a declararle la guerra al legítimo gobierno de la República y al Senado. Probablemente había
tomado su decisión días antes, pero, no obstante, buscando señales del cielo en el trance más
decisivo de su vida, hizo soltar una manada de caballos, un antiguo rito para incitar a la
divinidad a manifestar su voluntad, y esperó la señal divina que había de producirse. Aguas
abajo, unos legionarios descubrieron a un mancebo alto y hermoso que tocaba un caramillo
junto a la rumorosa orilla. Cuando se le acercaron, el desconocido se levantó de pronto y,
asiendo la trompeta que llevaba uno de los soldados, cruzó el río alegremente tocando paso
de carga. ¡La señal estaba clara! Aquella angélica aparición era un mensaje de los dioses:
invitaban a César a invadir el suelo italiano. Uno, que es escéptico por naturaleza, no puede
dejar de pensar que a lo mejor todo estaba preparado para disipar los últimos escrupulillos de
la supersticiosa tropa. Piénsese que, en términos modernos, lo que se disponían a hacer era
dar un golpe de Estado contra el gobierno legítimo.
La arenga de César en aquella ocasión es famosa: «¡Adelante! Nos reclaman los dioses y
la injusticia de nuestros enemigos. ¡La suerte está echada!» Estas últimas palabras, dichas en
latín, alea jacta est, eran las que solían acompañar al lanzamiento de dados en los ocios del
campamento. Han tenido gran fortuna y forman hoy parte del bagaje cultural de Occidente,
junto con la expresión pasar el Rubicón, en su equivalencia de tomar una decisión
trascendente.
Los dados del Rubicón estuvieron rodando durante cuatro años. Fue una larga y
sangrienta guerra civil que terminó de decidir no sólo los destinos de Roma sino también los
de Occidente. Dos colosos estaban frente a frente: César, rebelándose en nombre del pueblo,
y Pompeyo, encamando la legalidad representada por un Senado cicatero y copado por
optimates que sólo servían a sus intereses de clase. Las fuerzas parecían desiguales: Pompeyo
disponía de más de cincuenta mil hombres; César, tan sólo de unos seis mil, pero contaba con
la popularidad de su causa y con que muchos italianos y romanos pasarían a sus filas a la
menor ocasión. Por otra parte, un Pompeyo retirado de las armas desde hacía doce años y al
frente de un ejército bisoño no era rival para su genio militar ni para sus veteranos de las
Galias. Pompeyo lo sabía, así que cedió terreno, desamparó Roma y se replegó hacia el sur. La
retirada de Pompeyo provocó una desbandada de senadores y optimates. Ninguno era tan
loco como para permanecer en Roma esperando que César la ocupara y desvelase sus
intenciones. Era más sensato poner tierra por medio, por si acaso. El recuerdo de las
sangrientas represiones de Mario y Sila estaba todavía fresco en la memoria de la ciudad.
Los fugitivos, como rebaño en busca de pastor, siguieron a Pompeyo y se trasladaron
con él a Grecia. Allí se sintieron relativamente a salvo: César no disponía de barcos.
César se adueñó de toda Italia en un paseo militar que duró tres meses. Entró en Roma
el 16 de marzo, dejando respetuosamente a sus tropas fuera del pomeranium. Aunque era el
amo virtual de la ciudad, no tenía inconveniente en respetar las añejas leyes republicanas
siempre que no estorbaran a sus intereses. Por eso, cuando el tribuno de la plebe L. Metelo le
interpuso su veto para evitar que confiscara el tesoro de la ciudad, guardado en los sótanos
del templo de Neptuno, se le quedó mirando fijamente y le dijo: «Me resulta más fácil hacerte
degollar que advertirte de que puedo hacerte degollar.» L. Metelo comprendió que hablaba
en serio y retiró el veto. César necesitaba aquel tesoro para sufragar los cuantiosos gastos de
la guerra que se avecinaba.
Después de esto, el general sólo permaneció en Roma por espacio de una semana,
durante la cual dictó oportunas y populares medidas sobre el gobierno y el aprovisionamiento
de la urbe, y dejándola bien guardada prosiguió su triunfal campaña.
Italia pertenecía a César, pero el Senado disponía de tres ejércitos en Albania, Sicilia y
España, mandados respectivamente por Pompeyo, Catón y Afranio. ¿Por cuál empezar?
Decidió comenzar por España, territorio proconsular de Pompeyo.
En España
César se dirigió a España por tierra, pero al llegar a Arles tuvo que detenerse y construir
doce naves para bloquear Marsella, que se había rebelado y obedecía a un gobernador
pompeyano.
Pompeyo contaba con muchos partidarios en España, especialmente en la Citerior,
donde, como quedó dicho en su momento, había ganado la amistad de muchos caudillos
indígenas durante su campaña contra Sertorio. Un general pompeyano, Afranio, se había
establecido en la Citerior con tres legiones; otros dos oficiales, Petreyo y Varrón, mantenían
dos legiones cada uno a ambos lados del Guadiana. En total siete legiones que sumaban unos
setenta mil hombres, de los que quizá un tercio eran españoles.
Además Pompeyo había enviado a España a otro oficial, Vibulio Rufo, con instrucciones
de cortar el paso de su oponente en los Pirineos, pero César, adelantándosele, apresuró la
marcha de las tres legiones que había dejado acantonadas en Narbona y las hizo cruzar los
Pirineos antes que las tropas pompeyanas pudieran interceptarlas. Siempre se adelantaba a
los movimientos de su enemigo: ése era uno de los secretos de sus éxitos. Mientras tanto
Petreyo unió sus dos legiones a las de Afranio.
Las tropas de César estaban ya en España. Los generales pompeyanos pensaron en
establecer una segunda línea en el Ebro, pero cometieron la torpeza de concentrar sus
efectivos en Ilerda (Lérida), donde no pintaban nada.
Fabio, el legado de César, estableció su campamento al norte de Ilerda y esperó la
llegada de su jefe escaramuzando con los pompeyanos. César llegó en la primavera del 49 y se
dispuso a pasar con sus tropas al otro lado del río Segre. Las aguas, crecidas con el deshielo, le
arrastraron dos puentes, pero él no se amilanó e hizo cruzar a sus hombres en botes de piel
con estructura de madera cuya construcción había aprendido en Gran Bretaña. Aunque
parezca mentira, se trata de embarcaciones sólidas y capaces. En una de ellas, se supone que
san Brandán alcanzó tierras americanas anticipándose en unos siglos a los vikingos y más
todavía a Colón. Los irlandeses las llaman curragh.
Parecía que César estaba dispuesto a tomar la iniciativa y a demostrar quién mandaba
en la Península. Cautamente, algunos pueblos le enviaron legados con promesas de amistad y
los indígenas comenzaron a desertar de las filas pompeyanas para pasarse a las suyas.
Mientras tanto, los generales de Pompeyo, encerrados en Ilerda, habían perdido por
completo la iniciativa. Después de algunas vacilaciones pensaron que mejorarían su posición si
se trasladaban un poco al sur, pero César cruzó nuevamente el Segre, les cortó el paso en las
proximidades de Mayals, antes de que alcanzasen el Ebro, y los obligó a regresar a sus
posiciones de Lérida. Cundía el desánimo entre los pompeyanos, las deserciones menudeaban
y los depósitos de intendencia estaban casi exhaustos. Afranio, comprendiendo que estaba
acorralado, se rindió incondicionalmente y licenció a sus tropas.
César había vencido en el norte pero todavía quedaba el ejército pompeyano del sur, las
legiones Segunda y Vernácula al mando de Varrón, y la escuadra fondeada en Cádiz. César se
dirigió al sur en un paseo triunfal. Las ciudades por donde pasaba expulsaban a las
guarniciones pompeyanas y lo recibían con guirnaldas. Finalmente la legión Vernácula,
integrada por elementos hispanos, cambió de bando y se pasó en masa a César.
Como en España quedaba poco por hacer, César embarcó en Cádiz (ciudad a la que
entonces concedió la ciudadanía romana) con destino a Tarragona. Los últimos pompeyanos
se quedaban sin trigo y se pasaban al ejército del vencedor.
César dejó la Península al cuidado de sus legados y continuó viaje hacia Italia con escala
en Marsella, rendida por fin. Por cierto, al atravesar los Pirineos, por Le Perthus, pasó cerca
del majestuoso monumento conmemorativo erigido por Pompeyo unos años atrás. César hizo
erigir otro, pero de proporciones mucho más modestas. Ya se ve que las cualidades del
propagandista no eran inferiores a las del guerrero.
César regresa a Italia
César fue elegido cónsul para el 48. Era de esperar que permaneciera en Roma ocupado
en el gobierno de la ciudad y dejara pasar el invierno. Pero César, ya lo estamos viendo, era un
hombre impaciente y solía actuar a contracorriente para sorprender al adversario. Pompeyo
estaba al otro lado del Adriático. Se había fortificado con cinco legiones en el promontorio de
Dirraquio (Durrés, en la Albania actual) y se sentía muy a salvo. ¿Por qué dejar pasar unos
meses preciosos en los que Pompeyo robustecería su ejército con las tropas y los recursos que
le enviaban sus aliados de Oriente?
En pleno invierno, César concentró tropas en Brindisi y, confiscando todas las
embarcaciones de la región, se lanzó a cruzar el Adriático con veinte mil hombres en la
desapacible noche del 4 de enero del 48. Cuando amaneció, la escuadra navegaba frente a las
costas de Palaeste, a salvo de los navíos pompeyanos y de los malos vientos invernales.
Cuando tuvo noticia de la osada acción de su enemigo, Pompeyo se mordió los puños.
Había desaprovechado la oportunidad de aniquilarlo en la mar y ahora se le venía encima con
dos tercios de sus efectivos intactos. Lo único que cabía hacer era alertar a la escuadra para
que impidiera el paso del tercio restante. Sólo consiguió mantener el bloqueo por espacio de
dos meses. En marzo, Marco Antonio, el lugarteniente de César, consiguió cruzar el mar, sin
novedad, con el resto de la tropa.
César había desembarcado a sus hombres en una región desolada donde le iba a ser
poco menos que imposible proveerse del trigo necesario para mantenerlos. No obstante,
actuó animosamente como si tuviera todas las bazas en la mano, e inmediatamente rodeó a
las fuerzas de Pompeyo, aunque eran superiores a las suyas, con el acostumbrado terraplén
de circunvalación, mayor aún que el construido en Alesia. Dada la accidentada configuración
del terreno, fue una empresa titánica que ya entonces pareció a algunos la obra de un
demente.
Mientras tanto, Pompeyo sólo pensaba que no le convenía enfrentarse a César en
campo abierto, donde se impondría la superior calidad de las tropas adversarias. Por lo tanto
prefirió esperar a que consumieran el escaso trigo que tenían y el hambre los obligara a
interrumpir el asedio. Al fin y al cabo él no tenía problemas de aprovisionamiento, ya que
continuaba recibiendo vituallas por mar.
Las previsiones del viejo zorro se probaron acertadas. La escuadra de Pompeyo el Joven
barrió del mar a los barcos de César e impidió que éste recibiese trigo de Italia. Las reservas
del general rebelde se agotaron rápidamente. En tales circunstancias le urgía actuar. Al llegar
el verano, con las obras de circunvalación concluidas, planeó un asalto al campo de Pompeyo.
Esta vez confluyeron varios errores que lo hicieron fracasar y Pompeyo consiguió romper el
cerco cesariano por el punto más débil. César contraatacó vigorosamente, pero sus tropas
fueron rechazadas y sufrieron casi mil bajas. Un desastre.
César comprendió que si se obstinaba en mantener el cerco sólo empeoraría su
situación. Por tanto, levantó el campo y se dirigió a la región de Tesalia en busca del trigo que
necesitaba desesperadamente.
Los optimates que acompañaban a Pompeyo, entre ellos doscientos senadores,
estrategas de salón en su mayoría, lanzaron las campanas al vuelo: ¡habían derrotado a César;
el poderoso César cedía terreno y huía delante de ellos! Ya estaban impacientes por darle la
batalla decisiva en la que confiaban ganar fáciles laureles. Pompeyo, aunque bastante
indeciso, porque sabía de milicia más que sus partidarios y conocía bien que César era duro de
roer, no tuvo más remedio que ceder: lo siguió a la Tesalia y presentó batalla.
Batalla de Farsalia
El 27 de junio del 48 los ejércitos de César y Pompeyo situaron sus respectivos
campamentos a unos cuatro kilómetros de distancia el uno del otro, junto a la orilla del río
Enipeo, no lejos de Farsalia. Según la práctica militar romana, aquella noche circuló el santo y
seña para el día siguiente. En el campo pompeyano «Hercules invictas»; en el de César,
«Venus Victrix» (César se ponía bajo la protección de la diosa familiar protectora de los
Julios).
Cuando amaneció, los ejércitos se armaron y avanzaron pegados al río hasta un punto
equidistante de los dos campamentos. Cuando estuvieron a sólo unos centenares de metros
de distancia, se detuvieron y formaron las líneas. Pompeyo disponía de doce legiones de
heterogénea procedencia, entre ellas siete cohortes de españoles. En total unos cincuenta mil
infantes y siete mil jinetes. César, por su parte, tenía nueve legiones, unos veintitrés mil
infantes y mil jinetes galos y germanos. El ala derecha de Pompeyo, formada por hispanos y
orientales, se apoyaría en el río. Por este lado la movilidad de las tropas iba a ser mínima. En
el cuerpo central colocó a las legiones sirias e italianas, y a su izquierda, en la zona más
expuesta a un movimiento envolvente de César, situó a las legiones más veteranas, las que
había recibido de las Galias dos años antes. En este punto concentró además a su abundante
caballería, con instrucciones precisas de arrollar a la débil caballería de César y envolver a la
infantería atacándola por la espalda. Así, las tropas de César quedarían entre dos fuegos.
César previo exactamente el plan de su enemigo y dispuso las contramedidas oportunas,
fortaleciendo su caballería con infantería ligera, además de apostar una reserva de ocho
cohortes cerca del flanco amenazado.
El de Farsalia fue un combate entre romanos. Es de suponer que los procedimientos de
aproximación fueran los usuales. Primero avanzarían las ordenadas cohortes a paso de
marcha. A una distancia prudencial se detendrían ambos ejércitos y comenzarían a desafiarse
gritando (clamore sublato) tanto para enardecerse como para amedrentar al enemigo. Luego,
a una señal de los oficiales que a su vez la recibían del general, las cohortes se lanzaban al
ataque a paso de carga (concursus) hasta llegar a unos treinta pasos del enemigo, donde
hacían un breve alto para arrojar sus pila en mortífera nube antes de lanzarse al cuerpo a
cuerpo (impetus).
Ésta era la táctica usual, pero Pompeyo, en Farsalia, intentó alterarla en su favor.
Cuando los ejércitos llegaron a ciento treinta metros del objetivo, la acostumbrada distancia
del inicio de la doble carga para chocar a medio camino, el veterano general prefirió dejar que
los cesarianos cargaran en solitario. Quería endosarles el esfuerzo suplementario para que
llegaran a él sin resuello después de haber cruzado todo el campo. También esto lo había
previsto César. Su primera línea avanzó hasta el centro del campo y, una vez allí, se detuvo a
descansar y realinearse. En aquel momento la caballería de Pompeyo atacó, pero la de César
aguantó bien el impacto, reforzada como estaba por las ocho cohortes de la reserva, a las que
César había dado instrucciones de blandir sus lanzas a la altura del rostro de los jinetes
enemigos. El astuto general, tan ducho en los salones frecuentados por los elegantes como en
los campos de batalla, sabía que en la caballería pompeyana militaba la flor y nata de la
aristocracia romana e intuía que aquellos pisaverdes no estarían dispuestos a ganar sus
laureles a costa de cicatrices que les afearan la cara.
Todo resultó como César había previsto. Después de un breve combate, la caballería
pompeyana cedió el campo perseguida por la de César, circunstancia que aprovecharon las
ocho cohortes auxiliares para atacar el flanco izquierdo de Pompeyo, rodeándolo. Tomados de
frente y lateralmente, los pompeyanos titubearon y cedieron terreno. La presión de las tropas
cesarianas aumentó. Al poco, sus adversarios dieron la espalda y huyeron dejando sobre el
terreno entre seis y diez mil muertos, a los que cabe sumar veinte mil prisioneros. César
solamente sufrió mil doscientas bajas.
Entre los muertos pompeyanos había muchos aristócratas romanos pertenecientes a las
grandes familias de la urbe. César examinó con atención las listas en busca del nombre de
Bruto y suspiró con alivio cuando supo que se encontraba entre los fugitivos que habían
escapado con vida de la batalla. Recordemos nuevamente que César tenía motivos para
sospechar que Bruto fuera hijo suyo, pues Servilia, madre del chico y hermanastra de Catón,
era su amante cuando engendró al muchacho.
Pompeyo no se sintió seguro ni siquiera en su campamento fortificado. Al día siguiente
prosiguió su huida, acompañado por su estado mayor, hacia una playa próxima donde lo
esperaba una nave, con la que se trasladó a Anfípolis y después a Mitilene, donde lo
aguardaban su esposa Cornelia y su hijo Sexto. Juntos prosiguieron viaje a lo largo de la costa
asiática rumbo a Egipto, donde Pompeyo creía contar con buenos amigos, de los que no fallan
en la adversidad.
C Ca ap pí ít tu ul lo o Oc ct ta av vo o
F Fa as sc ci in na an nt te e C Cl le eo op pa at tr ra a
Pompeyo quería tomar el desquite, pero ello implicaba rehacer su ejército, adquirir trigo
y alistar nuevas tropas, es decir, dinero, mucho dinero. ¿Dónde conseguirlo? Inmediatamente
pensó en Egipto, cuyos reyes le debían el trono. Había llegado la hora de pasar factura por
aquella vieja deuda. Fletó una galera siria y zarpó para Alejandría, siempre acompañado de
Cornelia, su esposa.
Este es un buen momento para hablar de Egipto. Dos mil años atrás los egipcios habían
desarrollado una cultura refinada cuyo máximo exponente fueron las grandes pirámides, pero
a este esplendor sucedió una larga decadencia. El país fue conquistado primero por los persas
y después por Alejandro Magno. A la muerte de Alejandro, Egipto correspondió a su general
Tolomeo, cuyos sucesores poseyeron el trono hasta la incorporación de Egipto al Imperio
romano, en tiempos de César.
El último descendiente directo de Tolomeo había dejado el reino en herencia a Roma.
Esta ocurrencia, que puso al borde del infarto a los poderosos de la corte alejandrina, tuvo la
virtud de actuar como revulsivo y obligarlos a deponer sus intrigas y banderías para tomar una
decisión que asegurara sus puestos y prebendas: se apresuraron a elegir un nuevo rey. Como
no había mucho donde escoger, echaron mano de dos bastardos del difunto Tolomeo IX y los
elevaron a los tronos de Egipto y Chipre respectivamente. Corría el año 76 antes de Cristo. El
nuevo rey de Egipto, Tolomeo XII, apodado Auletes, «el flautista», se casó con Cleopatra VI
Trifena, probablemente hermana suya.
Este rey pelele, figura débil y patética, mero títere de Roma, engendró cinco hijos, a
saber: Berenice, Cleopatra VII, Arsinoe, Tolomeo XIV y Tolo meo XV. Esta Cleopatra VII,
también llamada Thea Philopator, es decir, «Diosa que ama a su padre», es la famosa reina de
Egipto que fue amante sucesivamente de César y Marco Antonio. Había nacido en el año 69.
El testamento del último Tolomeo llegó a Roma cuando el primer triunvirato se hallaba
vigente. Craso elevó su voz en el Senado para proponer que Egipto fuese incorporado al
imperio como provincia y que su regencia se encomendase a su colega César. Pero el Senado,
con Cicerón al frente, se opuso decididamente al plan: permitir que César, líder de los
populares, metiera mano en las ingentes rentas de Egipto hubiese sido el suicidio político de
los optimates. Mientras el Senado discutía la conveniencia de aceptar el regalo de Egipto, el
nuevo Tolomeo sobornaba generosamente a muchos senadores para que dejasen estar la
cuestión. Mientras tanto, el pueblo egipcio, abrumado de impuestos, se rebeló, y el Flautista
tuvo que huir y refugiarse en Roma, a la propicia sombra del poderoso triunvirato.
El Flautista se hizo cargo de la situación. Craso nadaba en la abundancia pero sus dos
camaradas distaban mucho de ser ricos, particularmente César, que siempre andaba sin
blanca. Le fue fácil sobornarlos con la promesa de seis mil talentos de plata (la renta anual de
su reino). Entonces César hizo aprobar la llamada «ley Julia sobre el rey de Egipto», una
declaración oficial que reconocía los derechos de Tolomeo al trono del país del Nilo y lo
declaraba «amigo y aliado del pueblo romano».
Tolomeo, nuevamente encaramado en el trono, dejó las tareas de gobierno en manos
de tres ministros: Aquilas, jefe del ejército; Teódoto, retórico griego y tutor de su primogénito,
el joven Tolo meo, y Potino, un intrigante eunuco que cuidaba las finanzas.
Un poco antes de su muerte, en el año 51, Tolo meo el Flautista proclamó corregentes a
sus hijos Cleopatra y Tolomeo XIII. Cleopatra tenía dieciocho años y su hermano, con el que
contrajo matrimonio, diez.
Quizá al lector le extrañe que Cleopatra se casara con su hermano. El incesto dinástico
fue una práctica común entre los faraones de los antiguos imperios egipcios. Los Toldmeos,
aunque griegos de origen, no tuvieron inconveniente en adoptarla para continuar las
costumbres del país. El incesto dinástico aseguraba hijos legítimos al trono. Dado que la
realeza se transmitía por vía femenina, siguiendo una tradición matriarcal neolítica, el rey
tenía que ser concebido por hijas de reyes. Esta monstruosa endogamia acarrea la
degeneración genética de las familias que la practican. Costumbres similares se han visto en
algunas casas reales europeas, entre ellas las de Austria y Borbón.
Por su formación y carácter, Cleopatra, aunque reina de Egipto, resultaba ser más griega
que oriental. Era una mujer culta, desenvuelta e independiente. Cuando los ministros del
Flautista se percataron de que la nueva reina tenía ideas propias y no se dejaría manejar, se
apresuraron a urdir una conjura para destronarla y casar a Tolo meo XIII con Berenice, la
hermana pequeña. Cleopatra, viéndose en peligro, huyó a Siria, pero no se dio por vencida:
inmediatamente se puso a reclutar tropas para recuperar el trono.
A la llegada de Pompeyo a Egipto, el rey niño Tolomeo XIV y sus ministros no se hallaban
en Alejandría sino en Pelusio, la plaza fuerte que guardaba la frontera oriental, donde
pensaban derrotar al ejército sirio de Cleopatra, cuya aparición era inminente.
La llegada de Pompeyo en aquellas circunstancias no podía ser más inoportuna. Los
ministros se reunieron en consejo. ¿Qué hacer? Pompeyo era un hombre prestigioso al que
los Tolomeos debían mucho, pero después de su expulsión de Italia y de su derrota en Farsalia
estaba acabado. Ahora bien, todavía retenía poder en Oriente y no se podía descartar que al
cabo de un tiempo se volvieran las tornas, que derrotara a César y se adueñara nuevamente
de Roma. No hacía falta ser muy avispado para comprender que Pompeyo venía a pedirles
ayuda contra César. Si se la prestaban y vencía César, malo. Si se la denegaban y vencía
Pompeyo, peor.
Teódoto, el sofista griego, propuso cínicamente una posible solución: «Un muerto no
muerde. Matemos a Pompeyo y así nos aseguramos de que nunca va a gobernar Roma y, al
propio tiempo, garantizamos la victoria de César, que nos quedará eternamente agradecido.»
La galera de Pompeyo había anclado a unos cientos de metros de la costa. Los egipcios,
convenido el plan, formaron la compañía de honores en la playa. El propio Aquilas, el ministro
de la Guerra, salió al encuentro del ilustre huésped en uná embarcación tan pequeña que
resultaba imposible embarcar en ella escolta alguna. Pompeyo tuvo un mal presentimiento y
preguntó, escamado, por qué no habían enviado una barca más espaciosa. «Es que hay poco
calado y otra mayor no llegaría a la playa», lo tranquilizó Aquilas. Pompeyo no quedó muy
convencido, pero tampoco estaba en situación de exigir mayores garantías. Resignado, se
volvió hacia Cornelia, su esposa, y le recitó los conocidos versos de Sófocles:
...y el que entró en la casa para ser príncipe fue esclavo de ella aunque llegara libre.
Luego subió al esquife acompañado tan sólo por un criado y su liberto Filipo. Aquilas se
había hecho acompañar por dos antiguos oficiales romanos a su servicio, Lucio Septimino y
Salvio. Mientras los remeros los acercaban a la playa, Pompeyo se quedó mirando al primero:
«Tu rostro me resulta familiar. ¿Hemos sido compañeros de armas?» Septimino se limitó a
asentir. Luego se produjo un incómodo silencio.
Llegaron a la orilla. Cuando Pompeyo se alzaba de su asiento para saltar a tierra,
Septimino, situado a su espalda, le clavó su espada. Aquilas y el centurión Salvio lo apuñalaron
también. Luego depositaron el cadáver sobre la arena, un esbirro lo decapitó y le arrancó el
sello que llevaba en el anular de la mano derecha: un león que sostenía entre sus garras una
espada.
La infortunada Cornelia presenció desde la galera el asesinato de su esposo y profirió un
grito tan desgarrador que fue percibido desde la playa. Luego la galera levó anclas y huyó a
mar abierto escapando de algunas embarcaciones egipcias que pretendían capturarla.
La muerte de Pompeyo debió de ocurrir a finales de setiembre. César, ignorante de lo
sucedido, navegaba por el Mediterráneo rumbo a Alejandría, donde creía que se había
dirigido el fugitivo. Cuatro días después, el dos o el tres de octubre, desembarcó en la capital
egipcia. En ausencia de Tolomeo XIV, que se encontraba todavía en el campamento de
Pelusio, César fue recibido por el ministro Teódoto, que creyó apuntarse un tanto en el favor
de César al presentarle, ufano, la cabeza de Pompeyo. Craso error: ante el sangriento despojo
de su enemigo, César se mostró consternado. A lo mejor hipócritamente, por parecerse a los
héroes antiguos, puesto que, bien mirado, la desaparición de Pompeyo le allanaba el camino y
le evitaba tener que matarlo él mismo, lo que le hubiera granjeado la perpetua enemistad de
los muchos romanos que admiraban y querían de veras a Pompeyo.
César tenía un talante conciliador y solía apiadarse de sus enemigos derrotados, así que
liberó a los pompeyanos que Teódoto retenía en Alejandría y se ocupó de que las cenizas del
difunto llegaran a su viuda. Cornelia las sepultó en el jardín de la villa de Pompeyo en Albano.
Después del patinazo de presentar a César la cabeza de Pompeyo, Teódoto comprendió
que su carrera política estaba acabada. Curándose en salud, huyó de Alejandría y anduvo por
diversas ciudades de Siria y Asia Menor durante unos años, hasta que cayó en manos de
Bruto, que lo hizo crucificar.
Desaparecido Pompeyo, César sólo tenía un motivo, pero muy importante, para
prolongar su estancia en Egipto: el dinero. Las últimas campañas militares lo habían dejado sin
blanca y quería poner al cobro la vieja deuda de los seis mil talentos, más intereses por
demora, que los herederos de Tolomeo el Flautista le adeudaban. Un negocio que se
presentaba muy dudoso mientras Tolo meo XIII y Cleopatra estuvieran enfrentados en
Pelusio.
Si lograba reconciliar a los hermanos, caviló César, se aseguraría la clientela de Egipto,
ya camino de convertirse en el granero del Imperio romano, y además podría cobrar su deuda.
Nuestro romano se instaló cómodamente en el palacio real de Alejandría y convocó a
Tolomeo XIII. Jugaba fuerte. Había llegado a Alejandría con mucho prestigio pero con escasas
tropas, y se permitía actuar como si dominara la situación, presuponiendo que los egipcios lo
obedecerían.
A los consejeros que regían los destinos de Egipto, la osada convocatoria del general
romano debió de parecerles un insulto, pero eran cautos y optaron por obedecer. No
convenía indisponerse con un hombre que se estaba convirtiendo en el amo virtual de Roma.
El astuto Potino acompañó a Tolomeo XIII a la entrevista mientras Aquilas permanecía en
Pelusio con el ejército.
Cleopatra sucede a César
Potino, el capado ministro de Hacienda, no contaba con que César retendría a Tolomeo
en el palacio, custodiado por sus cuatro mil legionarios, en una hospitalidad que se parecía
más a un arresto domiciliario. Entonces Cleopatra, en un golpe de audacia, se metió en la
cama de César, el incorregible mujeriego, y lo catequizó para su causa por vía vaginal,
ganando la partida a su hermano y a Potino. El episodio es bien conocido. Para burlar la
vigilancia del palacio real, donde quizá su vida hubiese peligrado de ser descubierta antes de
llegar a César, la reina se hizo conducir oculta en un revoltijo de ropa de cama o en el interior
de una alfombra enrollada que su fiel y fornido sirviente, el siciliota Apolodoro, llevó en su
barquilla hasta el atracadero de palacio y luego cargada sobre su hombro hasta los aposentos
ocupados por César. El siciliano depositó a los pies de César el presente, tiró de un extremo y
Cleopatra apareció deslumbradora en su belleza. Ya lo dice Dión Casio: «Cleopatra era muy
hermosa y estaba en la flor de la dulzura, y nadie podía sustraerse a su encanto. Su presencia
y sus palabras causaban tan profunda impresión que hasta el hombre más frío y menos
aficionado a las mujeres quedaba preso en sus redes.» Algunos autores, los que no hablan de
su encuentro con el joven Pompeyo años antes, suponen que Cleopatra entregó su virginidad
a César aquella misma noche. Vaya usted a saber. La chica tenía ya veintidós años y es poco
probable que en el ambiente libre y culto de Alejandría una muchacha se conservase hasta tal
edad.
Es posible que el lector tenga una imagen algo equivocada de Cleopatra, la que ha
recibido a través del cine. Las Cleopatras cinematográficas The da Bara, Claudette Colbert,
Rhonda Fleming, Sofía Loren, Lynda Cristal y Liz Taylor tienen en común que han ido
encarnando en cada época el ideal femenino de belleza y seducción. Todas han dado la
imagen de una mujer moderna amante del lujo y de los placeres, una mujer que ignora que el
sexo sea pecado, y de los más gordos, y goza de él con fruición ninfomaníaca. La Cleopatra
histórica fue totalmente distinta. En realidad permaneció soltera durante más de la mitad de
su vida y sólo estuvo unida sentimentalmente a dos hombres; primero a Julio César, con el
que convivió unos doce meses como máximo, y después a Marco Antonio, cuyo lecho
compartió durante seis años, de los que se podrían descontar las frecuentes ausencias que la
guerra o la política imponían al romano. A los dos fue fiel. No contamos, porque es dudoso
que se consumaran, sus dos matrimonios oficiales con sus hermanos, mozalbetes muertos a
los catorce y dieciséis años respectivamente.
Otro mito que conviene disipar es el de la irresistible belleza de Cleopatra. Las
Cleopatras cinematográficas, y las pictóricas que las precedieron, han sido, todas ellas, muy
bellas y sensuales, pero la Cleopatra real fue más bien, hasta donde podemos deducirlo, una
mujer corriente, si acaso algo por debajo de la media, feílla y ósea y seguramente morena, con
la tez de un tono oliváceo claro.
En una moneda que representa a Cleopatra en su juventud observamos que la chica
tenía los ojos y la boca grandes, la cara huesuda, la barbilla prominente y el pelo recogido en
un moño en la nuca. Aparte de las monedas, no se conoce ninguna imagen cierta de
Cleopatra. Plutarco, que la describe a doscientos años de distancia, asegura que físicamente
era corrientilla. ¿Y la famosa nariz? Pascal, en sus Pensamientos, escribió una frase
enigmática que desde entonces se ha repetido mucho: «Le nez de Cléopdtre: s'il eüt étéplus
court, toute la face de la terre aurait changé.» En las monedas la famosa nariz resulta más
bien fea: grande y aguileña, de dilatadas alas.
En un relieve del templo de Hathor en Dende rah (Alto Egipto) Cleopatra se nos
representa de cuerpo entero, enfundada en traje de lino que marca todas sus formas como si
estuviera desnuda. Si diéramos crédito al relieve resultaría una mujer de bien torneados
muslos y pechos pugnaces, algo culibaja pero atractiva. Lo malo es que este relieve ofrece
escasa confianza. Está hecho en el estilo poco naturalista de los antiguos egipcios y es dudoso
que se trate de una representación fiable del cuerpo de la reina tal como era.
Es Plutarco el que, hablando de oídas, ofrece la descripción más cumplida de Cleopatra:
«Su belleza no era tal que deslumbrase o que dejase suspensos a los que la veían, pero su
trato tenía un atractivo irresistible, y su figura, ayudada de su labia y de una gracia inherente a
su conversación, parecía que dejaba clavado un aguijón en el ánimo. Cuando hablaba, el
sonido mismo de su voz tenía cierta dulzura, y con mayor facilidad acomodaba su lengua,
como un instrumento de muchas cuerdas, al idioma que se quisiese: usaba muy pocas veces
de intérprete con los bárbaros que a ella acudían, sino que a los más les respondía por sí
misma, como a los etíopes, trogloditas, hebreos, árabes, sirios, medos, partos. Dícese que
había aprendido otras muchas lenguas, cuando sus antecesores, los otros Tolomeos, ni
siquiera se habían molestado en aprender la lengua egipcia.»
La gran arma de Cleopatra no fue, pues, la belleza sino su simpatía y su don de gentes,
su cultura y su habilidad diplomática. Lo confirma otro romano, Dión Casio, nada sospechoso
de favorecerla indebidamente: «Cleopatra, por su forma de hablar, parecía que conquistaba a
su interlocutor.»
«Hay diez maneras de agradar —escribió un historiador antiguo—, pero Cleopatra
conocía mil.» La reina de Egipto ganó a sus amantes por la delicadeza de sus sentimientos, su
femineidad y su conocimiento de la naturaleza humana.
Junto a esa Cleopatra encantadora, la historia nos presenta también a una mujer
depravada y caprichosa, cruel y extravagante, a una ninfómana esclavizada por sus apetitos, a
la reina prostituta (Regina Meretrix) capaz de las mayores bajezas, a la mujer devoradora que
pervirtió a los grandes hombres de Roma, primero a Julio César, después a Marco Antonio,
apartándolos de su alta misión y arruinando sus vidas. Otros historiadores, por el contrario,
nos retratan a una Cleopatra modelo de esposa, abnegada y fiel hasta la muerte, «la más
ilustre y sabia de las mujeres, grande por ella misma, por sus logros y por su valor», como la
llama el obispo Juan de Nikiu.
Regresemos ahora a la fascinante egipcia que sale de la alfombra ante los asombrados
ojos de César. ¿Qué hay de cierto en el episodio de la alfombra? Probablemente nada.
Seguramente fue inventado por los romanos para demostrar que Cleopatra no vacilaba en
prostituirse para lograr sus ambiciosos objetivos. Parece más lógico pensar que César
convocara a los dos hermanos enfrentados para reconciliarlos y de paso presentarles factura
por la deuda paterna. En cualquier caso sus gestiones no obtuvieron el resultado apetecido.
Incluso podría ser cierto que Tolomeo, al saber que el romano pretendía que volviera a
compartir el trono con su hermana, incurriera en una rabieta de niño mal criado y se
arrancara la corona de la cabeza.
El ministro Potino, abrumado por las pretensiones de César, decidió eliminarlo. Para ello
hizo regresar a Aquilas con el ejército de Pelusio. César se alarmó. Con los cuatro mil
legionarios de que disponía difícilmente podría hacer frente a los veinte mil infantes y dos mil
jinetes del ejército egipcio, a los que sin duda se sumaría una multitud de milicianos civiles,
porque los alejandrinos, en torno al millón, le eran mayoritariamente hostiles. No obstante,
como el experto jugador que sabe ir de farol, prosiguió la partida sin descomponer el gesto y
envió un legado para conminar a Aquilas a detener su avance. Aquilas decapitó al mensajero
en el acto. La máscara de untuosa diplomacia oriental había caído dejando al descubierto el
rostro cruel y oportunista de la camarilla egipcia. César lo comprendió: su último farol no
había resultado. Tenía que prepararse para dirimir el asunto con las armas en la mano.
A primeros de noviembre la población de Alejandría salió a la puerta de Cánope para
aplaudir la llegada del ejército egipcio. El romano, atrincherado en el palacio real, estaba
cercado. Ni siquiera podía escapar por mar porque los vientos soplaban contrarios.
César retenía al joven Tolomeo, cuyo ejército sitiaba el palacio, y era amante de
Cleopatra, hermana y esposa del prisionero. Parecía aconsejable templar gaitas. El romano,
conciliador, dispuesto a conseguir la paz por vía diplomática, reunió en asamblea a los
notables de Alejandría para leerles el testamento de Tolomeo el Flautista. Incluso prometió
devolver la isla de Chipre a Egipto para que fuera gobernada conjuntamente por el hermano
menor, Tolomeo XIV, y su hermana Berenice.
Los egipcios se habían crecido tanto que rechazaron la oferta. Contaban con una
abrumadora superioridad militar y dominaban toda Alejandría y el muelle occidental, el
Eunosto, mientras que los romanos sólo tenían el palacio, el muelle de oriente y la isla de
Faros.
César, agotada la vía diplomática, pasó a la militar. Comenzó por ejecutar a Potino, al
que responsabilizaba de todo lo que estaba ocurriendo. Luego se dispuso a resistir un largo
asedio hasta que le llegaran los refuerzos que había solicitado de su amigo Mitrídates de
Pérgamo. Había que tener paciencia. El camino desde Asia Menor y Siria era largo y los
refuerzos podían tardar meses en llegar.
En este punto dejemos a los contendientes con las armas en alto y echemos un vistazo a
la ciudad de Alejandría, porque conviene obtener una cabal visión del escenario en que se va a
desarrollar la que los historiadores han llamado, quizá excesivamente, «la guerra alejandrina».
Alejandría, la ciudad
Alejandría, la urbe fundada por Alejandro Magno en la desembocadura del Nilo, era, sin
lugar a dudas, la ciudad más hermosa y cosmopolita del mundo con su población cercana al
millón de habitantes de heterogéneo origen: egipcios, griegos, persas, armenios, judíos, sirios,
nubios y árabes. Era una ciudad de anchas calles empedradas y rectas, de suntuosos palacios,
de hermosos templos y edificios públicos, de bien trazados barrios con casitas familiares de
estilo griego o bloques de vecinos de varias plantas. Sus puertos eran frecuentados por barcos
del Nilo con cargas de trigo y papiro. Frente a la costa estaba la isla de Faros, con la famosa
torre de señales que ha dado nombre a los faros en español y otros idiomas. El faro, una de las
las siete maravillas del mundo, tenía más de ciento veinte metros de altura. Una estatua
situada en lo alto giraba durante el día para señalar la trayectoria del sol; otra apuntaba la
dirección del viento; una tercera anunciaba las horas y una cuarta daba la alarma si aparecía
alguna flota enemiga. Lástima que no haya quedado nada de todo ello. La torre fue destruida
por un terremoto y los mamelucos acabaron de arrasar sus restos en el siglo XIII. En su solar
se levanta hoy el castillo de Qaitbey, de finales del siglo XV.
La isla de Faros estaba unida a la ciudad por un espigón llamado Heptastadion (es decir,
«siete estadios», lo que equivale a 1176 metros). A un lado del malecón quedaba el puerto de
Eunosto o «feliz regreso» y al otro el gran puerto, dentro del cual estaba a su vez la islita
llamada Antirodas y el puerto real, en un extremo del promontorio Lo quias, al pie del palacio
real.
El visitante podía subir al Paneo, un montículo artificial desde el que se podía
contemplar una panorámica sobre la ciudad, para extasiarse contemplando sus templos y
palacios, sus jardines y sus tribunales de justicia. Podía visitar famosos monumentos: el Sema,
o panteón real, tumba de Alejandro Magno, tan venerada como la de Napoleón en París;
podía asistir a conferencias y actos culturales en el gimnasio (también consagrado a ejercicios
corporales, motivo por el cual concurría la afición para contemplar a los efebos desnudos).
Estaba también la famosa biblioteca, donde se clasificaban y codificaban los conocimientos de
la humanidad y se copiaban las obras literarias o científicas relevantes; y el museo, ministerio
de mecenazgo de las artes y las ciencias, donde sabios competentes y hombres de letras se
consagraban a las más dispares disciplinas.
Mantener una ciudad como ésta resultaba carísimo, pero Alejandría era también la más
próspera del Mediterráneo, lonja de comercio de Europa, Asia y África, y feria permanente
para el intercambio de productos procedentes de partes del mundo que se ignoraban entre sí.
En sus almacenes se acumulaba el aceite y la vajilla griega, el marfil africano, el vino de Libia,
el oro de Arabia, las especias de la India, así como los productos de la industria nacional,
principalmente tejidos y papiros, vidrio, joyas, cerveza y muebles.
César, como otros romanos antes que él, se sintió subyugado por la belleza y esplendor
de Alejandría, pero al ojo perito del general no escapaba la certeza de que Egipto era
solamente un coloso con los pies de barro. De su pasada grandeza militar quedaba solamente
un lejano recuerdo transmitido por las hiperbólicas inscripciones conmemorativas en los
antiguos monumentos. Como dijo Ara to de Sicione en el siglo n: «La riqueza egipcia, las
escuadras, los palacios, no son más que farsa y aparato.» Desde las altas terrazas del palacio
sitiado, César contemplaba el atardecer sobre la blanca ciudad y sentía que aquello pertenecía
a Roma, le pertenecía a él.
Al principio, los sitiadores intentaron rendirlo por sed: contaminaron el agua del
acueducto que abastecía el palacio, para echar a perder las reservas de las cisternas, y
cortaron el suministro. Pero César hizo excavar pozos en la roca caliza hasta que dio con una
vena de agua potable que lo sacó del apuro. También fracasaron los intentos de arrebatarle el
muelle del palacio para incomunicarlo por mar.
César tenía buenos motivos para mantenerse a la defensiva, pero su costumbre era
atacar y sorprender al enemigo anticipándose a sus posibles movimientos. Por lo tanto
incendió la flota egipcia surta en el puerto, unos setenta barcos, para evitar que en su
momento estorbara el desembarco de los refuerzos que estaba esperando. Lamentablemente
el incendio se propagó a tierra y destruyó la biblioteca y el museo. La fabulosa biblioteca de
Alejandría, el centro que atesoraba todo el saber de la antigüedad, quedó reducida a cenizas.
Años después, Cleopatra la reedificaría y la dotaría con los doscientos mil volúmenes de la
biblioteca de Pérgamo que le regaló Antonio. La biblioteca sufrió nuevas destrucciones en 272
y 295 después de Cristo. En 395, en tiempos del obispo Teófilo, fue brutalmente expurgada.
No obstante, continuó funcionando, y tres siglos después volvía a contar con fondos
estimables cuando los árabes conquistaron la ciudad en 641 y el califa Ornar I ordenó que los
preciosos manuscritos atesorados en sus anaqueles fueran destinados a calentar las calderas
de los baños públicos. Como alguno de sus consejeros pusiera objeciones a la ejecución de
tamaña salvajada, el ilustre espadón razonó con sutileza fundamentalista: «Si esos libros
contradicen al Corán deben destruirse; si, por el contrario, coinciden con el Corán, son
innecesarios. Por lo tanto podemos quemarlos.»
César concibió un audaz plan para conquistar la isla de Faros. Sus soldados forzaron el
paso del Eunusto y, tras reñida batalla naval con los egipcios, recobraron la isla y el
Heptastadion, pero los egipcios contraatacaron con fuerzas superiores por el canal. Cogidos
entre dos fuegos, los romanos hubieron de ceder terreno y consiguieron a duras penas
romper el cerco y regresar al palacio. En la accidentada retirada César perdió la insignia de su
dignidad, su valioso manto púrpura.
A pesar de sus éxitos parciales, la situación de los romanos era desesperada, con
tendencia a empeorar. A poco Berenice, la hermana menor de Cleopatra, escapó de palacio
con su tutor Ganime des para unirse a los sitiadores y proclamarse reina. La nueva aspirante
encontró cierta oposición en el general Aquilas y su estado mayor. Los generales preferían
seguir siendo fieles a su hermano Tolomeo XIV, aunque estuviera prisionero de César.
Entonces Ganímedes dio un golpe de Estado, asesinó a Aquilas y se hizo con el mando del
ejército.
Así las cosas, un día de marzo del año 47, aparecieron en el horizonte los navíos que
traían refuerzos para César, la legión trigesimoséptima al mando de Domicio Calvino,
procedente de Asia Menor. La flota avanzaba con dificultad venciendo vientos adversos. César
aparejó las naves disponibles y salió a escoltarla.
César y Cleopatra eran amantes y ella esperaba un hijo del romano. Seguramente era un
hijo deseado, al menos por Cleopatra. La reina, como todas las egipcias, conocía métodos para
evitar un embarazo o para abortar, pero seguramente había decidido tener un hijo de César.
¿Maquinaba casarse con él? Esto no puede saberse. En cualquier caso César, que hasta
entonces sólo pretendía reconciliar a los hermanos y poner al cobro la deuda del difunto rey,
alteró su propósito inicial, que consistía en mantener estricta neutralidad, y comenzó a
favorecer descaradamente a Cleopatra. Su primer movimiento fue desconcertante: en lugar
de retener al joven Tolomeo, en cuyo nombre actuaban los sitiadores de palacio, lo puso en
libertad para que regresara con sus partidarios. Fue una astuta decisión. Eliminar al rival de su
amante mientras estaba en su poder hubiese resultado escandaloso. Si moría fuera de su
tutela nadie podría acusarlo, ni acusar a Cleopatra, de asesinato. Por otra parte, el regreso de
Tolomeo XIV al campamento sitiador, donde su hermana Berenice pretendía hacerse
reconocer como reina, contribuiría a dividir a los egipcios.
Las esperanzas del romano no resultaron infundadas. A poco, Ganimedes desapareció
de su campamento. ¿Lo habían asesinado con ocultación del cadáver o había huido?
A partir de entonces los acontecimientos se precipitaron. El rey Mitrídates de Pérgamo,
al que César había solicitado refuerzos, llegó con sus tropas a la frontera de Pelusio, invadió
Egipto y derrotó a las fuerzas que salieron a su encuentro en el camino de Menfis. Temerosos
de verse cogidos entre dos fuegos, los generales de Tolomeo retiraron sus tropas de
Alejandría para detener a Mitrídates antes de que alcanzara la capital. César, anticipándose a
este movimiento, zarpó con la mayor parte de los suyos rumbo al este para que los espías
enemigos creyeran que se dirigía a Pelusio. Pero en cuanto anocheció invirtió el rumbo y
navegó hacia el oeste, desembarcó en lugar propicio y se reunió con Mitrídates al norte de
Menfis.
El reforzado ejército de César derrotó al egipcio a orillas del Nilo. El joven Tolomeo se
ahogó, lastrado por su pesada coraza de oro, cuando trataba de huir. César entró triunfante
en Alejandría. Egipto estaba en sus manos. Si quería, podía anexionarlo al Imperio romano. El
destino de Cleopatra, como el de todo el país del Nilo, dependía de su voluntad.
Pero César permitió que Egipto siguiera siendo lo relativamente independiente que
había sido hasta entonces. ¿Lo hizo por favorecer a su amante o porque todavía no
consideraba la situación suficientemente madura como para enfrentarse al Senado?
Recordemos que el Senado prefería la independencia de Egipto a encomendar su
administración a César, lo que hubiese acrecentado su poder hasta convertirlo en el virtual rey
de Roma.
César entronizó a Cleopatra y nombró corregente al pequeño Tolomeo XIV, de once
años, su otro hermano. Algunos historiadores ven en esta concesión el fruto de los
refinamientos amorosos de la egipcia que hacía perder el seso a los hombres, pero ¿por qué
no atribuirlo a la inteligencia y sentido político de la reina y no a su belleza y seducción?
Después de la guerra parecía que César no tenía nada más que hacer en Egipto. No
obstante demoró su partida dos meses y medio, según algunos para disfrutar del amor de
Cleopatra, según otros por razones políticas o porque quería cobrar la deuda tolemaica. La
verdad es que César necesitaba urgentemente aquel dinero para impulsar sus proyectos.
Alguien ha sugerido que quizá se casó con Cleopatra. Es dudoso, puesto que ni las leyes
romanas ni las egipcias consentían la poligamia y César seguía legalmente casado con una
romana. Los partidarios de la boda egipcia aducen como prueba cierta inscripción del templo
de Hermointhis, cerca de Tebas: «El vigésimo año después de la unión de Cleopatra y Amón.»
¿Creían los egipcios que César era la reencarnación del dios Amón? Muchos pueblos de la
antigüedad, entre ellos los egipcios y los romanos, creían que los mortales pueden participar
de los atributos divinos por nacimiento o por méritos. Ello explica que los reyes de Egipto
fuesen descendientes de los dioses y que algunos romanos se consideraran también de
estirpe divina. César estaba convencido de que su familia descendía de Afrodita. Tiempo atrás,
en Efeso, había sido titulado «descendiente de Ares y Afrodita, Dios encarnado y Salvador de
la Humanidad».
En cierto modo esta creencia de que un mortal puede participar de los poderes de los
dioses se ha transmitido al cristianismo, por eso se rinde culto a santos que fueron simples
mortales pero de los que se supone que pueden hacer milagros y obrar prodigios después de
muertos, es decir, que tienen poderes divinos. Y ése es también el origen divino de las
monarquías: la designación, por el propio Dios, de una familia, transmitida por la sangre, para
regir graciosamente un país. Esta irracionalidad es la que justifica que teman emparentar con
plebeyos y el empecinamiento en los matrimonios consanguíneos, con los desastrosos
resultados que nos enseña la historia.
Aceptemos que César y Cleopatra vivieron un idilio, e incluso se embarcaron en un
crucero de placer Nilo arriba, entre nubes de feroces mosquitos, como cualquier pareja
moderna de recién casados, para conocer las maravillas del país de los faraones. Quizá no
exactamente como cualquier pareja de turistas modernos: el equipaje de César y Cleopatra
necesitaba, si concedemos crédito al historiador Apiano, unos cuatrocientos barcos de apoyo.
Algunos creen que llegaron hasta Heliópolis, donde pudieron contemplar las pirámides y la
esfinge, después de pasar por el santuario de Afrodita en Menfis, los lagos de sosa, la ciudad
griega de Naucratis y la tumba de Osiris en Sais, el Santiago de Compostela de los egipcios.
Otros creen que llegaron hasta Asuán, donde está la primera catarata, después de visitar
Menfis, santuario de Apis, el toro, y Tolemaida. Incluso aseguran que hubieran proseguido
remontando el Nilo de no ser porque las tropas estaban cansadas. Vaya usted a saber: quizá el
presunto crucero de placer fue solamente una excursión de fin de semana que los
historiadores han exagerado. El caso es que en cuanto César regresó a palacio recibió noticias
alarmantes. Famaces, rey del Ponto, había invadido la Pequeña Armenia y la Capadocia, había
arrollado, en Nicópolis, a las legiones de Domicio Cal vino y avanzaba por el Ponto pasando a
cuchillo a los residentes romanos de los poblados conquistados. César no malgastó un minuto:
envió tres legiones vía Judea y se apresuró a acudir a Asia Menor por vía marítima. Todos los
pequeños reinos de Oriente, muchos de ellos satélites de Roma y tributarios suyos, estaban
pendientes del conflicto. Si César no afirmaba su autoridad era fácil que todas aquellas tierras
agregadas al imperio por Pompeyo se sacudieran el yugo romano.
César desembarcó en Antioquía y avanzó hacia Tarso y Capadocia, recogiendo por el
camino soldados y guarniciones romanos y aliados. Cuando llegó al Ponto disponía ya de
tropas suficientes para enfrentarse a Famaces. Los dos ejércitos se encontraron en las afueras
de Zela el dos de agosto. Famaces se había fortificado en un cerro. César localizó en sus
cercanías una pequeña eminencia que le podía servir de padrastro. Por la noche envió tropas
a ocuparla y fortificarla, cuidando aproximarlas por la zona desenfilada. Cuando comenzaba a
amanecer Farnaces descubrió las obras del enemigo, todavía inconclusas, y se apresuró a
atacarlas. Sus tropas tuvieron que descender hasta el cauce seco de un arroyo antes de
remontar la pendiente que conducía a los romanos, pero éstos, debidamente reforzados, los
recibieron con una salva de proyectiles y se lanzaron contra ellos aprovechando la pendiente.
Las tropas de Farnaces, concentradas todavía en el barranco, no pudieron desplegarse y
resultaron arrolladas, de modo que César ganó la batalla casi antes de plantearla, tan
inadvertidamente que aquella misma noche pudo escribir a su amigo Amancio: «Llegué, vi y
vencí» (Veni, Vidi, Vid). Cinco días había durado la campaña.
¿Cuál iba a ser su movimiento siguiente? Estaba tan lejos de Cleopatra como de Roma.
Es posible que en algún momento le apeteciera regresar al lado de su amante egipcia, que en
su ausencia había dado a luz a un hijo varón al que impuso los nombres de Tolomeo Cesarión,
es decir, Pequeño César.
César prefirió aplazar su regreso a Egipto y se dirigió a Roma, donde asuntos urgentes
reclamaban su presencia. A su paso por Atenas una comisión de ciudadanos acudió a
cumplimentarlo. No les llegaba la camisa al cuerpo porque habían apoyado la causa de
Pompeyo durante la reciente guerra civil. César, siempre magnánimo, los tranquilizó:
«Aunque merecéis la muerte, os concedo el perdón por respeto a la memoria de vuestros
ilustres antepasados.»
Mientras tanto, Cleopatra, en Alejandría, debió de sentirse satisfecha, como mujer y
como reina, de haber tenido un hijo del hombre llamado a regir Roma y los destinos del
mundo. A poco acuñó moneda, en la que se hizo representar amamantando a Cesarión y
adornada con los atributos de Isis y de Afrodita. Isis y Afrodita podían identificarse en el
panteón grecoegipcio pero, además, Cleopatra, por tener sangre real, era reencarnación de
Isis y Cesarión descendía de Afrodita, como toda la gens Julia, por parte de padre. Cleopatra
puso sus esperanzas en aquel niño. También parece que lo identificó con el dios Horas. En el
templo de Hathor, en Denderah (Alto Egipto), hay un relieve que muestra a Cleopatra y a
Cesarión en figuras de Isis y Horas respectivamente.
Como la historia la han escrito los historiadores romanos enemigos de Cleopatra y a
ninguno de ellos le interesaba que César tuviera descendencia (para congraciarse con Octavio,
su heredero e hijo adoptivo), las fuentes hacen todo lo posible por silenciar la paternidad de
César, pero Suetonio observa que Cesarión era la viva imagen del caudillo romano.
En Roma la violencia y los desórdenes habían vuelto a la calle a pesar de los esfuerzos
pacificadores de Marco Antonio. Los soldados licenciados después de Farsalia se
impacientaban y reclamaban las gratificaciones y repartos de tierras que les habían
prometido. Cuando supieron que César había vencido en Zela y regresaba a Roma temieron
que intentara llevarlos otra vez a la guerra. Ni siquiera se dignaron escuchar al enviado de
César: el hombre tuvo que salvarse por pies cuando empezaban a lloverle las pedradas.
A poco, César llegó a Roma. Regresaba cargado de gloria pero sin un céntimo con que
pagar a la tropa. Se enfrentaba a la desagradable perspectiva de un motín de sus mejores
soldados. Soldados a los que, por otra parte, necesitaba para reducir a los pompeyanos que,
mientras tanto, se habían hecho fuertes en África.
César fue a parlamentar con sus legiones. Desarmado y sin escolta, se internó entre la
multitud enfurecida de los legionarios que abarrotaban el Campo de Marte. Allí estaban los
veteranos de la famosa Décima Legión, el cuerpo romano más prestigioso, hombres curtidos
en cien batallas que en otro tiempo adoraban a César y ahora lo maldecían. Encarándose con
ellos les preguntó bruscamente: «¿Qué queréis?» «Queremos que nos licencies», respondió
una voz. Y todo el ronco coro de la legión aulló: «¡Sí, sí, que nos licencie!»
«Muy bien: ¡os licencio!», respondió César.
Se hizo un silencio sepulcral. Los legionarios no daban crédito a sus oídos. Tenían
entendido que César los necesitaba más que nunca, que venía a convencerlos para que lo
acompañaran en una nueva campaña.
«¡Sí, os licencio, quirites! —insistió César—. En cuanto a la paga que os debo, prometo
satisfacerla en cuanto regrese a Roma para celebrar mi triunfo con mi ejército.»
Y les dio a entender que lejos de Roma disponía de suficientes legiones como para
emprender la nueva campaña. No los necesitaba a ellos.
Los había llamado quirites, «ciudadanos», no milites, «soldados». Era la primera vez que
se oían llamar así. Más que atender a sus justas reclamaciones, César, su amado general, los
estaba expulsando del ejército. ¿Queríais licenciaros? Pues ya estáis licenciados. Ya sois
civiles. Su amado general, para el que tanta gloria habían ganado, el que había luchado con
ellos codo con codo. Juntos habían soportado los malos caminos, las nieves alpinas, los
abrasadores veranos, las heladas madrugadas, habían compartido peligros y gloria... El que
tantas veces los había conducido a la victoria, les daba ahora la espalda. No movía un dedo
por detenerlos. Es más, quería quitárselos de encima.
Los amotinados llevaban meses reclamando licenciamiento y reparto de tierras, pero en
el fondo muy pocos de entre ellos deseaban apartarse de las armas para convertirse en
destripaterrones. Sólo sabían ser soldados.
Los curtidos veteranos de la Décima Legión estaban al borde de las lágrimas. «Nosotros
somos milites, no quirites», protestaron. «¡Milites, milites!», corearon cientos, miles de
gargantas.
Los que un minuto antes hablaban de asesinar a su general hacían protestas de
fidelidad: lo seguirían al fin del mundo, ellos eran sus soldados invencibles.
César, ufano, se resistió todavía un poco y luego fingió ceder y se reconcilió con sus
soldados. De una tacada había sofocado el motín y había recuperado un ejército que le era
imprescindible para acabar con los pompeyanos de África. Sin soltar un céntimo.
C Ca ap pí ít tu ul lo o No ov ve en no o
¡ ¡Á Áf fr ri ic ca a, , t te e a ab br ra az zo o! !
Después del paso del Rubicón y de la conquista de Italia, César había encomendado la
ocupación de la provincia romana de África a su lugarteniente Curión. Después de tomar
Sicilia, que fue abandonada por los pompeyanos sin combatir, Curión pasó a África con dos
legiones y puso sitio a la ciudad de Útica. Todo le fue bien hasta que cometió la imprudencia
de enfrentarse en inferioridad de condiciones al rey de Numidia, Juba I, aliado de los
pompeyanos, en lugar de esperar el refuerzo de las otras dos legiones que había dejado en
Sicilia. Su ejército fue aniquilado y él se dejó matar en combate. Esto ocurrió en agosto del 49.
Al año siguiente César se sacó la espina de aquella derrota en Farsalia, pero en cualquier caso
África seguía siendo una cuestión pendiente.
Después del descalabro de Farsalia muchos optimates arrojaron la toalla y desistieron
de luchar, pero otros, entre ellos Cicerón. Catón, Escipión, Metelo y Pompeyo el Joven,
mantuvieron erguida la antorcha de la guerra. Todavía estaban a tiempo, creían, de derrotar a
César y recuperar lo perdido. Proseguirían la guerra en tres frentes distintos: en España,
donde contaban con numerosos partidarios; en África, donde contaban con la amistad de
Juba, rey de Numidia, y en el Mediterráneo, que Pompeyo el Joven dominaba con los
trescientos barcos de su escuadra.
Desaparecido Pompeyo, faltaba por determinar quién heredaría la jefatura de las
fuerzas. Algunos pensaron en Catón, cuya autoridad y probidad eran por todos reconocidas,
pero Catón, siempre tan escrupuloso y observante de las normas, rechazó aquella
responsabilidad. El mando militar, argumentó, correspondía al ex cónsul más antiguo, es
decir, a Cicerón. Lo malo es que el gran orador sentía pavor por las armas y carecía por
completo de aptitudes militares, así que se apresuró a declinar tan señalado honor
argumentando que lo suyo era hablar. El mando recayó en Esci pión, descendiente del ilustre
general que había vencido a Aníbal, en aquellas mismas tierras africanas, dos siglos antes.
Mientras los pompeyanos hablaban y hacían planes, César reagrupaba su ejército y se
procuraba los medios logísticos para transportarlo a África. En diciembre del 47 reunió en
Sicilia diez legiones, cinco de ellas de veteranos, y las desembarcó en la bahía africana de
Hadrumetum. Por cierto, al saltar a tierra César perdió pie y se dio una costalada en la arena,
delante de la tropa formada. Los soldados eran muy supersticiosos y en circunstancias
normales la caída del general hubiera constituido un pésimo augurio, pero César, hombre de
rapidísimos reflejos, salvó la situación y supo transformar el accidente en señal de victoria: sin
cambiar de posición extendió los brazos y exclamó: «¡África, te abrazo!»
César acampó en la península de Ruspina e ignoró la provocación del enemigo que vino
a instalar sus ocho legiones en las proximidades. Durante unos meses, los dos bandos jugaron
al ratón y al gato. César escurría el bulto sin comprometerse y daba largas. Sabía que el
tiempo jugaba a su favor: mientras él continuaba recibiendo nuevas tropas vía Sicilia, los
pompeyanos apenas podían mantener las frágiles alianzas de sus aliados africanos y sufrían un
drenaje continuo de desertores que abandonaban su campo para pasarse al de César. Por otra
parte, aplazando el enfrentamiento, César permitía que sus caballos galos se acostumbraran
al olor y a los bramidos de los elefantes del enemigo. Escipión disponía de treinta elefantes de
guerra y era presumible que durante la batalla decisiva los empleara como fuerza de choque
para romper las líneas cesarianas. No vendrá mal recordar al lector que en aquellos tiempos
todavía no se habían extinguido el Loxodonta africana, variedad Cyclotis, propio del norte de
África. Este elefante mediterráneo de pequeña alzada (2,35 metros) fue el que Aníbal llevó a
Italia a través de los Alpes. Entonces abundaba en el norte de África, desde Túnez hasta
Marruecos. En tiempo de César ya escaseaban, y a poco se extinguieron. No debemos
confundirlos con la otra especie africana aún existente, la de los circos, que procede de las
estepas de África central y meridional, y alcanza hasta 3,40 de alzada. Una tercera especie, el
elefante indio, es algo menor, de 2,90 metros de alzada.
A finales de enero, César disponía ya de treinta mil hombres, había eliminado al rey Juba
y no tenía inconveniente en aceptar la batalla contra los pompeyanos, pero las operaciones se
dilataron todavía por espacio de un mes, al término del cual César recibió otros cuatro mil
legionarios de Sicilia. Con estas tropas se dirigió a Tapso, al suroeste de Cartago, la única
ciudad costera que los pompeyanos retenían, y comenzó las acostumbradas labores de
circunvalación para sitiar la plaza.
El ejército pompeyano no tardó en aparecer y César le salió al encuentro con sus tropas
formadas de manera que las patrullas especializadas en combatir contra los elefantes
quedaran equitativamente distribuidas entre sus dos alas. Eran tropas ligeras armadas de
dardos y hondas con órdenes de concentrar el tiro sobre los mastodontes. La táctica
constituyó un completo éxito porque los elefantes fueron presa del pánico y, dejando de
obedecer a sus cuidadores, dieron media vuelta y huyeron hacia su retaguardia atropellando
al ejército pompeyano. La victoria de César fue completa. Sólo le costó cincuenta muertos y a
sus enemigos más de diez mil. El caudillo derrotado, Metelio Escipión, se suicidó con su
espada en el mismo campo de batalla.
Después de Tapso, César conquistó fácilmente el resto de la provincia africana mientras
los cabecillas vencidos huían. Catón puso a disposición de sus colegas los navíos disponibles y,
cuando se aseguró de que todos estaban a salvo, se suicidó clavándose su espada después de
haber repartido sus pertenencias entre criados y amigos. El lector irá notando que los
generales romanos derrotados tienen cierta propensión al suicidio. Esta era una vieja
tradición, en cierto modo similar al harakiri japonés, aunque no tan ceremoniosa. El general
romano derrotado «se echaba sobre su espada», es decir, apoyaba la empuñadura en el
suelo, con la punta a la altura del corazón y se dejaba caer. No siempre acertaba, claro. Por
ejemplo, la muerte de Catón fue especialmente laboriosa. Los familiares aprovecharon que se
había desvanecido para avisar a un médico que le vendó la herida, pero en cuanto el
moribundo volvió en sí los despidió a todos y se arrancó los vendajes. Cuando se atrevieron a
entrar en el aposento donde se había encerrado encontraron su cadáver con la cabeza
apoyada en un ejemplar del diálogo platónico Fedón. César lamentó su muerte; al menos eso
dio a entender cuando comentó: «No le perdono que no me haya permitido perdonarle.»
Con Catón, desde entonces llamado «de Utica», moría no sólo el único hombre íntegro
de Roma sino el último republicano.
Aniquilado en África el partido pompeyano, César regresó a Roma, sin prisas ya, y llegó
cuando apuntaban los calores del verano del año 46. El Senado, domesticado y temeroso,
legalizó la virtual dictadura del vencedor confiriéndole magistraturas extraordinarias: cónsul
por cinco años y dictador perpetuo. Además lo autorizaba a usar el título de Imperator, que
sería hereditario, y le otorgaba el derecho de designar la mitad de los funcionarios públicos,
incluso los propios de la asamblea popular. Aparte de esto, lo declaraba intangible y le
asignaba una escolta de setenta y dos lictores. Obrando desde dentro del sistema, y sin
aparente conculcación de la legalidad, César había vaciado de contenido la pretura, la
cuestura y la edilidad. En las sesiones del Senado tendría derecho a hablar el primero y
dispondría de una silla de oro entre los cónsules. En el templo del Capitolio se colocó su
estatua sobre un carro triunfal en cuya inscripción era alabado como semidiós descendiente
de Venus.
Nominalmente Roma seguía siendo una República. El libre ciudadano romano execraba
oficialmente la monarquía. Pero César, en mínimos detalles cotidianos, iba dejando entrever
su proyecto de fundar una dinastía: no perdía ocasión de despreciar las devaluadas
instituciones republicanas, usaba zapatos altos y manto de púrpura, tenía trono de oro en la
cámara, en el tribunal y en el teatro, e ignoraba la cortesía de levantarse de su asiento en
presencia del Senado. Al fin y al cabo, debía de pensar, la cámara era suya. Los senadores se
habían convertido en la claque del dictador.
En una fiesta nacional, un hombre, quién sabe si enviado por el propio interesado para
sondear la opinión general, coronó la estatua de César con laurel atado con una cinta blanca.
Cualquier romano medianamente instruido sabía que la cinta blanca era el antiguo símbolo de
la realeza. De la multitud, quién sabe si aleccionada, se alzaron voces que lo aclamaron
usando la vieja palabra tabú: rex, pero César, haciéndose de nuevas, corri gió: «No, no soy rex
sino César.» Los sucesores de César, ya reyes de Roma, nunca se atrevieron a usar el
devaluado título real y prefirieron elevar el propio nombre de César a la categoría de título.
Volviendo a la anécdota de la coronación de la estatua con cinta blanca, César hizo
expulsar al autor del espontáneo homenaje y aseguró que tales incidentes no eran sino
ardides de sus enemigos para comprometerlo y demostrar que ambicionaba el trono.
Así marchaban las cosas cuando, en octubre del año 46, Cleopatra llegó a Roma. La
acompañaba su hermano y esposo, Tolomeo XIV, jovenzuelo de trece años, y Cesarión, el hijo
de César. No parece casual que Cleopatra llegara a tiempo de asistir a la celebración de los
triunfos de César por sus campañas de los últimos diez años. Es posible que los triunfos fueran
el pretexto oficial de la llegada de Cleopatra a Roma, en calidad de reina de Egipto y aliada del
pueblo romano. En esas celebraciones expiró el verano, y el general regresó a sus tareas con
renovado ímpetu.
El triunfo de César
El Senado había votado cuarenta días de fiesta por las victorias de César. Había que
celebrar los cuatro triunfos a que tenía derecho. El triunfo era el desfile apoteósico de un
general victorioso por la Via Sacra romana. Era, a un tiempo, desfile de la victoria y acto
religioso de acción de gracias ante Júpiter Capitalino por haber favorecido a Roma en la
batalla. Condición indispensable para la celebración del triunfo era que el general agasajado
hubiese resultado vencedor en una guerra justa (bellum iustum) en cuya batalla más
importante hubieran perecido un mínimo de cinco mil enemigos. La cifra de bajas enemigas
en las cuatro guerras que César conmemoraba se calculó en un millón doscientos mil. Le
sobraban muertos.
César hizo las cosas a lo grande. Celebró cuatro triunfos en cuatro días sucesivos: el
primero por su victoria en las Galias, con exhibición y posterior ajusticiamiento de
Vercingetórix, el caudillo vencido; el segundo, por su victoria en la guerra alejandrina, no
sobre Egipto, país oficialmente aliado, sino sobre el partido egipcio rebelde. La prisionera de
mayor rango que figuró fue Arsinoe, la hermana de Cleopatra, pero César no la hizo ejecutar.
También aparecieron, aunque solamente en efigie, puesto que ya habían muerto, Aquilas y
Potino, los dos ministros del último Tolomeo, y una efigie que representaba al Nilo. El tercer
triunfo de César conmemoró su victoria sobre el rey Farnaces, en Asia Menor, y el cuarto su
reciente éxito sobre el rey Juba en África. En éste apareció el hijito de Juba, de tan sólo cinco
años, que luego sería rey de Mauritania.
Observemos que César, diplomáticamente, se guardó mucho de celebrar sus otros
éxitos sobre los pompeyanos en Farsalia y Tapso, porque los derrotados habían sido romanos,
en guerra civil, y más valía olvidar.
El general que esperaba ser distinguido con un triunfo llevaba extra pomerium, es decir,
fuera de los límites de la ciudad, a una representación de su ejército y allí esperaba, a veces
hasta tres años, a que el Senado le concediera el honor. Una vez obtenido permiso, el día
fijado se congregaban en la explanada del Campo de Marte las tropas que habían de participar
en el desfile y partían desde allí, siguiendo el itinerario oficial, que pasaba bajo el arco triunfal
y seguía por la Via Sacra y el foro hásta el templo de Júpiter en el Capitolio, máximo santuario
romano.
A lo largo de la carrera oficial, las calles aparecían adornadas con guirnaldas y
colgaduras. Además, el itinerario entre la residencia de César y el Capitolio fue entoldado con
piezas de seda para resguardar a los transeúntes de los rigores del sol estival (es un detalle
que los calvos siempre agradecemos, y César lo era, como una bombilla). En una ciudad de
ordinario maloliente, aquel día señalado se perfumaba el aire con incienso quemado en los
templos.
Abrían la procesión los senadores y magistrados, seguidos de la banda de música. A
éstos sucedían los carros que transportaban el botín arrebatado a los vencidos, sus insignias,
las imágenes de sus dioses, sus objetos sagrados y la figuración de las ciudades tomadas y de
los territorios sojuzgados, cada cual convenientemente identificado por un letrero que los que
sabían leer descifraban para beneficio de los analfabetos. Detrás de los trofeos desfilaban las
víctimas que iban a ser inmoladas a Júpiter en acción de gracias, por lo general toros blancos
con los cuernos dorados y adornados con guirnaldas. Detrás del ganado iban cuerdas de
prisioneros destinados a ser vendidos como esclavos y los caudillos derrotados, con una soga
al cuello o encadenados.
Acabado el desfile, los reyes y jefes de los pueblos vencidos eran ejecutados en la cárcel
Mamertina.
Ni los más viejos del lugar recordaban triunfos tan lucidos como los de César ni derroche
semejante de espectáculo y colorido: ya se iban anunciando los fastos del imperio, con sus
extravagancias y su pompa oficial. En el triunfo africano incluso figuraron, como trofeos de
guerra, cuarenta elefantes portadores de faroles, y una jirafa, animal nunca antes visto en
Roma. Los atónitos romanos lo denominaron camelopardalus, es decir, «pantera camello».
Regresemos ahora a nuestro desfile. Detrás de los cautivos, a prudente distancia, iban
los lictores escoltando a los magistrados cum imperium, y con ellos un tropel de portadores de
vasos aromáticos y nuevos músicos que acompañaban al carro blanco, tirado por caballos
también blancos, del general victorioso. El triunfador, coronado de laurel, había cambiado sus
arreos militares por una túnica tachonada de estrellas de oro. En la mano derecha portaba un
cetro de oro rematado en águila; en la izquierda, una rama de laurel. Detrás del general, un
esclavo le sostenía la corona de Júpiter Capitolino sobre la cabeza y le iba susurrando al oído:
«Respice post te, hominem te esse memento» («Mira hacia atrás y recuerda que sólo eres un
hombre»).
Luego desfilaban los soldados victoriosos con sus insignias y estandartes, en alegre y
dudosamente marcial algarabía, entonando canciones cuarteleras y coreando «¡o triumphe!».
Durante el triunfo, el general victorioso era la imagen de dios mismo, pero al propio
tiempo no dejaba de ser mortal y tanta gloria podía atraerle el mal de ojo, el tan temido
fascinum. Para defenderlo de él, el carro triunfal se adornaba con un monumental falo erecto,
el viejo recurso apotro paico de los pueblos mediterráneos. Además, los soldados, aunque
adoraban a su general, lo insultaban y ridiculizaban en sus canciones no por falta de respeto
sino para preservarlo del mal de ojo y de la envidia de los celosos dioses. Ya dijimos que los
que acompañaban a César iban coreando: «Romanos, guardad a vuestras mujeres, que os
traemos al calvo salido» («Romani, servate uxores: moechum calvum adducimus»).
El desfile terminaba en la explanada del Capitolio. El triunfador se apeaba del carro y
penetraba en el templo de Júpiter para devolver a la imagen su corona e insignias. La
ceremonia religiosa continuaba con la inmolación de las víctimas; la profana, en otro lugar de
la ciudad, con un multitudinario banquete al que asistían los magistrados, el ejército victorioso
e incluso el pueblo de Roma.
Durante la celebración del primer triunfo se produjo un presagio de lo más funesto: el
eje del carro de César se partió. El general, que también era sumo sacerdote y, por lo tanto,
perito en estos trances, contrarrestó el maléfico efecto subiendo de rodillas la escalinata del
templo capitolino. Una forma de expiación, es curioso, cuya vigencia perdura entre gentes
sencillas en los santuarios mediterráneos.
El pueblo tenía motivos para sumarse a los triunfos de César y alabar su nombre.
Además de los espectaculares desfiles, los triunfos traían aparejados repartos de trigo y carne.
César distribuyó a cada ciudadano romano un costal grande de trigo, una jarra de aceite y
cuatrocientos sestercios. Además sufragó funciones gratuitas de teatro en todos los barrios y
espectáculos de circo y luchas de gladiadores. Incluso hubo una escenificación de batalla
naval, o naumaquia, en el Campo de Marte, en homenaje a la memoria de Julia, la hija de
César y esposa de Pompeyo fallecida ocho años atrás.
El triunfo era también el solemne momento en el que el general entregaba al fisco la
parte que correspondía al Estado en el botín de guerra cobrado. Con tal motivo César ingresó
en el tesoro público seiscientos millones de sestercios. Además gratificó a sus soldados, por
las fatigas y peligros sufridos, con veinte mil sestercios por cabeza, el doble a los centuriones y
el cuádruple a los tribunos. Por cierto que algunos soldados amenazaron con amotinarse
porque pretendían recibir, además, la gratificación correspondiente a cada ciudadano. César
cortó en seco el conato de rebelión ejecutando a tres de los más revoltosos, dos de ellos en
forma de sacrificio a Marte, una costumbre ancestral que parecía olvidada por todos menos
por el sumo sacerdote. Las cabezas de los desdichados que habían intentado aguar la fiesta
fueron debidamente expuestas a la entrada de la Regia, residencia oficial de César.
Podemos pensar que César planeaba divorciarse de su esposa para unirse a Cleopatra.
Quizá había decidido reconocer a Cesarión como hijo suyo y aglutinar los vastos territorios
imperiales y el trono de Egipto en una dinastía regida por descendientes de los dioses, las
estirpes Julia y tolemaica unidas. No obstante, le convenía ser discreto y no adelantar
acontecimientos porque antes tenía que vencer numerosos obstáculos en la propia Roma. Por
eso había alojado a Cleopatra y a su reducido séquito en una mansión de recreo, rodeada de
jardines, que poseía junto al Tíber, a las afueras de Roma, y él continuaba residiendo en su
domicilio conyugal con Calpurnia, su esposa romana con la que llevaba casado catorce años.
Después de sus triunfos, César era el ídolo de Roma, pero antes de coronarse rey e
iniciar una dinastía debía superar dos importantes obstáculos: los senadores rebeldes y el
partido pompeyano, que nuevamente preparaba el desquite en España, donde contaba con
once legiones y el apoyo de una amplia clientela política.
De nuevo en España
Pompeyo el Grande había muerto, pero quedaban sus hijos Cneo, de treinta y un años
de edad, y Sexto, de veintidós, y quedaban muchos optimates en el exilio empeñados en
mantener encendida la llama de la guerra.
En Hispania, un número respetable de reyezuelos indígenas reverenciaban la memoria
de Pompeyo. Recordará el lector que el general se había ganado el eterno agradecimiento de
aquellas gentes veinticinco años atrás, cuando tuvo el gesto magnánimo de perdonarles la
vida y les concedió la libertad en lugar de decapitarlos o esclavizarlos por haber ayudado al
rebelde Sertorio.
Así que Hispania militaba en el bando pompe yano. El caso es que César, en su primera
campaña peninsular, casi logró equilibrar la balanza cuando derrotó a los pompeyanos en
Ilerda (Lérida), lo que le concitó las adhesiones inquebrantables que suelen acompañar al
vencedor, pero desde entonces el partido cesariano había perdido mucha popularidad debido
a la rapacidad de sus representantes.
Recordemos que César había dejado la España Ulterior al cuidado de Quinto Casio con
las dos legiones arrebatadas a Varrón y otras dos que le envió de Italia. La elección de este
gobernador fue desafortunada porque Casio aumentó los impuestos abusivamente y gobernó
despóticamente. Los hispanos, llevados a la desesperación, daban claras señales de malestar,
entre ellas el atentado que sufrió el propio Casio cuando administraba justicia, del que escapó
con dos puñaladas aunque ninguna de ellas mortal. Finalmente las dos legiones que habían
sido de Varrón se amotinaron y César hubo de reforzar a su gobernador enviándole tropas
apresuradamente desde la España Citerior y desde África.
Lo peor fue que muchas poblaciones de la oprimida provincia se pusieron abiertamente
del lado pompeyano, y a finales del 47 el partido senatorial, batido en todo el imperio,
aprovechó la oportunidad para organizar en España su última resistencia. Cneo Pompeyo
conquistó con su escuadra las Baleares (excepto Ibiza) y pasó a España, donde fue recibido en
olor de multitudes. Las legiones amotinadas contra Quinto Casio, temerosas del castigo de
César, también sé pusieron de su lado. A poco su hermano Sexto, el menor de los Pompeyo,
se le unió llevando consigo los restos del ejército derrotado en África.
César, retenido en Roma por otros asuntos, envió desde Cerdeña a sus generales Quinto
Pedio y Quinto Fabio Máximo, pero éstos sólo disponían de seis o siete legiones y se
abstuvieron prudentemente de enfrentarse con el joven Pompeyo, que ya había reunido una
fuerza de once legiones.
César comprendió que la situación era lo suficientemente grave como para justificar su
presencia. Una vez más, aplazó sus labores administrativas, los mil proyectos de gobierno que
había madurado en tantos años de campañas guerreras, y se dispuso a extinguir, de una vez
por todas, el último fuego de la resistencia pompeyana. Dejando Roma al cuidado de su socio
Lépido, desembarcó en Sagunto y, forzando la marcha, como era habitual en él, se reunió en
Obulco (Porcuna, provincia de Jaén) con Fabio Máximo y Quinto Pedio.
César se puso al corriente de la situación. El enemigo dominaba toda la Bética, a
excepción del poblado de Ulía (hoy Montemayor, en Córdoba), donde muchos legionarios que
seguían fieles a César soportaban el asedio de Cneo Pompeyo. Mientras tanto Sexto, el otro
Pompeyo, permanecía en Córdoba.
El asedio de Ulía
Ulía llevaba dos meses cercado y sus defensores estaban a punto de sucumbir. Bajo la
iglesia parroquial existen todavía los restos de un silo de época romana que ahora alberga el
museo local. Entre aquellos vetustos muros uno imagina las angustias del oficial de
suministros con el trigo tasado, el suelo casi barrido y los refuerzos de César que no llegan.
Pero llegaron: César amagó un ataque a Córdoba para aliviar el cerco y Ulía recibió el
esperado auxilio. Lucio Junio Pacieco, uno de los oficiales de César, se las ingenió para
averiguar el santo y seña que los pompeyanos usarían cierta noche, la palabra Pietas, y,
declarándola donde fue menester, aprovechó que un intenso aguacero desanimaba a los
centinelas a entrar en muchas averiguaciones y, haciéndose pasar por pompeyano, atravesó
el cerco con sus tropas formadas en columna de a dos, y llevó refuerzos al poblado sitiado.
Mientras tanto, a treinta kilómetros de allí, César atacaba Córdoba con el grueso de su
ejército y derrotaba a las tropas de Sexto Pompeyo que le salieron al encuentro. El joven e
inexperto Sexto, creyéndose perdido, se encerró tras las murallas de la ciudad y pidió auxilio a
su hermano mayor. Cneo aplazó la toma de Ulía para mejor ocasión y, levantando el cerco,
acudió en socorro de Córdoba.
César sabía que rendir por hambre aquella gran ciudad podría llevar meses, incluso
años. Lo que necesitaba urgentemente era una resolutoria batalla campal porque andaba
escaso de provisiones y el tiempo corría en favor de los pompeyanos. Para ello tenía que
atraerlos a campo abierto. Con este pensamiento se apartó de Córdoba y fue a sitiar Ategua
(Teba la Vieja), en la ribera derecha del río Guadajoz.
Tal como César había previsto, Cneo acudió en auxilio de la amenazada Ategua y
acampó en sus proximidades, al otro lado del río. Comenzaron las escaramuzas en torno al
poblado. La abundancia de glandes (proyectiles de plomo para las hondas semejantes a
dátiles en forma y tamaño) que se encuentra en aquellos parajes testimonia los combates que
allí se riñeron. No obstante, los pompeya nos no pudieron impedir que Ategua se entregara a
César, con todos sus depósitos de grano, el 19 de febrero de 45 a. de C.
Allí no quedaba nada por hacer. Cneo mudó su campamento a la cercana Ucubi o Lucubi
(Espejo). A siete kilómetros de Espejo hay un cerro en cuya cima se observan importantes
restos de murallas. Este oppidum o recinto fortificado pudo ser uno de los fortines ocupados
por los pompeyanos, quizá el que los textos denominan Aspavia.
En Ucubi, Pompeyo ejecutó a setenta y cuatro simpatizantes de César. Ya comenzaban a
surgir en las ciudades héticas los quintacolumnistas ce sarianos, que hasta entonces habían
permanecido expectantes. Pompeyo comenzaba a perder los nervios.
El 5 de marzo un destacamento pompeyano fue derrotado en Soricaria (¿Castro del
Rio?, ¿cortijo de Dos Hermanas, en los llamados llanos de la Vanda, no lejos de Montilla?).
Cneo Pompeyo decidió desamparar la línea del Guadajoz amenazada por César desde Ulía y
Ategua y replegarse a la más defendible del Genil. Antes de abandonar Ucubi la incendió.
Desde su nuevo campamento, cercano a Agui lar, Cneo Pompeyo esperaba defender
eficazmente Urso (Osuna), su principal apoyo en la región. Pompeyo sabía que César había
enviado legados a Urso para solicitar su sumisión, pero la ciudad respondió asesinando a los
parlamentarios y a los cesarianos que pudieron hallar. Imprudentemente Cneo había
prometido a Urso que César no pisaría el valle. No reparó en la endiablada capacidad de
maniobra del astuto general ni en su habilidad para las rápidas marchas y los movimientos
imprevisibles, eso que ahora llamamos «guerra relámpago».
César, adivinando las intenciones del adversario, condujo a sus tropas a marchas
forzadas por la antigua vía de Córdoba a Antequera, la que rodea los montes de las Mestas y
cruza el Genil por Badolatosa, y, después de destruir la población de Ventipo (Casariche), en
plena retaguardia de Pompeyo, intentó caer sobre su enemigo desde el sur cuando éste lo
estaba esperando por el norte.
Esta vez la suerte favoreció a Pompeyo, que descubrió a tiempo la maniobra y logró
escapar de la trampa descendiendo al valle. Luego se decidió a cruzar el río para establecer su
campamento cerca de Munda. César instaló el suyo a unos siete kilómetros de distancia.
Cneo no podía seguir cediendo terreno. Estaba perdiendo prestigio, sus aliados en la
región comenzaban a desconfiar de su capacidad y se estaba dejando acogotar por el
adversario. César amenazaba ya sus comunicaciones con Córdoba y con Carteya (su base
naval, en El Rocadillo, a seis kilómetros de Algeciras). Sus correos a Córdoba habían sido
interceptados por el enemigo y les habían cortado las manos.
No le quedaba más solución que enfrentarse a César. Además un nuevo paso atrás
hubiera sido suicida: a su espalda se extendían las llanuras héticas, en las que sus tropas
serían presa fácil de la potente caballería enemiga. Por otra parte, si planteaba la batalla en
aquella situación, contaría con la ventaja de su campamento, situado en un otero que
dominaba la llanura donde acampaba César. No lo pensó más y decidió jugárselo todo a una
carta, aceptando la batalla que César proponía.
El 17 de marzo del año 45 (casualmente cuarto aniversario de la huida de Pompeyo de
Roma y del comienzo de la guerra) amaneció un día limpio y primaveral. «El día estaba tan
brillante y tan sereno —escribe Hircio—, que parecía que los dioses inmortales lo habían
hecho especialmente para esta sangrienta batalla.» Cneo Pompeyo formó a sus legiones en
orden de combate. «Los nuestros se alegraron aunque algunos estaban inquietos y temerosos
de su muerte y de su vida», recuerda el oficial menor del ejército cesariano autor de Bellum
hispaniense.
Los pompeyanos disponían de trece legiones pero sólo cuatro de ellas eran de primera
calidad, las restantes estaban integradas principalmente por hispanorromanos y auxiliares
indígenas, amén de esclavos fugados y de otras tropas de heterogénea procedencia,
ignorantes de las tácticas romanas y merecedoras de escasa confianza. En total sumaban unos
setenta mil hombres, a los que César sólo podía oponer unos cincuenta mil, agrupados en
ocho legiones. No obstante, en términos reales, los ejércitos podrían considerarse igualados
dada la superior calidad de las tropas de César, cuya caballería, quizá ocho mil jinetes,
superaba la del adversario.
Los posibles campos de batalla de Munda están sembrados de proyectiles de honda, lo
que prueba que tanto César como Pompeyo alistaron un nutrido contingente de honderos
indígenas. En España existía una larga tradición de excelentes honderos desde siglos antes,
cuando auxiliaron a los griegos en sus luchas y a Aníbal en su campaña de Italia. En algunos
glandes se inscribía una imprecación contra el general enemigo: «Hiere a César», «Hiere a
Pompeyo». No había escudo, casco o coraza que resistiera un impacto directo a media
distancia.
La batalla decisiva
En tiempos de César el peso principal de la batalla recaía en la infantería, pero muy a
menudo, desde que Aníbal lo enseñó admirablemente en Cannas, los movimientos tácticos
más decisivos corrían a cargo de la caballería. En Munda, César supo sacar excelente partido
de su caballería, más numerosa que la del adversario.
César, desplegadas sus tropas, colocada su Décima Legión en el ala derecha y la masa de
la caballería y tropas auxiliares en la izquierda, avanzó hacia el centro de la llanura. Una vez
allí se detuvo, como invitando a Pompeyo a que hiciera el siguiente movimiento. Pompeyo
entendió el mensaje, pero permaneció inmóvil. Obró exactamente como su padre en Farsalia,
aunque probablemente por distinto motivo: no quería perder su ventajosa posición a un nivel
superior, con la retaguardia protegida por los muros de la ciudad, en la que sus hombres
podrían refugiarse si las cosas venían mal dadas. En vista de ello, César avanzó
provocadoramente hasta un arroyo cercano. En ello estaba cuando Pompeyo lanzó su primer
ataque.
La Décima Legión de César era un enemigo formidable. Trabado el combate, Pompeyo
decidió reforzar su línea izquierda con una legión sacada de su derecha, aún a riesgo de
debilitar este sector. Quizá confiaba en que se sostendría a pesar de todo, puesto que estaba
mandado por Labieno, su general más experto. César aprovechó la circunstancia para lanzar el
ataque envolvente de su caballería, especialmente las tropas de Bogud, rey de Mauritania, por
la derecha del enemigo, amenazando no sólo la retaguardia de Labieno sino incluso el propio
campamento pompeyano. Labieno conocía bien los ardides de César, como quien se había
formado a su lado, así que envió cinco cohortes de su legión a cortar el paso de la caballería
enemiga.
En el centro, donde la batalla estaba muy enconada e indecisa, aquel movimiento de
Labieno fue erróneamente interpretado como un repliegue, lo que descorazonó a los
pompeyanos y enardeció a los soldados de César. Si los de Labieno huyen, pensaron los
pompeyanos, es porque la batalla está perdida. De pronto cundió el pánico y el sálvese quien
pueda, cedieron las cohortes y una batalla indecisa un momento antes se trasformó en la
vergonzosa derrota de Pompeyo, cuyos hombres abandonaron armas y enseñas para huir
desordenadamente hacia el poblado perseguidos por los victoriosos cesarianos que les daban
caza. El degüello fue terrible porque los soldados de César, hastiados de una guerra que
parecía no acabarse nunca, no tuvieron piedad con el enemigo. En el breve plazo de un par de
horas perecieron treinta mil pompeyanos, entre ellos los generales Labieno y Varo, cuyos
cadáveres César hizo sepultar dignamente. Por su parte César sólo perdió unos mil quinientos
hombres. Éstas son, al menos, las cifras que ofrecen los vencedores. Seguramente están algo
exageradas en uno y otro sentido porque el de Munda no fue un triunfo fácil. El propio César
lo reconoce cuando asegura que en la batalla de Ilerda venció a un ejército sin general; en la
de Farsalia, a un general sin ejército; en la de Munda, a un general y a un ejército. En algún
momento, el propio César descabalgó y se lanzó a la lucha sin casco, con la calva
desprotegida, mezclado con sus hombres, para dar ejemplo y enardecer a los que flojeaban.
Muchos supervivientes del ejército pompeyano se refugiaron tras los muros de Munda.
Otros llevaron a Córdoba la noticia de la derrota aquel mismo día. Sexto Pompeyo,
sintiéndose amenazado, abandonó inmediatamente la ciudad.
Mientras tanto César, actuando con su acostumbrada rapidez, encomendó al
competente Fa bio Máximo la conquista de Munda y marchó sobre Córdoba con el grueso del
ejército.
Los sitiadores de Munda recurrieron a la guerra psicológica para minar la moral de los
derrotados: levantaron a la vista del poblado parapetos de cadáveres pompeyanos sobre los
que disponían, a modo de empalizada, los escudos y armas recogidos del campo de batalla.
Munda sólo resistió unos días. Entre los refugiados estallaron fuertes disensiones, y
finalmente hicieron una salida desesperada para intentar romper el cerco, pero fueron
nuevamente derrotados y tuvieron que rendir las armas. Los catorce mil prisioneros serían
vendidos como esclavos. Fabio Máximo, después de conquistar el poblado, levantó su
campamento y fue a sitiar la cercana Ursa (Osuna), donde también se habían acogido muchos
fugitivos pompeyanos. Recientes excavaciones han sacado a la luz algunos lienzos de muralla
que muestran indicios de haber sido construidos a toda prisa, seguramente después del
desastre de Munda, cuando el ataque de César era inminente. Sin embargo, los testimonios
más abundantes de aquella guerra se encontraron durante las excavaciones de A. Angel y P.
París en 1903: gran cantidad de bolaños, glandes, puntas de flecha y restos de armas.
El campo de batalla de Munda estuvo en tierras cordobesas, entre Montilla, Espejo y
Nueva Carteya, aunque no hay seguridad del lugar exacto. Schulten lo sitúa en los llanos de la
Vanda, cerca de Montilla, pero más recientemente se han propuesto otras localizaciones, más
cercanas a Osuna que a Montilla: en el cerro y castillo de Alhonoz, entre Espejo y Osuna, a
unos sesenta kilómetros de Córdoba o en los llanos del Águila, entre Écija y Osuna.
El plátano de César
César, después de su victoria, atacó Córdoba. En ausencia de Sexto Pompeyo era
Escápula el jefe de los pompeyanos. Este antiguo esclavo, viéndolo todo perdido, decidió
morir con entereza romana. Tomó un baño, se perfumó, cenó opíparamente, repartió joyas y
preseas entre sus amigos y los criados de la casa y se hizo decapitar por un esclavo de
confianza.
No fue el humo de la pira funeraria de Escápula el único que ennegreció los cielos de
Córdoba en vísperas de la entrada de César. La ciudad fue presa del pánico, cundieron la
anarquía y el desorden. Los partidarios de someterse a César se enfrentaban con los que
pretendían incendiar la ciudad y echarse al monte para continuar la resistencia a ultranza.
' Recordará el lector que César había plantado un plátano en el patio de su casa
cordobesa años atrás, cuando fue cuestor en España y fijó su residencia en la ciudad, y que el
árbol había crecido en su ausencia prodigiosamente. Cuando entró en Córdoba ordenó
arrancarlo de raíz. No quería que aquel retoño suyo adornara la esquiva población que había
permanecido fiel a su enemigo.
César no tuvo piedad con Córdoba y permitió que su tropa la saqueara. Los confusos
sucesos se saldaron con otros veinte mil muertos, caídos unos en la lucha entre facciones y
otros al enfrentarse con César en las afueras.
Mientras tanto Cneo, llevado en litera, pues las heridas le impedían cabalgar, alcanzó
Cartaya, fondeadero de su flota. Es curioso que buscara la protección del mar, como su padre
después de Farsalia. Pero Cartaya también se puso de parte de César y Cneo tuvo que escapar
con sus galeras. C. Didio, almirante de la escuadra de César fondeada en Gades (Cádiz), salió
en su persecución y unos días después sorprendió sus naves en una cala solitaria y las
destruyó. Sin ejército y sin naves, Cneo tuvo que confiarse a la hospitalidad de los indígenas
de Lauro (Laury), pero ellos lo asesinaron y enviaron su cabeza a Sevilla, donde fue expuesta.
En el joven Cneo se reprodujo el desastrado final de su padre, decapitación y exhibición
incluidas.
El otro hermano, Sexto, el menor de los Pompeyo, fue más afortunado. Ya hemos dicho
que después de Munda abandonó Córdoba y huyó al interior de Celtiberia. Allí fue acogido
por los pompeyanos y organizó la resistencia, en forma de guerrillas, para continuar la lucha
contra César.
César permaneció cinco meses en España, organizando su gobierno. Después regresó a
Roma en olor de multitudes, su prestigio reforzado, ya virtualmente rey. En mayo del 45 fue
declarado Invencible Dios. A poco recibió el título de Júpiter Julio, con derecho a tener su
propio colegio sacerdotal. Su estatua fue colocada en el Quirino al lado de la de Rómulo, el
mítico fundador de la ciudad. El lector quizá se sienta un tanto escandalizado desde su
mentalidad moderna, pero, a poco que lo piense, advertirá que, en cierto modo, nosotros
hacemos lo mismo. En algunas monarquías o dictaduras se supone que el derecho que se
arroga el rey o el dictador sobre la nación procede directamente de Dios (es ejercido «por la
gracia de Dios»). Estas personas son sagradas y, como están por encima de los mortales y de
la propia ley, pueden hacer de su capa un sayo contando con el silencio cómplice, cuando no
con el panegírico mendaz, de los medios de comunicación. Esto ocurría también en Roma. Por
otra parte, César se tenía por descendiente de la diosa Venus y de Eneas, el mítico héroe
troyano que fundó la ciudad. Precisamente lucía una figura de Venus en su anillo y el nombre
de Venus era su talismán de la suerte que reservaba para contraseña militar en víspera de las
grandes batallas. Incluso hizo edificar a sus expensas el templo de Venus que había prometido
antes de la batalla de Farsalia. En realidad la promesa fue dedicarlo a Venus Victris, pero
acabó dedicándolo a Venus Genitrix, la mítica antepasada de los Julios. Por cierto, en este
templo puso una estatua dorada que representaba a Cleopatra en figura de Isis. El simbolismo
de tal ofrenda estaba claro: yo soy descendiente de Venus y Cleopatra lo es de Isis, la Venus
egipcia, los dos somos dioses, incluso hermanos y destinados al matrimonio, a la usanza
egipcia.
Como sabemos muy poco de la estancia romana de Cleopatra, hemos de imaginarla
repartiendo sus horas entre la atención al correo de Egipto y la de la fulgurante carrera de su
amante. Quizá al caer la tarde paseaba por la ribera del Tíber haciendo planes para el futuro o
contemplaba los juegos del pequeño Cesarión en el jardín.
El general hubiera sido un gran rey porque era un gran administrador. En los pocos
meses que gobernó Roma demostró admirable capacidad de trabajo, preclara inteligencia y
una notable habilidad para detectar los problemas de la ciudad y ponerles remedio. Fue un
período de grandes reformas. Italia estaba arruinada por la guerra civil, la administración era
un caos, la anarquía se había adueñado de las administraciones provinciales y el peso de los
desempleados lastraba cualquier política de desarrollo. César reformó la annona, aquella
seguridad social que se había transformado en un monstruo devorador de los presupuestos
del Estado. El número de beneficiarios del subsidio estatal había crecido hasta los trescientos
veinte mil, César lo redujo drásticamente a ciento cincuenta mil y dispuso que solamente se
admitiesen nuevos beneficiarios para cubrir bajas por defunción de anteriores titulares. ¿Y el
resto? El resto podía emigrar a las colonias de Cartago y Corinto, donde tendrían grandes
posibilidades de medrar y hacer fortuna o por lo menos no les faltarían oportunidades para
ganarse la vida honradamente. Al propio tiempo, César procuró importar cerebros, es decir,
atraer a Roma a profesionales especializados, principalmente médicos y artistas griegos, a los
que estimulaba con la prestigiosa nacionalidad romana y con otras ventajas económicas. (¿No
se parece a la fuga de cerebros de Europa hacia Estados Unidos?) También fomentó la
natalidad, redactó un código criminal, unificó las pesas y medidas y hasta dictó leyes contra el
lujo excesivo (que era, precisamente, uno de sus principales defectos; pero él, camino de ser
rey, ya estaba por encima de los mortales).
El calendario juliano
César era un hombre ecléctico que aspiraba a modernizar Roma y tomaba buena nota
de los adelantos científicos que encontraba en otros países del imperio, principalmente en
Grecia y Egipto. La más célebre y duradera reforma de César fue la del calendario, que sigue
actualmente en vigor en casi todos los países del mundo. El calendario que César impuso en
Roma fue ideado por el matemático alejandrino Sosígenes, que a su vez se basó en los
cálculos de Calipo de Sísico, un científico griego del siglo IV a. de C. que había cifrado el año
natural en 365 días y cuarto.
El primitivo calendario romano sólo tenía en cuenta el año agrícola comprendido entre
los equinoccios de primavera. El invierno ni se contaba. Este curioso año tenía diez meses que
sumaban 305 días. Martius (marzo) estaba consagrado a Marte, el dios de la guerra; aprilis
(abril), recibía su nombre del jabalí (aper) o por los brotes vegetales (aperire significa «abrir»);
maius (mayo) de la pléyade Maia, y junius (junio) de la diosa Juno, esposa de Júpiter. Los seis
meses restantes no tenían denominación propia y se designaban por el ordinal
correspondiente: quinto (quintilis), sexto (sex tilis), séptimo (september), octavo (october),
noveno (november) y décimo (december). Más adelante se añadieron otros dos meses para el
invierno: ja nuarius (enero), en honor de Jano, el dios de los dos rostros, y februarius
(febrero), por los ritos de purificación (februalia) que se celebraban en sus términos.
De este modo el calendario quedó establecido en doce meses, la mitad de treinta días y
la otra mitad de veintinueve, todos ellos lunares, que sumaban 354 días. Hasta el año 153 a.
de C. los romanos habían dividido el tiempo en años lunares. Como la sucesión de las
estaciones depende del sol y no de la luna, cada dos años el sumo pontífice que velaba por el
calendario sagrado tenía que corregir el desfase con respecto al sol intercalando un mes de
veintidós días, el mensis intercala ris, para que el año oficial volviera a coincidir con el natural,
es decir, el astronómico. Este mes añadido resultaba tremendamente engorroso a todos los
efectos, pensemos en préstamos a interés, alquileres, contratos y transacciones comerciales.
Para colmo, a pesar del mensis intercalaris, los desajustes se producían, particularmente
cuando el calendario se dejó de utilizar en el desmadre de las guerras civiles.
En el año 45 existía ya una diferencia de setenta días entre el calendario oficial y el
natural. Julio César, haciendo borrón y cuenta nueva, dispuso que el año 46 se prolongara
noventa días, para que el año 45 comenzara el uno de enero, motivo por el cual aquel año
sería conocido como annus con fusionis. También estableció que cada cuatro años hubiera
uno bisiesto, agregando en febrero un día adicional.
El denominado año juliano estuvo vigente durante muchos siglos, hasta que los
astrónomos se percataron de que también incurría en una pequeña inexactitud dado que el
año calculado por Sosí genes excede en 0,0078 de día al año natural. Con el transcurso de los
siglos se fue acumulando tiempo hasta que, ya en el siglo XVI, el desfase era de diez días, y el
papa Gregorio XIII decidió reformar el calendario juliano e impuso el gregoriano, bajo pena de
excomunión al que no lo acatara. En octubre de 1582 suprimió diez días, de modo que se pasó
del 5 al 15 en sólo una noche. Esto explica que santa Teresa de Jesús, la gran mística y
escritora española, falleciera el día 4 de octubre de aquel año y fuese sepultada al día
siguiente, es decir, el 15 del mismo mes.
El calendario gregoriano, todavía vigente, tampoco es exacto. Para que el tiempo real se
desvíe los menos posible del oficial ha habido que modificar el sistema de los bisiestos de
manera que los que acaban en dos ceros no se cuentan como tales a no ser que sean divisibles
por cuatrocientos. 1700, 1800 y 1900 no fueron bisiestos, pero el año dos mil sí lo será dado
que es divisible por cuatrocientos.
Después de la muerte de César se decidió honrar su memoria dando su nombre al
quinto mes del año, que se llamó julio. Al siguiente, sextilis, lo llamarían más adelante agosto,
en honor de Augusto, sucesor de César. Por cierto, que este cambio suscitó algunos
problemas protocolarios. Algún picajoso cortesano hizo notar que el mes dedicado a Augusto
tenía un día menos que el dedicado a César, lo que parecía menoscabar la figura del
emperador. El problema se resolvió aumentando a 31 el número de días de agosto y
reduciendo, para compensar, a veintiocho el de febrero. Además se reajustó el número de
días de los meses restantes.
Al sucesor de Augusto, Tiberio, le propusieron denominar a setiembre con su nombre,
pero él rechazó sensatamente la idea: «¿Qué haréis —pregun tó cuando se os acaben los
meses y siga habiendo emperadores?» Ya hemos visto que los meses sucesivos, a partir de
agosto, conservaron el primitivo ordinal: setiembre, mes séptimo; octubre, octavo; noviembre,
noveno, y diciembre, décimo.
Hubo otro intento de cambiar el calendario en 1789, cuando los revolucionarios
franceses se propusieron extirpar todo vestigio de tiranía monárquica, incluidos los meses
romanos. Los meses del nuevo calendario aludirían a peculiaridades climatológicas o agrícolas.
Marzo se llamó «ventoso»; noviembre, «brumario»; abril, «germinal». Pero en 1806
Napoleón, sensatamente, restableció el calendario gregoriano.
Todavía en el presente siglo ha habido en la ONU propuestas de reforma. En los años
cincuenta se propuso que el año tuviese trece meses de veintiocho días (más un día sobrante,
el uno de enero, que se consagraría a celebrar la Amistad Entre los Pueblos). También se ha
intentado que los segundos y horas se sometan al sistema decimal. Si los revolucionarios
franceses querían un día de diez horas; los innovadores modernos proponen una nueva
unidad, el crono, algo más extensa que el minuto. El día tendría mil cronos y si a uno le
preguntaban la hora a las seis de la tarde podría consultar el reloj y decir: «Son los setecientos
cincuenta cronos.» Puestos a cambiar, si nos empeñamos en ser exactos, también tendríamos
que modificar el cómputo de los años. La era cristiana, en cuyo año 1995 nos movemos, no
representa con exactitud el tiempo transcurrido desde el nacimiento de Cristo. Dionisio el
Exiguo, el abad romano que hizo los cálculos en el siglo VI, se equivocó en cuatro o seis años.
Bien, basta ya de calendario y regresemos a las reformas de César. Nuestro hombre se
había propuesto modernizar Roma y embellecerla, dándole el lustre monumental y cultural
que había observado en Alejandría. Roma, a pesar de haberse adueñado de buena parte del
mundo conocido, seguía siendo una ciudad incómoda, de calles polvorientas o embarradas y
casas deficientemente construidas, un verdadero caos urbanístico. César concibió un
ambicioso proyecto para sanear y embellecer la ciudad remodelándola sobre el racional
esquema urbanístico de Alejandría. La nueva Roma por él concebida tendría anchas avenidas
flanqueadas de suntuosos edificios y estaría dotada de amplio puerto con un canal navegable
que comunicara el río Tíber con el Amo. También estaría dotada de instituciones culturales,
entre ellas la biblioteca de Roma. Quizá sentía remordimientos por haber sido el responsable,
aunque involuntario, del incendio de la biblioteca de Alejandría.
Estos sueños y otros muchos quedaron sobre el papel. El asesinato de César y la
subsiguiente guerra civil entre sus sucesores lo trastocó todo. Realmente es difícil pensar en
un magnicidio que haya alterado tan profundamente el posible desarrollo de la Historia.
C Ca ap pí ít tu ul lo o Dé éc ci i mo o
L Lo os s I I D US S DE E MA AR RZ Z O DE EL L 4 44 4
César estaba a punto de alcanzar la cumbre de su carrera política. Se había adueñado de
Roma y sólo le faltaba ser rey. Después de la derrota del partido pompeyano nadie discutía su
autoridad, pero continuaba teniendo muchos enemigos. Si hubiera sido un dictador moderno,
seguramente habría eliminado a sus adversarios y habría instaurado un régimen totalitario
apoyado en el ejército y en la policía secreta, lo que le habría asegurado el desempeño de su
autoridad sin sobresaltos por el resto de su vida. Eso fue lo que Sila hizo antes que él y murió
en la cama. Pero César era, como dice Salustio, «más humano en la guerra que otros en la
paz», e iba dejando detrás de él demasiados enemigos vivos. Creía que podía ganárselos con
la clemencia. No advertía que a veces el perdón es aún más humillante que la derrota. Cuanto
más alto llegaba, más solo se encontraba, y, quizá, en esa altura perdía la perspectiva de las
cosas.
También eran legión los partidarios incondicionales de César, los que reclamaban una
fórmula de gobierno que sustituyera al caduco Senado, los que exigían un gobierno fuerte y
centralizado capaz de gestionar los extensos dominios de un imperio en continua expansión,
los que apoyaban una nueva fórmula que garantizara la paz, la continuidad, los planes a largo
plazo, la estabilidad. César contaba con el apoyo de una importante facción del propio
Senado. Muchos avispados que veían venir los nuevos tiempos se habían alineado en el bando
cesariano y hacían méritos en la esperanza de alcanzar cargos y prebendas. «La República es
la nada, un mero nombre sin contenido ni forma», se decía. Roma necesitaba un rey y César
se sabía el candidato idóneo para fundar una gloriosa dinastía. Sólo faltaba crear las
condiciones para que los reticentes romanos aceptaran la monarquía.
Casi siempre, cuando se produce un magnicidio, los historiadores se preguntan cómo
una persona tan encumbrada podía descuidar tanto su seguridad. César descuidó por
completo la suya. Quizá el poder lo cegó tanto que no percibió los peligros. Quizá consumido
por la hybris no supo prevenir la némesis, la venganza. Ya hemos dicho que César tenía
derecho a la escolta armada de setenta y dos lictores, pero la despidió argumentando que su
vida tenía ya más valor para Roma que para él mismo y que, por lo tanto, no necesitaba ser
protegido. Fue un supremo gesto de reconciliación pero también un imprudente desafío para
sus enemigos.
El quince de febrero se celebraban en Roma las Lupercales o Lupercalia, fiestas de
origen etrusco que purificaban la ciudad y aseguraban la fertilidad de sus campos. Constaban
de tres ritos: primero se sacrificaban una cabra y un perro a la loba Dea, en el Lupercal, una
caverna del monte Palatino que la tradición señalaba como madriguera de la loba que
amamantó a Rómulo y Remo, los fundadores de la ciudad. Delante del altar, dos jóvenes, los
magistri o hermanos mayores, se inclinaban para que el sacerdote les tocara la frente con el
cuchillo ensangrentado y luego se la limpiara con un copo de lana empapado en leche
(figuración de los antiguos sacrificios humanos). Después, los miembros de las cofradías
cortaban la piel de los animales sacrificados en tiras (llamadas februa, de donde algunos
sostienen que procede la palabra febrero) y corrían por la ciudad desnudos repartiendo
zurriagazos con las februa a diestro y siniestro entre los regocijados transeúntes. Se suponía
que la mujer que recibiera un azote quedaría embarazada en el año venidero. La gente comía
y bebía, reía y entonaba canciones obscenas. Quizá al lector le sorprenda saber que estos ritos
se han reconvertido en las fiestas de la Purificación de la Virgen, al adaptarse al cristianismo.
Pues bien, aquel fatídico año 44, César nombró primer magister de los Luperci Iuliani,
algo así como hermano mayor de la cofradía, a Marco Antonio, su colega en el consulado.
Cabe sospechar que César quería tantear la opinión de los romanos sobre su proyectada
restauración monárquica. Se trataba de que Antonio ofreciera a César la corona de Luperco,
equivalente a la de la patria. Cuando Antonio, después de saludar a César, que presidía la
ceremonia, subió a la tribuna e intentó coronarlo, una prevenida claque rompió a gritar:
«¡Acepta la corona, acéptala, rey de Roma!», pero la multitud, educada desde la infancia en el
odio a las monarquías y en la ciega lealtad a los ideales republicanos, quedó tan sorprendida
que no reaccionó, o si lo hizo fue para dar señales de disgusto. César, advirtiendo que la
opinión pública no estaba aún madura para aceptar la monarquía, salvó la situación
rechazando la corona y recomendando que se la ofrecieran a Júpiter Capitolino, una actitud
que fue muy aplaudida y acrecentó su popularidad.
La comedia de César en las Lupercales pudo engañar al pueblo llano pero no convenció a
sus más cualificados enemigos. A los resentidos partidarios de Pompeyo se unieron algunos
republicanos idealistas, e incluso antiguos cesarianos decepcionados por las aspiraciones
monárquicas de su general. Todos ellos estaban convencidos de que la República recobraría
su salud y su prestigio si eliminaban a César. Entre sesenta y ochenta ciudadanos se
conjuraron para asesinarlo. A dos mil años de los hechos sería difícil hurgar en sus conciencias
para averiguar la proporción de idealismo que los movió e incluso cuántos de ellos eran
simplemente envidiosos que disimulaban su odio personal bajo un barniz de sentimientos
republicanos.
Restablecer la libertad asesinando al tirano ha sido la justificación clásica de los
magnicidios, pero en el caso presente conviene recordar que los conjurados no luchaban por
las libertades del pueblo sino por el mantenimiento de los privilegios minoritarios de los
optimates, que peligraban si uno entre ellos se alzaba con todo el poder.
Entre los conjurados destacaba Marco Bruto, un hombre singular mejor tratado por la
literatura que por la vida, cuyo pedigrí republicano parecía predestinarlo a cometer el
magnicidio. Por línea paterna descendía de Lucio Bruto, el héroe romano que expulsó de
Roma al último rey; por línea materna venía de los Servilios, uno de los cuales asesinó al
demagogo Espurio Metelo, que había querido ser rey.
Muchos conjurados estaban persuadidos de que si no se apresuraban a actuar pronto
podía ser demasiado tarde, por lo tanto cada mañana Bruto encontraba una nota anónima
sobre su escaño: «¿Duermes, Bruto? ¡Despierta! ¡Hazte digno del nombre que llevas!»
El día dieciocho de marzo César partiría de Roma para una prolongada campaña. Su plan
era ensanchar el imperio primero en el norte, por tierras de Dacia (actuales Hungría y
Rumania), y después en Oriente, donde atravesaría Armenia para atacar a los partos. Los
Libros Sibilinos habían suministrado una respuesta sorprendente: «Vencerán los romanos
conducidos por un rey.» El oráculo romano estaba indicando claramente que la victoria
dependía de que César llegase a Oriente no en calidad de simple general sino de rey. El
avisado lector comprenderá que los oráculos antiguos eran como las encuestas oficiales
modernas: dicen lo que la autoridad quiere que digan.
El día quince de marzo el Senado se reuniría para discutir el resultado de la consulta
oracular. El número de partidarios de César había aumentado tanto últimamente que
previsiblemente sería proclamado rey de Roma.
¿Y Cleopatra? En su discreto retiro romano la reina se mantenía puntualmente
informada y seguía con interés las incidencias de la política local. No es difícil adivinar cuáles
eran sus planes como mujer y como reina. Primero, la proclamación de César como rey de
Roma. Un rey necesita descendencia masculina que le asegure la perpetuación de la dinastía.
Calpurnia no le había dado hijos. Era seguro que se divorciaría de la romana para casarse con
ella. De este modo Cesarión se convertiría en hijo legítimo de César y heredero a la vez de
Roma y de Egipto. Roma y Egipto unidas señorearían el mundo. Egipto aportaría su cultura,
sus cereales y su escuadra; Roma, su imperio y su poder militar. Cesarión podría ser el nuevo
Alejandro, su reino no tendría parangón en el mundo.
Una muerte anunciada
Si examinamos las noticias que nos han transmitido los historiadores no nos queda más
remedio que admitir que la muerte de César fue una muerte anunciada. Parece como si todo
el mundo hubiese estado en el secreto de lo que tramaban los conspiradores, incluido el
propio César. Pero todo esto fueron pronósticos hechos a toro pasado, como suele ocurrir con
los acontecimientos más relevantes de la Historia. El romano era supersticioso y creía en los
presagios. Toda una serie de premoniciones anunció el magnicidio que se iba a perpetrar: en
Capua, unos meses antes, unos campesinos encontraron una cámara sepulcral antigua. Entre
los objetos desenterrados figuraba una tablilla en la que podía leerse: «Cuando se descubran
las cenizas de Capys (el difunto) un descendiente de Iulio perecerá a manos de los suyos.» Los
caballos consagrados por César antes de pasar el Rubicón se negaron a comer y lloraban sobre
los pesebres. Un pajarillo que portaba en el pico una ramita de laurel fue atacado y muerto
por otras aves en la sala de Pompeyo, en el Campo de Marte, sede oficiosa del Senado.
El catorce de marzo César cenó en la casa de su amigo Lépido. En la sobrecena la
conversación recayó sobre el tránsito a la otra vida, y el anfitrión preguntó a César qué clase
de muerte prefería. Nuestro hombre, que en su dilatada vida militar había presenciado
muchas agonías laboriosas, no lo dudó un instante: «La más rápida.»
Aquella noche el viento sopló sobre Roma con tal fuerza que las puertas y ventanas de la
casa de César se abrieron con estrépito y en el templo de Marte, del que César era sumo
sacerdote, la coraza ceremonial del dios se desprendió del muro y se estrelló con estrépito
sobre las losas. César durmió mal, sufrió pesadillas y soñó que volaba hasta la morada de
Júpiter. Calpurnia, por su parte, soñó que la casa se hundía y que su esposo moría en sus
brazos.
Cuando amaneció, César se sintió indispuesto y casi había decidido permanecer en casa
y aplazar su visita al Senado cuando el traidor Bruto llegó para acompañarlo y le hizo ver la
conveniencia de comparecer aquel preciso día pues los senadores lo aguardaban para
aclamarlo rey de Oriente. César accedió. Por el camino, un anónimo ciudadano se le acercó y
le entregó un memorial que resultó ser la denuncia de la conjura para asesinarlo, con una lista
que incluía los nombres de cincuenta senadores implicados. Pero César aplazó su lectura y el
memorial, con el sello intacto, se encontraría en la mano izquierda del cadáver.
El arúspice Spurinna había advertido a César, unos días antes, que se guardase de los
idus de marzo. Los romanos no conocían todavía la semana y dividían el mes en tres períodos
de duración variable: nonas, idus y calendas. Los idus de los que César debía guardarse
abarcaban el período comprendido entre los días 8 y 15, inclusive. Como ya era día quince,
César bromeó con Spurinna a la puerta del Senado: «¿Ves como no pasaba nada?» A lo que el
augur replicó sombríamente: «El día no ha terminado todavía, César.» Por cierto que esas
calendas que siguen a los idus son origen de la palabra calendarium, de la que procede
nuestro «calendario». El calendarium era el cofre donde los usureros (profesión entonces tan
respetable como la de nuestros banqueros) guardaban el libro en el que se asentaban los
vencimientos de sus préstamos.
El día quince no parecía ser el más adecuado para los conjurados, pues algunos de ellos
tenían previsto acompañar al foro a su amigo Casio para ver a su hijo que aquel día vestía la
toga, una ceremonia muy importante entre los romanos, pero los acontecimientos se
precipitaban y tampoco era cosa de aplazar la muerte de César. Los invitados tuvieron que
regresar apresuradamente al Senado para cumplir con la secreta obligación de asistir al
magnicidio. Los conjurados estaban tan nerviosos que en un par de ocasiones anduvieron a
punto de delatarse y echarlo todo a rodar. Algunos se creyeron perdidos cuando Pompilio
Lenas, un senador que era del todo ajeno a lo que se tramaba, se dirigió a Bruto y a Casio con
una sonrisa y, tomándolos aparte, les dijo: «Os deseo suerte en el plan, pero id con cuidado
que la gente lo sabe todo.» Casio palideció y miró a Bruto. Si todo el mundo lo sabía, también
lo sabría César, que tenía oídos y ojos en toda Roma. ¿Por qué entonces acudía al Senado sin
escolta? ¿No sería una trampa para atrapar a todos los conjurados y degollarlos allí mismo?
Pero las cosas estaban tan adelantadas que ya no se podía dar marcha atrás, así que hicieron
de tripas corazón y disimularon. Luego resultó que lo que la gente sabía era que Casio
aspiraba al cargo de edil o magistrado.
Cuando César entró en el Senado los conjurados lo rodearon como tenían previsto, y
uno de ellos, Tulio Cimber, le cerró el paso para pedirle clemencia para un hermano suyo que
estaba desterrado. César, molesto, denegó la petición. Entonces Tulio se atrevió a retenerlo
por la toga como si quisiera insistir. Ésa era la señal para que los conjurados sacasen las dagas
que llevaban ocultas y lo apuñalasen. César, sorprendido por el atrevimiento de Tulio Cimber,
le advirtió: «Esto es un acto de violencia.»
En aquel momento recibió la primera puñalada, asestada por Casio en la espalda. El
asesino estaba tan nervioso que el puñal se le escapó de la mano y cayó al suelo. El herido se
volvió y agarró la mano homicida: «¿Qué haces, maldito?» Entonces recibió la segunda
puñalada, ésta en el costado, propinada por otro Casio, y la tercera, de Décimo Bruto, en la
ijada. Cuando vieron brotar la sangre, los indecisos cobraron valor, se apiñaron en torno al
herido, estorbándose unos a otros, y lo cosieron a puñaladas. Marco Bruto recibió un corte en
la mano. Estaban tan nerviosos que se herían accidentalmente entre ellos.
La tradición asegura que cuando César vio a Bruto con el puñal en la mano, quedó tan
dolorosamente sorprendido que renunció a defenderse y solamente lo increpó: «Et tu,
Brute?» «Bruto, ¿tú también, hijo mío?» Después se cubrió la cabeza con la toga (un gesto
muy romano para abandonar este mundo sin descomponer su grave majestad con los
involuntarios visajes de la muerte) y se desplomó, ya agonizante, al pie de la estatua de
Pompeyo.
La posteridad se ha admirado también, como César, de que Bruto figurara entre los
conjurados. César apreciaba a Bruto y se había preocupado por él en la batalla de Farsalia.
Quizá Bruto odiaba freudianamente a su benefactor porque sospechaba que era su verdadero
padre.
No lejos de la sala del Senado, cruzando el Campo de Marte, existía un teatro que, en el
momento del magnicidio, estaba abarrotado de público. Décimo Bruto había enviado allí a sus
gladiadores, con las armas ocultas, por si las cosas se torcían y necesitaba ayuda. Después del
asesinato, la muchedumbre que llenaba el teatro olvidó la función y huyó a sus casas. Por toda
la ciudad cundió el rumor de que los gladiadores de Bruto habían estrangulado a los
senadores y se esparcían por Roma saqueando y matando. La rebelión de Espartaco estaba
todavía fresca en la memoria de los romanos. Cundió el pánico. En aquel momento, Marco
Antonio, el lugarteniente de César, era, en su calidad de cónsul, la más alta autoridad
constitucional, pero después de lo ocurrido cabía esperar que los conjurados asesinasen
también a los amigos y colaboradores del dictador, así que, despojándose de sus insignias
consulares, se agenció una túnica basta de plebeyo para pasar desapercibido y de esta guisa
disfrazado se puso a salvo en su casa.
Consumado el magnicidio, los conjurados se dirigieron al foro, el ágora de Roma y el
mentidero donde se cocía la opinión pública. Allí proclamaron solemnemente la muerte del
tirano en nombre de la libertad e invocaron el nombre de Lucio Bruto, el héroe que había
destronado a Tarquinio, el odiado rey. La acción siguiente era, según lo planeado, ocupar el
Capitolio, el monte sagrado depositario de las insignias de Roma. Allí celebraron consejo y
alguien propuso que los ejecutores de César fueran declarados héroes de la patria y que el
cadáver del dictador fuese arrojado al Tíber, como si se tratase de el de un vulgar malhechor.
Como suele ocurrir en estos casos, algunos que no conocían la conspiración o que habían
vacilado antes de unirse a ella, se sumaron con entusiasmo a los conjurados con la esperanza
de participar en los beneficios del cambio.
Mientras tanto, el cadáver de César fue recogido por sus servidores y llevado a su casa
apresuradamente, con los brazos bamboleándose fuera de las improvisadas parihuelas.
Sobre la ciudad se había extendido un silencio de muerte, la gente encerrada en sus
casas a la espera de acontecimientos. En las calles vacías comenzaron a resonar las tachuelas
de las sandalias legionarias. Lépido concentraba sus legiones en el Campo de Marte presto a
intervenir donde fuera necesario. Mientras tanto Antonio y los otros amigos de César se iban
reponiendo de la sorpresa y comenzaban a reaccionar. Marco Antonio repartió armas entre
los suyos y se arriesgó a visitar a la viuda de César. Con esta acción se presentaba a los ojos
del partido del pueblo como heredero político del difunto. Además Calpurnia, en la confusión
del momento, le confió los documentos que César guardaba en su despacho. Marco Antonio
ocupó el templo de Ops, que es como decir el banco nacional, donde se guardaba el tesoro
del Estado.
Mientras Marco Antonio obraba inteligentemente, los conjurados, como carecían de un
plan coherente para después de la muerte de César, desaprovechaban por completo sus
mejores bazas. Bruto y Casio bajaron nuevamente al foro, donde comenzaba a congregarse la
multitud de los curiosos; que se atrevían a abandonar sus casas. Las cosas tomaban mal cariz.
Allí estaba Lépido, fuertemente escoltado por sus legionarios, que arengaba al pueblo
reclamando venganza contra los asesinos de César mientras sus tropas cercaban el Capitolio.
Los conjurados deliberaron nuevamente. La trampa se había cerrado a sus espaldas y
estaban encerrados en el templo capitolino sin saber qué hacer. Se imponía llegar a un arreglo
con los partidarios de César. Propusieron a Cicerón como mediador entre las partes, pero el
viejo zorro, viendo que las cosas se torcían, prefirió mantenerse al margen. Después de todo
no figuraba entre los conjurados y se sentía algo incómodo de que Bruto lo hubiese felicitado
por haber resucitado la libertad, como si fuese uno de ellos.
Es evidente que los enemigos de César no coordinaron sus esfuerzos ni supieron seguir
un plan coherente. Habían gastado sus energías en proyectar el asesinato y se habían olvidado
de hacer planes concretos para aprovechar las consecuencias políticas de la desaparición del
general. Confundiendo realidad y deseo habían creído que el Senado podía reencarnar de la
noche a la mañana a la institución prestigiosa y suficiente que un día fue. No tuvieron en
cuenta que ya se había convertido en una cáscara vacía, en un mero instrumento en manos de
los militares que controlaban las legiones acantonadas en torno a Roma. Por el contrario,
Marco Antonio y Lépido, los socios de César, seguían ostentando el poder efectivo, es decir, el
militar. El Senado, como siempre desde hacía casi un siglo, se sometería a los generales.
Marco Antonio, cada vez más seguro de dominar la situación, convocó urgentemente al
Senado y envió a sus hijos y a los de Lépido como rehenes para que los senadores refugiados
en el Capitolio se avinieran a abandonar su refugió y descender al Campo de Marte para asistir
a la reunión extraordinaria. Fue una memorable sesión. Cicerón tomó la palabra para solicitar
reconciliación nacional, que no se derramara más sangre, que lo hecho hecho está y ya no
tiene remedio. Después de todo ya nadie podía devolver la vida a César, pero se podía evitar
una guerra civil. Se imponía una solución de compromiso. Los asesinos quedarían impunes
pero el Senado honraría la memoria de César y reconocería su obra como beneficiosa. La
reunión terminó cordialmente. Aquella noche Casio cenó en la casa de Marco Antonio y Bruto
en la de Lépido. Parecía que las aguas habían vuelto a su cauce.
Unos días después, ya restablecida cierta concordia entre las partes, llegó el momento
de dar lectura al testamento de César. Los términos del documento produjeron una
profundísima impresión: César legaba trescientos sestercios, una pequeña fortuna, a cada
vecino de Roma y cedía al pueblo los hermosos jardines que poseía junto al Tíber. La plebe
comenzó a agitarse y a murmurar. En su testamento, César se mostraba como un padre
providente favorecedor del pueblo y ellos, hijos desagradecidos, no lo habían vengado
todavía. Además, aquel monstruo de Bruto que lo había asesinado resultaba ser uno de sus
herederos directos. A la luz del testamento aparecía doblemente malvado.
Los ánimos se sobresaltaron en la volátil ciudad. El pueblo bendecía el nombre de César
que les había probado su generosidad incluso más allá de la muerte y se clamaba contra sus
asesinos. Cuando atravesó el foro el cortejo funerario que conducía el cadáver de César,
cubierto de mortaja púrpura y dorada y colocado sobre rica angarilla de marfil, la
muchedumbre allí reunida asistió al hermoso sermón fúnebre de Marco Antonio. En su
soflama, Marco Antonio exhibió el manto de César desgarrado por las dagas y ensangrentado
y recordó que aquel hombre excelente había sido asesinado por los mismos que juraron
protegerlo de todo peligro.
El discurso obtuvo el efecto deseado. Los más exaltados, a lo mejor agitadores
preparados por el partido cesariano, prorrumpieron en gritos de venganza que fueron
prestamente coreados por la muchedumbre. Se desataron los sentimientos. Crecieron los
lamentos y las manifestaciones de pesar. Los romanos ya no sabían qué hacer para honrar la
memoria del gran hombre. César merecía el honor de ser incinerado allí mismo, en el corazón
latiente de Roma a la que tanto había amado y no en el Campo de Marte. Los más entusiastas
echaron mano de los sillones y muebles de los tribunales e improvisaron una pira sobre la que
colocaron la angarilla del cadáver y le prendieron fuego. Cuando se elevaron las llamas fue
cosa de ver que el pueblo, exaltado, arrojaba espontáneamente a la pira sus mantos y alhajas.
Poco faltó para que Roma ardiera mucho antes de Nerón, porque el fuego, al crecer, prendió
los aleros de algunas casas contiguas.
La turba que clamaba venganza se esparció por Roma y fue creciendo con los que
llegaban de los barrios periféricos al ruido del alboroto. Ciertos piquetes de exaltados querían
incendiar las casas de los conjurados e incluso intentaron asaltar las de Casio y Bruto. Los
ánimos estaban tan sobreexcitados que incluso se produjo el linchamiento, por error, de un
partidario de César, Helvio Cinna, al que un amigo llamó por su nombre. Los que estaban
cerca creyeron que se trataba de Comelio Cinna, uno de los asesinos de César, y lo
despedazaron sin darle tiempo a deshacer el equívoco.
Las autoridades se vieron obligadas a llamar a la legión para que restableciera el orden y
evitara el pillaje.
En medio de aquellos tumultos Cleopatra no se sentía segura. Muerto César, nada la
retenía en Roma. Abandonó su sueño de la dinastía juliotole maica y, tomando a su hijo
Cesarión, huérfano de padre a los tres años de edad, regresó a Egipto. Cicerón, en carta a su
amigo Ático, escrita al mes justo de la muerte de César, habla de la «huida de la reina», con lo
que seguramente quiere indicar que Cleopatra abandonó Roma apresuradamente. En otra
carta fechada el mes siguiente dice: «Espero que sea verdad lo que se dice de la reina y de ese
César.» ¿Ese César? Se ha especulado con la posibilidad de que aluda a un nuevo embarazo de
Cleopatra que se malograría durante el viaje.
¿Cuáles habían sido las verdaderas intenciones de César? En su testamento ni siquiera
mencionaba a Cesarión, pero no se puede descartar que tuviese pensado modificar el
testamento cuando fuera rey de Roma. Lo que no podía prever es que iba a ser asesinado
antes de culminar su objetivo.
C Ca ap pí ít tu ul lo o Un nd dé éc ci i mo o
De es sp pu ué és s d de e C Cé és sa ar r
El testamento de César designaba heredero a Cayo Octavio, sobrino nieto suyo al que
había adoptado como hijo. Cayo Octavio recibía tres cuartos de su fortuna. El cuarto restante
se repartía entre otros dos sobrinos, Lucio Pinario y Quinto Pedio.
Ya tenemos a dos viudas que no se podían ver, Calpurnia y Cleopatra, y a dos herederos
que enseguida se iban a odiar a muerte, Octavio, el sobrino—nieto del testamento, y Marco
Antonio, el fiel lugarteniente que se consideraba su heredero político.
Marco Antonio tenía poderosas razones con las que sustentar sus presuntos derechos.
Cinco de las seis legiones que César había acantonado a las afueras de Roma para la campaña
contra los partos lo aclamaban como su jefe natural.
Por espacio de unas semanas, Marco Antonio hizo y deshizo a voluntad. Calpurnia, la
viuda de César, le había confiado los documentos de su marido y él, con ayuda de Faberio, el
antiguo secretario del general, asumió la tarea de proseguir la obra del gran ausente. Si
creemos a sus detractores, lo que hizo en realidad fue falsificar muchos documentos
atribuyéndoselos al difunto. «Todo el imperio se hallaba a la venta en la casa de Antonio:
propiedades, cargos, ciudades, títulos, deudas y privilegios.» Lo que más llamó la atención fue
la cantidad de nombramientos de nuevos senadores que, al parecer, iban apareciendo entre
los papeles del finado. Estos senadores fueron malévolamente denominados «carónidas»
porque recibían sus cargos por vía de Caronte, el barquero que lleva las almas al otro mundo,
quien, según todos los indicios, parecía haberse convertido en correo de César para traer sus
disposiciones a la orilla de los vivos.
Todo esto terminó al mes siguiente, cuando Octavio se presentó a reclamar su herencia.
¿Quién era aquel Octavio heredero de César? Pocos romanos habían oído hablar de él. Era un
jovenzuelo de diecinueve años, enteco y algo enfermizo, que había vivido casi toda su vida en
Apolonia, Iliria. César, además de su herencia material, había dejado una herencia política que
no figuraba en el testamento. ¿Qué haría Octavio con esta herencia? ¿Se atrevería a asumirla
o se contentaría con hacerse cargo de la fortuna, dejando el resto en manos de Marco
Antonio y los otros prohombres del partido de César?
Marco Antonio recibió amablemente a Octavio, pero eran caracteres tan opuestos y sus
intereses respectivos eran tan irreconciliables que a poco chocaron. A Octavio lo irritaba la
actitud paternalista de Marco Antonio, y a Marco Antonio lo irritaba la altivez del recién
llegado.
El desmedrado jovenzuelo se reveló un hombre de estado dotado de fina inteligencia...
Octavio se comportaba como si Roma fuera ya una monarquía hereditaria. Tenía instinto
político el condenado. Sabía atraerse al pueblo con pan y circo y sabía explotar tanto las
cualidades de sus colaboradores como las flaquezas de sus adversarios. Podía enajenarse
algunas voluntades al ocupar con el mayor descaro el trono dorado de César en los juegos
públicos, pero eran muchas más las que ganaba al asumir el compromiso de pagar, aunque
fuera a sus expensas, los trescientos sestercios que César había legado a cada ciudadano de
Roma.
Los dos rivales eran conscientes de. que tarde o temprano acabarían enfrentándose,
pero decidieron concederse una, tregua de cinco años. De nada valía disputar sobre la
herencia política de César mientras estuviera amenazada por los optimates. Octavio y Marco
Antonio gobernarían el imperio colegiadamente, como triunvirato, la dictadura con tres
cabezas. El tercer miembro sería Lépido, el jefe de caballería de César. Desde el punto de vista
legal aquel acuerdo era inconstitucional, pues tal forma de gobierno, sólo justificada en
situaciones de emergencia, debía ser autorizada por el Senado. Pero el Senado pintaba ya
poco.
Después de estos acuerdos se desencadenó una persecución de los asesinos de César,
entre los que cada triunviro había incluido, de paso, a sus enemigos personales. En la
represión perecieron unos trescientos senadores y casi dos mil ciudadanos ricos e ilustres,
entre ellos Cicerón, cuya cabeza y manos fueron exhibidas en el foro. Muchos lograron
salvarse huyendo de Roma y uniéndose al ejército que los asesinos de César habían reunido
en Macedonia. Fue sólo un leve respiro porque el primero de octubre del año 42 fueron
aplastados en la batalla de Filipos. Bruto se suicidó.
El partido senatorial había sido eliminado. Lépido contaba menos cada día, eclipsado por
sus dos colegas del triunvirato. Pero tanto Marco Antonio como Octavio preferían mantener a
Lépido como fuerza moderadora hasta que cada uno de ellos estuviera en condiciones de
abatir al adversario. Mientras tanto optaron por evitarse para excusar fricciones. Marco
Antonio se dirigió a Oriente y Octavio regresó a Roma.
Marco Antonio estaba convencido de que el
mejor modo de demostrar a Roma quién era el verdadero heredero de César consistía
en culminar con éxito el último proyecto del malogrado caudillo, derrotar a los partos, abrirse
camino hasta la India y dominar Oriente, el sueño de Alejandro Magno.
El proyecto entrañaba cuantiosos gastos y Marco Antonio, después de Filipos, estaba sin
blanca. ¿Quién podría financiar la empresa? Marco Antonio pensó en Cleopatra, madre del
único hijo de César, fiel aliada de Roma y reina del país más rico del Mediterráneo.
Marco Antonio y Cleopatra se encontraron en Efeso y se convirtieron en amantes. Fue
una relación de conveniencia: Cleopatra aceptó financiar la expedición contra los partos a
cambio del apoyo político de Marco Antonio.
El romano se instaló en Alejandría, a vivir su idilio con la reina, y dejó que su rival le
tomara la delantera, que se hiciera con el control de las Galias y que se afianzara en España,
pero cuando lo vio acosar a sus partidarios en Italia no tuvo más remedio que reaccionar y
salir nuevamente a la palestra.
¿Iban a enfrentarse, por fin, los dos triunviros? Nuevamente aplazaron lo inevitable y,
para sellar el nuevo acuerdo, recurrieron, como César y Pompeyo en otro tiempo, a la vía
matrimonial: Marco Antonio se casó con la hermana de Octavio y una hija de Octavio se casó
con el primogénito de Marco Antonio. Nadie se acordó de Cleopatra, que acababa de tener
dos gemelos de Marco Antonio.
Por espacio de más de tres años, Marco Antonio vivió plácidamente con su nueva
esposa en Italia, en Atenas e incluso en Siria. Mientras tanto su activo cuñado afianzaba su
dominio de Occidente.
Marco Antonio veía con recelo aquel aumento de la estatura política de su cuñado y
consuegro al
que parecía corresponder una proporcional disminución de la suya propia. No podía
consentir que el petimetre aquel que no tenía media bofetada le segara la hierba bajo los
pies, así que nuevamente volvió a acariciar el aplazado proyecto de conquistar Oriente. Un
buen día abandonó a Octavia, que estaba embarazada, y regresó a Egipto en busca de apoyo
militar y dinero.
Esta vez Cleopatra impuso sus condiciones: apoyaría a Marco Antonio, sí, pero a cambio
él reconocería oficialmente a Cesarión como heredero legal del imperio (observemos que
oficialmente el Imperio romano es todavía una república senatorial, pero ya los principales
actores de este drama obran como si fuera monarquía en disputa). Además Egipto recibiría
Líbano, Siria, Jordania y el sur de Turquía, territorios romanos que antiguamente habían
pertenecido al imperio tolemaico. El romano, con tal de obtener los sufragios necesarios,
firmó todo lo que la reina le puso por delante.
Marco Antonio pudo al fin reunir el gran ejército con el que soñaba y se puso en camino
dispuesto a arrasar el reino de los partos. Pero el invierno se le echó encima sin tomar
Fraaspa, la capital, las provisiones se agotaron y el ejército parto resultó un hueso duro de
roer. La expedición fracasó. Cuando regresó, después de penosa retirada, había perdido
veinticuatro mil hombres, la flor y nata de su ejército, dos quintos de sus efectivos iniciales.
Mientras tanto la fortuna sonreía a Octavio. Había barrido del Mediterráneo a la
escuadra de Sexto Pompeyo y los oficiales de Lépido, el tercer triunviro, habían abandonado a
su jefe para unirse a él. Lépido, resignado, le cedió el cada vez más reducido espacio político
que ocupaba y se retiró de la vida pública.
Ya sólo quedaban Marco Antonio y Octavio. Tenían que decidir cuál de los dos heredaría
Roma. Se la jugaron a una carta en la batalla naval de Accio y ganó Octavio. Marco Antonio y
Cleopatra, derrotados, se refugiaron en Egipto.
Todo se había perdido, pero Cleopatra, en un último intento de salvar los derechos
dinásticos de su hijo Cesarión, hizo que vistiera la toga virilis, equivalente romano a la
declaración de su mayoría de edad.
Poco después, Octavio conquistó Egipto. Marco Antonio y Cleopatra se suicidaron.
Cesarión fue ejecutado por orden de Octavio. Un consejero le había recordado, parafraseando
a Homero, que «no es conveniente la policesarie». (En realidad, lo que el texto homérico dice
es policoiranía, es decir, la concurrencia de caudillos, pero traducido al sistema político que
Octavio encarnaba requería la mutación a policesarie, es decir, que puede ser
contraproducente que existan varios césares.) A Octavio, hijo adoptivo y heredero de César,
no le convenía que viviera Cesarión, el hijo camal y heredero de los derechos dinásticos de
Egipto.
Octavio incorporó Egipto a su patrimonio personal. A partir de entonces los jeroglíficos
lo titularon «rey del Alto y Bajo Egipto, hijo del Sol, César eterno, amado de Ptah y de Isis».
Octavio reinó en Roma otros cuarenta y cuatro años. Haciendo realidad el sueño de
César, en el año 27 adoptó el título de Augusto César e inauguró la dinastía de reyes romanos
que conocemos como emperadores. El primer césar revistió su poder autocrático con las
viejas formas de la democracia republicana y dio lustre a un domesticado Senado. De joven
había sido severo, incluso cruel; la edad lo transformó en un patriarca benévolo. Murió en el
año 14 de nuestra era, a la edad de setenta y siete años.
E EP PÍ ÍL L O G O
Roma y los hijos de Roma perpetuaron la obra de César y veneraron su memoria hasta
hoy. No se nos oculta que César fue un golpista, pero hay que reconocer que acabó con el
desgobierno de una corrupta oligarquía y que el régimen autocrático que impuso fue menos
injusto que el anterior, aunque, a la postre, resultara igualmente corrupto. Sin embargo sus
reformas robustecieron a Roma, ya amenazada por los bárbaros, y permitieron que la
influencia civilizadora de la cultura grecorromana irradiara durante otros seiscientos años
sobre las sociedades que hoy forman Europa y generan la cultura occidental.
Ese fue el gran logro de Julio César que hace su memoria merecedora de eterna
veneración. Sería estúpido exigir al personaje una mentalidad democrática moderna pero,
incluso juzgado desde la sensibilidad actual, su programa político resulta más aceptable que el
de sus adversarios republicanos. Estos sólo aspiraban a la perpetuación del privilegio de la
clase aristocrática; César, por el contrario, pretendía racionalizar el Estado, reformar la
sociedad sobre bases más justas, extender generosamente la ciudadanía y las leyes romanas a
todo el imperio y devolver personalidad jurídica a grandes ciudades relegadas por el vengativo
Senado, entre ellas Capua, Cartago y Corinto.
Estas virtudes, por supuesto, no bastan para celar el hecho de que fue un dictador, pero
a pesar de ello, en la distancia de la historia, su figura no deja de ser atractiva. Algo parecido
ocurre con Napoleón, más próximo a nosotros.
Sus energías intelectuales y físicas eran asombrosas. Exceptuando los años de sus
calaveradas juveniles y las cortas vacaciones que se concedió, Nilo arriba, con Cleopatra, su
vida fue un laborioso ejercicio de tenacidad y voluntad de superar barreras, compitiendo
primero con sus adversarios, después, en solitario, consigo mismo. Cuando lo comparamos
con los políticos de nuestro tiempo, siempre al borde del surmenage y apuntaladas sus
energías con drogas y complejos vitamínicos, sorprende la sobrehumana facilidad con que
César compaginaba sin desmayo sus múltiples facetas de político, general, diplomático,
propagandista, administrador y legislador. Y amante.
En medio del incesante ajetreo de una vida tan activa aún le quedó tiempo de escribir.
Los escritos de César están al servicio de sus fines políticos. Sólo se conservan sus relatos de la
guerra de las Galias y de la guerra civil, inteligentemente presentados en tercera persona,
como dos reportajes periodísticos sorprendentemente modernos que podría firmar cualquier
corresponsal de guerra. Su estilo directo y llano fluye limpio de los excesos barroquizantes
que eran moda en su tiempo, y gana al lector, inadvertidamente, para la causa de César. Lo
más sorprendente es que estas obras, aunque escritas con fines propagandísticos, sean
literariamente excelentes como no pueden dejar de reconocer los bachilleres españoles del
antiguo plan, aquellos que dedicaban muchas vigilias a traducirlas antes de la era de la
Televisión y la litrona: Gallia est omnis divisa in....
B BI IB BL LI I OG GR RA AF FÍ ÍA A
AA. W., «César contra Pompeyo. La guerra civil en Hispania (49—45 a. C.)», en Historia
16, núm. 103, Madrid, noviembre de 1984, pp. 61—85.
Buchan, J., Julius Caesar, Darby Books, Darby, Penn sylvania, 1980.
Bychowski, Gustav, Dictadores, Mateu, Barcelona, 1963.
Carcopino, Jéróme, Julio César, el proceso clásico de la concentración del poder, Rialp,
Madrid, 1974. Ellis, P. B., Caesar's invasión of Britain, New York University Press, 1980.
Eslava Galán, Juan, Roma de los Césares, Planeta, Barcelona, 1989.
Cleopatra, la serpiente del Nilo, Planeta, Barcelona, 1993.
Grandes batallas de la historia de España, Planeta, Barcelona, 1994.
Fatas, Guillermo, «La Resgestae, autobiografía de Augusto», en Historia 16, núm. 156,
Madrid, abril de 1989, pp. 68—90.
Ferrero, G., The Life of Caesar, Greenwood Press, Westport, Connecticut, 1977.
Fowler, W., Julius Cu—.'sar and the Foundation ofthe Román Imperial —Vim, AMS
Press, Nueva York, 1978.
García y Bellido, I . Norrio, España y los españoles hace dos mil años, según la
geografía de Strabón, Espasa Calpe, Madrid, 1968.
Gelzer, Malthias, Caesar, politician and Statesman, Basil Blackwell, Oxford, 1969.
Guillén, José, Vrbs Roma, Vida y costumbres de los romanos. III Religión y ejército,
Sígueme, Salamanca, 1980.
Stearns, M., Julius Caesar; Master of Men, F. Watts, Nueva York, 1971.
Suetonio, Cayo, Los doce césares, Iberia, Madrid, 1985.
Tuñón de Lara, Manuel, Miquel Tarradell y Julio Mangas, Historia de España I,
Introducción, primeras culturas e Hispania Romana, Labor, Barcelona, 1980.
Tovar, Antonio, y J. M. Blázquez, Historia de la España Romana, Alianza Editorial,
Madrid, 1975.
Warry, John, Warfare in the classical world, Sala mander Books, Londres, 1980.
Watson, G. R., The Román Soldier, Thames and Hudson, Londres, 1969.
Weinstocic, S., Divius Julius, Oxford University Press, 1971.
I I
N DI IC CE E O N OM MÁ ÁS ST TI IC CO O
Adriano, emperador: 96.
Afranio, Lucio: 83, 130, 131.
Alejandro Magno, rey de Mace donia: 30, 31, 45, 47, 57, 79, 83, 94, 106, 113, 114, 139,
150, 151, 208.
Amando: 158.
Amulio, rey: 10.
Anco Marcio, rey: 57.
Ángel, A.: 182.
Aníbal, general cartaginés: 31, 34, 45,47, 84, 164, 165, 179.
Antonio, C. (cónsul): 74.
Antonio: véase Marco Antonio.
Apiano (historiador): 157.
Apolodoro: 145.
Apuleya (esposa de Cneo Pompeyo Magno): 39.
Aquilas (jefe de ejército): 141, 142, 143, 145, 149, 169.
Arato de Sicione: 152.
Ariovisto: 100, 101.
Arsinocde Egipto: 140, 169.
Augusto, César Octavio: 71, 109, 159, 205, 206, 207, 209, 210.
Aurelia (madre de Julio César): 23, 25, 33,34,81.
Bara, Theda: 146.
Berenice de Egipto: 140, 141, 150, 154, 155.
Bibulo, cónsul: 87, 89, 90. Bogud, rey de Mauritania: 180. Borges, Jorge Luis: 7.
Brandán, san: 131.
Bruto, Lucio: 194, 200.
Bruto, Marco Junio: 39, 107, 108, 137, 194, 196, 198, 199, 201,202, 203,207.
Buda: 9.
Bychowski, Gustav: 37.
Calipo de Sísico: 186.
Calpurnia (esposa de Cayo Julio César): 173, 195, 196, 200.
Calvino, Domicio: 154, 157. Camba, Julio: 50.
Capys: 196.
Casio, Dión: 148.
Casio Longino, Quinto: 127, 174, 175, 197, 198, 201, 202, 203.
Cassivellauno, rey: 112.
Catilina, Lucio Sergio: 49, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 76, 77, 124.
Catón el Censor, Marco Porcio llamado: 51.
Catón de Útica, Marco Porcio llamado: 51, 52, 74, 82, 83, 86, 87,91,108,130,137,163,
164, 166.
Catulo, cónsul: 38, 64, 73, 76. Cátulo, general: 39.
Cayo (padre de Julio César): 25. Cesarión: 168, 173, 185, 195, 204, 209.
Cicerón, Marco Tulio: 48, 52, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 81, 82, 123, 124, 125,
140, 163,164, 201,202, 207. Cimber, Tulio: 198.
Cinna, Cornelio: 34, 35, 204. Cinna, Helvio: 33, 203. Cleopatra V Trifena: 140. Cleopatra
VII, reina de Egipto:
' 9, 139, 140, 141, 145, 147,
148, 149, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 168, 169, 173, 185, 195, 204, 205, 208, 209,
210,212.
Clodio, Publio Apio: 81, 82, 92, 123, 124, 125.
Colbert, Claudette: 146.
Colón, Cristóbal: 131.
Cornelia (esposa de Cayo Julio César): 34, 137, 139, 143. Cosutia (esposa de Cayo Julio
César): 33, 34.
Cotta, Aurelio: 65.
Craso, Marco Licinio: 48, 50, 51, 54, 55, 63, 65, 67, 69, 71,77, 80, 86, 91, 104, 105, 112,
113, 114, 115, 126, 140.
Cristal, Lynda: 146.
Curio, Q.: 37, 70.
Curión: 163.
Demóstenes: 49.
Didio, C.: 183.
Dionisio el Exiguo: 189. Dolabela, Cornelio: 52.
Eneas, príncipe de Troya: 10,184. Escápula (antiguo esclavo): 182. Escipión el Africano:
163, 164. Escipión, Metelio: 166. Espartaco: 54, 59, 199.
Espurio Metelo: 194.
Estrabón (geógrafo griego): 41. Eurípides: 115.
Faberio: 205.
Fabio Máximo, Quinto: 131, 175, 181, 182.
Famaces, rey del Ponto: 157,169. Filipo de Macedonia: 49.
Filipo (liberto): 143.
Flaminio, C.: 70.
Fleming, Rhonda: 146.
Freud, Sigmund: 37.
Fulvia (esposa de Marco Antonio): 70.
Gabinio, cónsul: 48, 59, 92. Ganimedes: 154, 155.
Graco, Cayo: 24, 25, 29, 89. Graco, Tiberio: 24, 25, 29, 89, Graves, Robert: 101.
Gregorio XIII, papa: 188.
Hircio: 178.
Hitler, Adolf: 115. Homero: 210. Hortensio, Quinto: 52.
Jesús de Nazaret: 9. Josefo, Flavio: 97.
Juba, rey de Numidia: 163, 164, 165, 169.
Julia (esposa de Pompeyo e hija de Cayo Julio César): 92, 112, 172.
Labieno: 68.
Lépido, Marco Emilio: 38, 39, 52, 54, 55, 175, 196, 200, 201, 202, 207, 209.
Loren, Sofia: 146.
Lúculo, Lucio Licinio: 49, 50.
Maccari (pintor): 73.
Mahoma: 9.
Manilio, C.: 59, 70.
Marañón Posadillo, Gregorio: 37.
Marcia (esposa de Catón de Útica, M. P.): 52.
Marcial, Cayo Valerio: 56.
Marco Antonio: 49, 66, 67, 127, 133, 140, 146, 148, 153, 159, 193, 199, 200, 201, 202,
203, 205, 206, 207, 208, 209, 210.
Mario, Cayo: 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 39, 41, 51, 57, 58, 64, 99, 109, 129.
Metelo Celer: 40, 44, 83.
Metelo, L.: 129.
Metelo Escipión, Quinto Cecilio: 163.
Milo Papiano, Annio: 125.
Mitrídates de Pérgamo: 150, 155.
Mitrídates VI el Grande, rey del Ponto: 30, 31, 32, 33, 36, 44, 49, 53, 54, 60, 83.
Molón, Apolonio: 53.
Mucia (esposa de Pompeyo Magno): 48, 79.
Murena, cónsul: 69.
Mussolini, Benito: 12, 19, 32, 115.
Napoleón I Bonaparte: 115, 151, 212.
Napoleón III Bonaparte: 119, 121.
Narváez, Ramón María de: 36. Nepote (tribuno): 77.
Nerón: 203.
Nicomedes III, rey de Bitinia: 36,37,91.
Nikiu, Juan de: 148.
Numa Pompilio, rey de Roma: 68.
Numitor, rey: 10.
Octavia: 209. OmarI, califa: 153.
Pablo de Tarso, san: 75.
Pacieco, Lucio Junio: 176.
París, P.: 182.
Pascal, Blaise: 147.
Pedio, Quinto: 175, 205.
Pedro Apóstol, san: 75.
Pelusio: 149.
Petro, Autronio: 63.
Petreyo (oficial): 130.
Pinario, Lucio: 205.
Pisón, Cneo: 66.
Pisón, Lucio Calpurnio: 92.
Plinio el Viejo: 23, 78.
Plutarco: 147.
Pompeya (esposa de Cayo Julio César): 58.
Pompeyo, Cneo, el Grande: 39, 40, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 54, 55, 58, 59, 60, 61, 63, 76,
77, 79, 80, 83, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 104, 105, 112, 126, 127, 128, 129, 130, 132, 133,
134, 135, 136, 137, 139, 142, 143, 144, 146, 159, 172, 173, 174, 184, 196, 199, 208.
Pompeyo el Joven, Cneo: 163, 164, 173, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 183, 184.
Pompeyo, Sexto: 137, 173, 175, 176, 181, 182, 184, 209.
Pompilio Lenas: 198.
Posidonio (historiador y filósofo): 78.
Potino (eunuco): 141, 145, 149, 169.
Rabirio, senador: 68, 69, 74. Rea Silvia, princesa: 10.
Remo (fundador de Roma): 10, 11, 192.
Rómulo (fundador de Roma): 10, 11, 184, 192.
Rufo, Sulpicio: 30, 32.
Rufo, Vitulio: 130.
Salazar, Eugenio de: 42. Salustio: 70, 191.
Salvio: 143.
Schulten, Adolf: 98, 182. Séneca, Lucio Anneo: 21. Septimino, Lucio: 143.
Sertorio, Quinto: 41, 43, 44, 45, 46, 54, 55, 85, 130, 174. Servilia: 137.
Sila, Cornelio: 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 41, 43,. 45, 48, 51, 53, 55, 58, 63, 68, 79,
129, 191.
Silano, cónsul: 69.
Sófocles: 143.
Sosígenes: 186.
Spurinna: 197.
Suetonio, Cayo: 47, 159.
Tácito, Cornelio: 115.
Torquinio el Soberbio, rey de Roma: 200.
Taylor, Liz: 146.
Teódoto (retórico griego): 141, 142, 144.
Teófilo, obispo: 153.
Terencia (esposa de Cicerón, M. T.): 49.
Teresa de Jesús, santa: 188.
Tiberio: 188.
Tito Labieno: 127, 180, 181.
Tito Livio: 87.
Tolomeo I Sóter: 139.
Tolomeo IX Apion: 140.
Tolomeo XII Auletes: 140, 141, 150.
Tolomeo XIII: 141, 144, 145, 149.
Tolomeo XIV: 140, 142, 150, 154, 155, 156, 168.
Tolomeo XV Filopator: 140.
Tolomeo XVI Cesarión de Egipto: 159, 169.
Torcuata, Manlio: 65.
Varo, general: 181.
Varrón, Marco Terencio: 130, 174.
Vatinio, tribuno: 92.
Veleyo: 87.
Vercingetórix, general: 75, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 169.
Yugurta, rey de Numidia: 75.
