


Juan Eslava Galán


UNA HISTORIA
DE LA GUERRA CIVIL
QUE NO VA A GUSTAR A NADIE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Planeta
© Juan Eslava Galán, 2005
© Editorial Planeta, S. A., 2005
Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
Ilustración del interior: archivo del autor, archivo J. A. Guerrero,
© Cornell Capa Photos by Robert Capa
© 2001/Magnum Photos
Primera edición: abril de 2005
Segunda edición: abril de 2005
Depósito Legal: B. 19.024-2005
ISBN 84-08-05883-5
Composición: Anglofort, S. A.
Impresión: A&M Gráfic, S. L.
Encuademación: Eurobinder, S. A.
Printed in Spain - Impreso en España

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Prólogo


El viejo Goya lo pintó mejor que nadie: dos gañanes enterrados hasta las
corvas, matándose a garrotazos. La sombra de Caín es alargada, en
España. Lo fue siempre, y la guerra civil que se narra en este libro es
cumplida prueba de ello. Juan Eslava Galán nos cuenta —en realidad
nunca ha dejado de hacerlo— una historia trágica, violenta, retorcida en
ocasiones hasta el esperpento con esos trágicos quiebros de humor negro
que también, inevitablemente, son ingredientes de nuestra ibérica olla.
Una república desventurada en manos de irresponsables, de timoratos y de
asesinos, un ejército en manos de brutos y de matarifes, un pueblo
despojado e inculto, estaban condenados a empapar de sangre esta tierra.
Luego, prendida la llama, la arrogancia de los privilegiados, el rencor de
los humildes, la desvergüenza de los políticos, el ansia de revancha de los
fuertes, la ignorancia y el odio hicieron el resto. No bastaba vencer; era
necesario perseguir al adversario hasta el exterminio. Murió más gente en
la represión que en los combates; en ambos lados, analfabetos presidiendo
tribunales gozaron de más poder que magistrados del Supremo. Hubo
valor, por supuesto. Y decencia. Y lecciones de humanidad e inteligencia.
Pero todo eso quedó sepultado por las pavorosas dimensiones de una
tragedia que todavía hoy necesita reflexión y explicaciones. Este libro se
aventura a ello, y lo consigue con amenidad y con una extraordinaria,
abundante y rigurosa documentación que —ésa es quizá su principal
virtud— ni siquiera se nota. Juan lo ha escrito a su manera, como suele.
Como quien no quiere la cosa. Sin darle importancia y casi sin
pretenderlo. Y por supuesto, sin buenos ni malos. Las dos Españas
mamaron la misma leche. Estas páginas lo ponen de manifiesto de forma
apasionante y estremecedora. Por eso se trata de una historia de la guerra
civil que no le va a gustar a nadie. Ya era hora.


ARTURO PÉREZ-REVERTE


De la Real Academia Española
En la taberna de El Gorrión, a la sombra de la catedral de Jaén, Arturo
Pérez-Reverte, Fito de Cózar y yo tomábamos vino añejo y queso con
rosquillas.
—¿En qué andas metido ahora? —me preguntó Arturo.
—Todavía no tiene título. Es una historia de la guerra civil que no va a
gustar a nadie.
—Ese es el título —dijo Arturo.
Gracias, maestro.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
CAPÍTULO 1
Tambores de guerra
11 de julio de 1936
El periodista español Luis Bolín, cabello fino peinado hacia atrás con
brillantina, ofrece gentilmente su mano a la estudiante inglesa de Artes
Dorothy Watson para ayudarla a subir al avión. Al tiempo que la aúpa,
tasa, con ojo perito, los encantos de la joven. La falda sport de la británica
enfunda un trasero de, al menos, ocho palmos de latitud. Imagina Bolín los
pechos valentones y grávidos que se adivinan tras la blusa marinera.
—Parece que empezamos con buen pie —murmura como para sí
mientras se acomoda en su asiento.
—¿Decía? —pregunta el piloto.
—No, nada, que ya podemos despegar.
El avión, un biplano Dragon Rapide, matrícula G-ACYR, de la
compañía Olley Air Services, impulsado por dos motores Gipsy Six de
seis cilindros y doscientos caballos de potencia, despega del aeropuerto de
Croydon, cercano a Londres.
Muchos años después, el historiador británico, católico, Douglas Jerold
recordará las circunstancias de aquel vuelo que «contribuyó a salvar el
alma de una nación».
«Luis Bolín y el ingeniero De la Cierva me citaron para almorzar en
Simpson's. (El tradicional restaurante del Strand, uno de los escasos
fogones londinenses donde se mantenía la tradición de un estupendo
solomillo y un irreprochable roast beef con patatas horneadas.)
»—Necesito un hombre y dos rubias platino para volar mañana a África
—dijo Bolín.
»—¿Tienen que ser realmente dos? —pregunté, y al oírlo, Bolín se
volvió triunfante hacia De la Cierva.
»—Te dije que lo haría.
«Telefoneé a mi amigo Hugh Pollard, comandante retirado:
»—¿Podrás volar mañana a África con dos chicas? —le pregunté.
»Y escuché la respuesta que esperaba oír:
»—Depende de las chicas.»
Con su potente rugido de motores, el avión se interna entre las nieblas
del canal de la Mancha. Lo pilota Cecil W. H. Bebb, aviador veterano de
la primera guerra mundial, con un mecánico y un telegrafista. En los
asientos traseros toman té de un termo Luis Bolín, Hugh Pollard, su hija
Diana y la amiga de ésta, Dorothy Watson, una chica liberada y moderna
que no usa bolso y guarda la pitillera y el mechero en las bragas.
Se supone que es un grupo de turistas ingleses que van a realizar un
viaje de placer por las islas Canarias. Bolín, amigo de Pollard, actuará
como cicerone.
En realidad, el vuelo encubre una misión secreta: suministrar al general
Franco un medio de transporte rápido para trasladarse desde Las Palmas
de Gran Canaria al protectorado de Marruecos. El general va a capitanear
el ejército de África sublevado contra la República Española.
Aterrizan en el aeropuerto de Burdeos, donde los espera el marqués de
Luca de Tena. Mientras el resto de la tripulación y los pasajeros toman
café en la cantina (el radiotelegrafista una copa de coñac), Luca de Tena,
Bolín y el piloto trazan el plan de vuelo.
Atardece. El Dragon Rapide despega de nuevo rumbo al sur.
Desde la cabina acristalada, Bebb contempla la sucesión de valles y
cerros achicharrados por el sol, pardos eriales y alguna que otra mancha
verde que contornea los escasos riachuelos, pueblos que parecen
esparcidos por el manotazo de un gigante en la atormentada orografía.
Bebb, acostumbrado a la verde Inglaterra, encuentra una belleza bravía en
este desierto de tierra seca y dura que se extiende hasta los montes azules.
Así que eso es España.
«No sabía que aquello era un volcán y que yo, con aquel vuelo, iba a
encenderlo —recordaría años después—. Un volcán de fuego y de
sangre.»
España. Poco más de medio millón de kilómetros cuadrados.
Veinticuatro millones de habitantes, en su mayoría ignorantes de que se
les viene encima una cruenta guerra civil.
El piloto del Dragon Rapide que sobrevuela los rastrojos recién segados
de las llanuras castellanas no está muy enterado de los asuntos de los
españoles. El hace su trabajo, le pagan y en paz. Años después, quizá
halagado por el papel que le cupo en aquellos hechos, se interesará por la
historia reciente de España y no perderá ocasión de ilustrar sobre el tema a
los periodistas que lo entrevistan: «En 1931, los republicanos ganaron las
elecciones municipales en las principales ciudades de España y el rey
Alfonso XIII tiró la toalla y abandonó el país. Los republicanos se echaron
a la calle alborozados para proclamar la Segunda República.»
La huida del rey dejaba un vacío de poder. El nuevo gobierno se impuso
la tarea de modernizar España. Quería transformarla en una nación
progresista y adelantada, como sus vecinas de Europa. Para conseguirlo
urgía abolir los privilegios de la aristocracia y de los grandes terratenientes
y limitar el poder del ejército y de la Iglesia. En primer lugar intentaron la
reforma agraria, esencial en un país eminentemente agrícola: modificar la
propiedad de la tierra para cultivarla racionalmente y atender a su función
social empleando a cientos de miles de braceros analfabetos; en segundo
lugar, la reforma de un ejército anquilosado y sobrado de mandos que
había cosechado estrepitosos fracasos en la guerra de Marruecos; en tercer
lugar, la reforma de la Iglesia, que monopolizaba la educación, acumulaba
demasiado poder social y se inmiscuía en los asuntos del Estado. En
cuarto lugar debían atender a las regiones históricas que reclamaban
descentralización y autonomía.
El plan era bueno y los avances sociales de la República no se hicieron
esperar: jornadas de ocho horas, la igualdad de la mujer, educación y
sanidad para todos, laboreo de tierras improductivas...
Estas medidas toparon con la oposición de los colectivos afectados: la
Iglesia, el ejército, los partidos monárquicos y las clases privilegiadas.
Además, la República tuvo que afrontar la crítica de los anarquistas y los
comunistas, que la tildaban de burguesa y aspiraban a una revolución
social más radical. Los comunistas eran pocos, pero los anarquistas eran
muy numerosos (especialmente los del sindicato CNT y los de la
combativa FAI). Unos y otros promovieron huelgas y desórdenes que
debilitaron a la República.
En enero de 1936, los partidos de izquierda (excepto la anarquista CNT)
se unen en una coalición electoral, el Frente Popular, con un programa
bastante moderado. La derecha, por su parte, se agrupa en torno a la
CEDA (excepto el pequeño partido Falange Española). Las elecciones se
celebran el 16 de febrero. Gana el Frente Popular por escaso margen
(4.654.116 votos frente a los 4.503.524 de las derechas). Sin embargo, una
Ley Electoral que favorece a las mayorías otorga al Frente Popular 278
escaños del Parlamento y a las derechas sólo 130.
Manuel Azaña, nuevo presidente de la República, designa primer
ministro a Casares Quiroga, un hombre demasiado débil que no estará a la
altura de las circunstancias.
Los acontecimientos se precipitan. La derecha, que tiene mal perder y
desprecia la democracia —«un principio que consideraban la antítesis
política del racionalismo» (Gil Robles)— comienza a conspirar contra el
gobierno. Los sindicatos de izquierda tampoco ayudan mucho con su
actitud revoltosa y malhumorada: quieren acelerar el proceso económico
social con una revolución. La confrontación se radicaliza. Menudean los
enfrentamientos armados con palos o con pistolas entre militantes jóvenes
de uno u otro signo, especialmente en Madrid.
En el seno del PSOE, las posturas están divididas entre el moderado
Prieto y el más radical Largo Caballero, que aunque en su día colaboró
con la Dictadura de Primo de Rivera, ahora, quizá como expiación, se
niega a cooperar con un gobierno que le parece excesivamente moderado.
Todo eso ocurre en España, mientras el Dragon Rapide sobrevuela una
zona montañosa, cerros grises, pelados, entre los que a veces se divisa una
aldea miserable de casas de adobe y el espejeo de un río que culebrea entre
las peñas.



 
 
 
CAPÍTULO 2
Ruido de sables
Allá abajo el campo duerme en el sopor de su ignorancia y de su atraso,
pero en las ciudades es un secreto a voces que se está preparando una
insurrección militar capitaneada por una Junta de Generales y secundada
por los militares derechistas de la Unión Militar Española (UME): «un
movimiento militar que evitará la ruina y la desmembración de la patria»,
crecido a la sombra del líder derechista Gil-Robles.
Consciente del peligro golpista, el presidente de la República, Manuel
Azaña, ha alejado de Madrid a los generales más peligrosos: Franco, a
Canarias; Goded, a las Baleares; Mola, a Pamplona. Pero esa medida no
impide que la conspiración militar crezca como una tela de araña tejida
diestramente por Mola.
Mola, el Director, como firma los comunicados que envía a los
conspiradores.
Nadie espera la guerra, pero todos aguardan un golpe de Estado del
ejército contra el gobierno. Es el tema de conversación favorito en las
tertulias de sobremesa, en los cafés y en las reboticas.
En la céntrica calle de Larios de Málaga, Antonio Villa saluda de acera
a acera a su amigo y convecino el escritor británico Gerard Brenan:
—¡Buenos días, don Gerardo! —grita para que media calle pueda oírlo
—. ¡Buenas noticias! ¡Dentro de dos días Calvo Sotelo será rey de
España!
Calvo Sotelo, el más prestigioso y combativo líder derechista del
momento.
Tiempo después, Gerard Brenan reflexiona: «Desde mediados de junio,
todo el mundo, excepto el gobierno, parecía enterado de que los militares
planeaban una sublevación.»
Los militares africanos están soliviantados con las reformas de la «ley
Azaña», que amenazan sus ascensos, sus condecoraciones, sus bandas, sus
fajines adornados de borlas cortineras, sus pagas y sus privilegios.
Azaña está empeñado en reformar al ejército gendarme, que no sirve
para defender al país sino para meter en cintura a los obreros, y que ha
ganado sus privilegios en la desastrosa guerra de Marruecos, un matadero
que sólo sirvió para enriquecer, aún más, a la oligarquía financiera y para
colmar el ardor guerrero del rey y de los militares codiciosos de ascensos.
Azaña pone al ejército patas arriba: los veintiún mil oficiales se reducen
a ocho mil; las dieciséis divisiones, a ocho.
La remodelación de Azaña anula muchos ascensos irregularmente
otorgados a militares africanistas durante la Dictadura de Primo de Rivera
que precedió a la República. Azaña no se atreve a aplicar la reforma con
todas sus consecuencias, pero, en cualquier caso, los militares africanistas
se sienten ultrajados. El general Franco escapa a la degradación hasta
teniente coronel (como habría exigido la aplicación estricta de la ley), pero
desciende quince puestos en la escala de los generales de brigada (43
generales en total).
Aliada natural de los militares golpistas es una derecha ultraconservadora
formada por monárquicos, terratenientes, oligarquía
financiera e industrial y caciques. Y aliada de todos ellos, la Iglesia, que
ve amenazados sus seculares privilegios.
Los militares conjurados se reúnen en marzo para decidir quién
ostentará el mando supremo. Los idóneos parecen Franco o Goded, pero
es evidente que ninguno de los dos aceptará subordinarse al otro. Por otra
parte, Franco se muestra bastante tibio y elusivo. El general gallego evita
comprometerse francamente. En esta tesitura, los generales designan a
Sanjurjo, «el héroe del Rif», un general que fracasó dos años antes en un
golpe de Estado y desde entonces vive exiliado en Lisboa.
Los conspiradores cuentan, además, con importantes apoyos civiles
provenientes de grupos de extrema derecha: los tradicionalistas, algunos
católicos y el joven partido fascista Falange Española, cuyo líder, José
Antonio Primo de Rivera, está encarcelado en Alicante por tenencia ilícita
de armas.
En abril, Mola envía a los conspiradores la Instrucción Reservada
Número Uno: «las circunstancias gravísimas que atraviesa la nación (...) el
gobierno prisionero de las organizaciones revolucionarias (...) situación
caótica (...) sólo se puede evitar mediante acción violenta». La acción debe
ser «en extremo violenta (...) conquistado el poder se instaurará la
dictadura militar».
Tres semanas después, Mola envía la Instrucción Reservada Número
Dos: la rebelión podría fracasar en Madrid; por lo tanto, será esencial que
las divisiones del Norte (Zaragoza, Burgos-Pamplona y Valladolid) envíen
refuerzos lo antes posible a la capital de España para socorrer a las
guarniciones sublevadas. Las milicias de la trama civil se apoderarán de
los pasos de Somosierra y los mantendrán abiertos para que las columnas
de auxilio puedan llegar sin contratiempos a Madrid y la ocupen como
Mussolini ocupó Roma unos años antes en su célebre marcha.
Cuando falta un mes para el golpe de Estado, las voluntades de los
golpistas distan mucho de ser unánimes. Algunos titubean ante la
perspectiva de comprometerse en un viaje sin retorno que pondrá en
peligro sus carreras y sus vidas. Si el golpe fracasa pueden acabar como
Sanjurjo, malviviendo en el exilio o, peor aún, ante un pelotón de
fusilamiento. Además, no están seguros de lo que harán con el poder una
vez que se lo arrebaten al gobierno. ¿Acaso volver a la monarquía? Tres
de los generales golpistas, Mola, Queipo y Goded, son más republicanos
que monárquicos. En realidad no piensan acabar con la República sino
imponer un gobierno militar provisional que reconduzca al país por la
senda conservadora. Pero otros generales golpistas son monárquicos y
aspiran a restaurar a Alfonso XIII en el trono.
Por esas fechas, el diputado derechista Calvo Sotelo pregunta a su
correligionario Serrano Suñer, cuñado de Franco:
—¿En qué piensa tu cuñado? ¿Qué hace? ¿No se da cuenta de cuáles
son las cartas?
Franco, que es (moderadamente) aficionado al naipe, sabe
perfectamente cuáles son las cartas. Tanto, que está jugando con dos
barajas mientras se aclara el panorama y decide de qué lado quedarse. El
23 de junio le escribe al presidente del Gobierno. Con calculada
ambigüedad, el gallego se ofrece para calmar «el grave estado de
inquietud» del ejército, que crece día a día debido a malentendidos y
desencuentros con el gobierno.
Serrano Suñer, buen conocedor de Franco, le responde a Calvo Sotelo:
—Mi cuñado no hará nada que lo comprometa, estará siempre en la
sombra porque es un cuco. Pero el alzamiento seguirá adelante con o sin
Franquito.
Domingo, 5 de julio
Retama, Marruecos
Maniobras del ejército de África en el Llano Amarillo. En el banquete
de clausura, algunos oficiales achispados van de mesa en mesa
proclamando en voz alta: «¡Café! ¡Café!» Las autoridades republicanas
presentes no saben cómo interpretar las sonrisas cómplices que la palabra
provoca en los militares. Para los conspiradores que están en el ajo, Café
encierra las iniciales de Camaradas Arriba Falange Española.
En las salas de banderas de los cuarteles se propalan rumores. La
sublevación es inminente: Navarra se rebelará el 12 de julio y África el 14.
Finalmente, la sublevación se aplaza al día 17 a las cero horas.
Unos días antes uno de los conjurados, el general Kindelán, le preguntó
a Franco si estaba dispuesto a participar en el alzamiento y sólo recibió
una respuesta ambigua, sí pero no. No obstante, Mola está convencido de
que Franco sé sumará a última hora, cuando compruebe que la cosa va en
serio y no se queda en la patochada de Sanjurjo, dos años atrás. Hay que
proporcionarle los medios para que se traslade rápidamente de las
Canarias a Teman, donde deberá capitanear el ejército de África. El
marqués de Luca de Tena, conspicuo derechista y dueño del diario ABC,
telefonea a Luis Bolín, su corresponsal en Londres, y le encomienda que
se procure un avión. Bolín, tras consultar el caso con el ingeniero
aeronáutico De la Cierva, alquila un Dragon Rapide aparentemente para
un viaje de placer por Casablanca, Canarias y Marruecos. Financia la
operación el multimillonario Juan March, que desde hace tiempo sufraga a
los golpistas desde su exilio de Biarritz. Alguien había profetizado: «O la
República acaba con March, o March acabará con la República.»



 
 
 
CAPÍTULO 3
La hora de las pistolas
Domingo, 12 de julio
El Dragon Rapide aterriza en el aeródromo militar de Espinho, Lisboa.
Bolín se entrevista con José Sanjurjo, el general que capitaneará la
sublevación. El militar ha madurado un programa político con el que
piensa regenerar la patria: «Desaparición de los partidos políticos, barrer
de las esferas nacionales todo tinglado liberal y destruir su sistema.»
El avión despega para su último vuelo del día.
El general Alfredo Kindelán recibe la respuesta de Franco a su último
telegrama en el que lo instaba, una vez más, a comprometerse con el
alzamiento: «Geografía poco extensa», dice el texto. O sea, que el
Franquito sigue dando largas y no se compromete con la rebelión. Hay que
comunicárselo al Director. Kindelán le entrega el telegrama a Elena
Medina, joven enlace de los conspiradores. Ella se lo cose en el forro del
cinturón y parte para Pamplona.
Mientras el Dragon Rapide aterriza en el aeródromo de Casablanca
anochece en Madrid. Los madrileños se reúnen en las terrazas de los
puestos de agua de cebada a charlar y tomar el fresco. En la calle de
Augusto Figueroa, el teniente de la Guardia de Asalto José Castillo se
despide de su mujer, Consuelo Morales, y sale de su domicilio para
dirigirse al cuartel de Pontejos, junto a la Puerta del Sol, donde instruye a
las jóvenes milicias socialistas. Cuando Castillo alcanza la esquina de la
calle de Fuencarral alguien dice a su espalda: «¡Ese es...!» El pistolero
falangista Alfonso Gómez Cobián dispara sobre el teniente su pistola
ametralladora. Herido de muerte, Castillo se agarra al transeúnte Fernando
Cruz y lo arrastra en su caída. Mientras Cruz busca a tientas las gafas que
ha perdido escucha murmurar a Castillo: «¡Mi mujer! ¡Llevadme con mi
mujer!» En un taxi trasladan a Castillo al equipo quirúrgico de la calle de
la Ternera, donde certifican su muerte. Una de las balas se le ha alojado en
el corazón.
La capilla ardiente del teniente se instala en la Dirección General de
Seguridad. Al pie de féretro, la joven viuda llora desconsoladamente. No
hacía ni dos meses que se habían casado.
A escasos metros, en el cuarto de banderas del cuartel de Pontejos,
algunos compañeros y correligionarios del finado se conjuran para
asesinar a algún significado derechista esa misma noche. A las órdenes de
Fernando Condes, capitán de la Guardia Civil que viste de paisano, sacan
del garaje la camioneta número 17. El guardia Orencio Bayo la conduce a
través de las calles animadas de paseantes.
La víctima designada es el líder monárquico Goicoechea, pero no lo
encuentran en su casa. Entonces se dirigen al domicilio del líder derechista
Gil-Robles. También está ausente.
Cuando transitan por la calle de Velázquez, uno de los guardias
recuerda que allí cerca vive Calvo Sotelo. Aparcan la camioneta junto a la
acera, en el número 89. En el portal, una pareja de policías monta guardia.
En, el cuarto piso viven Calvo Sotelo, su mujer, Enriqueta Grondona,
sus hijos, dos chicos y dos chicas de edades comprendidas entre los nueve
y los catorce años, la institutriz francesa Renée Pelus, la cocinera, la
doncella y un mandadero. Después de escuchar la retransmisión
radiofónica de La Bohéme, Calvo Sotelo y su esposa se han retirado a su
alcoba.
El capitán Condes se identifica ante los guardias del portal.
—Sin novedad en el servicio, mi capitán —saluda el guardia más viejo.
Condes y sus acompañantes, los guardias José del Rey, Victoriano
Cuenca y otros dos de uniforme, suben al piso del político. Condes pulsa
el timbre. La doncella abre la puerta.
—¿El diputado Calvo Sotelo?
—El señor está durmiendo.
—Pues despiértele. Venimos a hacer un registro de parte de la Dirección
General de Seguridad.
Las criadas lo despiertan. Calvo Sotelo se pone un batín negro sobre el
pijama y sale al recibidor.
El capitán Condes le muestra el carnet que lo acredita como capitán de
la Guardia Civil.
—¿Un registro a estas horas? —se extraña el político—. En fin,
permítanme que prevenga a mi mujer para que no se alarme.
Calvo Sotelo se asoma al balcón del comedor y pregunta a los guardias
de la calle si realmente es la policía la que está a su puerta. Los guardias se
lo confirman. Ve, además, la camioneta de la Guardia de Asalto.
Los guardias registran someramente el piso.
—Tiene que acompañarnos a la Dirección General de Seguridad —le
advierte Condes.
—Eso ya no —se resiste Calvo Sotelo—. Ningún ciudadano puede ser
detenido sin una orden de la autoridad competente; pero yo, además, gozo
de inmunidad parlamentaria como diputado. Para detenerme es necesario
que un juez pida un suplicatorio a las Cortes y que éstas lo concedan.
Calvo Sotelo intenta utilizar el teléfono, pero un guardia arranca el cable
de un tirón.
Se terminaron las contemplaciones. Calvo Sotelo comprende. Se deja
conducir al dormitorio y se pone ropa de calle. A todo trance quiere alejar
a aquella gente de su familia.
Escoltado por los guardias, el diputado sale a la calle. Antes de subir a
la camioneta dice adiós con la mano a su esposa, que presencia la escena
desde un balcón. Después se sienta donde le indican, en el tercer banco del
vehículo, entre dos guardias.
Condes se acomoda junto al conductor y le ordena:
—¡A la Dirección General de Seguridad!
En el cruce de la calle de Ayala, el pistolero Victoriano Cuenca, que se
ha situado detrás de Calvo Sotelo, empuña su pistola Astra del 9 largo y le
descerraja un tiro en la nuca. Cae Calvo Sotelo hacia la derecha. El
pistolero se inclina sobre él y le dispara una segunda bala.
—¿Eso ha sido un tiro? —inquiere el conductor.
Los otros guardan silencio.
—Ahora, al cementerio del Este —ordena Condes.
En el camposanto, los asesinos entregan el cadáver a dos vigilantes del
cementerio.
—Lo hemos encontrado en la calle.
Mientras tanto, la familia del secuestrado está telefoneando a amigos y
correligionarios para denunciar la detención del líder. En la Dirección
General de Seguridad niegan haber enviado a un piquete de guardias para
detenerlo.
Pasan todavía unas horas antes de que se esclarezca lo ocurrido.
Finalmente se divulga la noticia: han asesinado a Calvo Sotelo.
—Este atentado significa la guerra —comenta desolado Martínez
Barrio.
Sigue un largo y tenso día de conciliábulos y reuniones. El general Mola
envía mensajes cifrados fijando el alzamiento para el día 17 en Marruecos
y el 18 y el 19 en la Península.



 
 
 
CAPÍTULO 4
Alea jacta est
Martes, 14 de julio
El general Franco asiste a su clase de inglés, como todos los días, pero
esta vez la profesora lo nota «diez años más viejo. Me pareció otro
hombre. Era evidente que no había dormido en toda la noche».
En Madrid hace calor y no corre una brizna de aire que refresque el
ambiente. A media mañana entierran al teniente Castillo en el cementerio
civil. Decenas de camaradas rodean el féretro puño en alto, en medio de
un impresionante silencio roto solamente por los lamentos de la viuda. Por
la tarde entierran a Calvo Sotelo en el cementerio católico, al otro lado de
la tapia, entre gritos indignados de sus correligionarios, que abuchean a los
parlamentarios presentes.
Dos Españas separadas por una tapia.
Miércoles, 15 de julio
En las Cortes se celebra un tenso debate parlamentario. «Los portavoces
de las derechas declaran la guerra a las izquierdas» (R. de la Cierva).
Antes de que acabe esa guerra, setenta parlamentarios de distinto signo
habrán muerto frente a los pelotones de fusilamiento.
El diputado socialista Indalecio Prieto interroga al capitán Condes sobre
su participación en el asesinato de Calvo Sotelo. Condes la admite,
«abrumado por la vergüenza, la desesperación y el deshonor», y se
confiesa al borde del suicidio. Prieto le aconseja que reserve su vida para
ofrecerla en la guerra civil que se avecina. Un mes más tarde, Condes
moriría defendiendo los pasos de Somosierra en compañía de Victoriano
Cuenca, el pistolero que disparó contra Calvo Sotelo.
Jueves, 16 de julio
Santa Cruz de Tenerife. Diez de la mañana
El comandante Hugh Pollard, el amigo de Bolín llegado en el Dragon
Rapide, visita al doctor Luis Gabarda en la clínica Costa.
—Galicia saluda a Francia —le dice.
Es la consigna que indica que el avión de Franco ha llegado.
A la misma hora, el general Amadeo Balmes, comandante militar de
Gran Canaria, muere de un balazo en el estómago al cargar su pistola
durante un ejercicio de tiro. Ésa es la explicación oficial. ¿Se ha
suicidado? ¿Lo han suicidado los golpistas porque se resistía a rebelarse?
«Hoy es virtualmente imposible afirmar si su muerte fue un accidente, un
suicidio o un asesinato» (Paul Preston).
Anochece. El Tercer Tabor (batallón) del Quinto Grupo de Regulares de
Alhucemas camina silenciosamente por el desierto. Pernoctarán en la
alcazaba de Snada y en cuanto claree el día marcharán sobre Melilla y
ocuparán la estación telegráfica y telefónica de Villa Sanjurjo. Es el
primer acto de guerra.
Mola medita en un despacho del Gobierno Militar de Pamplona
adornado con tallas, que representan antiguos soldados de los tercios de
Flandes, con barba y morrión. La sublevación está en marcha. El
alzamiento es ya irreversible.
Alea jacta est.
Sin embargo, las noticias procedentes de las guarniciones de Madrid y
Barcelona son descorazonadoras. Se confirma su sospecha: el alzamiento
fracasará en las dos ciudades más importantes del país.
Viernes, 17 de julio
Mola madruga. Confirma el alzamiento mediante telegramas cifrados a
Franco, a Sanjurjo y al teniente coronel Seguí, su enlace en Melilla.
La asistencia a los funerales y entierro del general Amadeo Baimes
suministra a Francisco Franco un pretexto excelente para trasladarse de
Santa Cruz de Tenerife a Las Palmas, donde lo aguarda el Dragon Rapide
en el aeropuerto de Gando.
La noche anterior Franco ha enviado a su familia a Las Palmas a bordo
del barco correo Viera y Clavijo. Integran la expedición doña Carmen, su
hija; el primo y ayudante de Franco, teniente coronel Franco Salgado-
Araujo; el comandante Martínez Fuset, y cinco escoltas.
Después del entierro del general Baimes, música y crespones negros,
féretro cubierto con la bandera que juró servir, Franco invierte la tarde en
pasear con su esposa, doña Carmen Polo. Mientras tanto, en Melilla, los
sublevados arrestan al delegado gubernativo y destituyen a los jefes leales
al gobierno. Unidades rebeldes ocupan Capitanía y el resto de los edificios
oficiales. Cuadrillas falangistas detienen a dirigentes del Frente Popular.
Madrid
A las seis y media de la tarde, el coronel Hernández Saravia penetra en
el despacho del secretario del presidente de la República, Santos Martínez
Saura, en el palacio de Oriente.
—¡Santos, los militares se han sublevado en Melilla! ¡Hay que
comunicárselo al presidente!
Manuel Azaña está en la quinta de El Pardo, su palacete de veraneo en
la Casa de Campo. De pronto, al secretario lo asalta la sospecha de que
puedan secuestrarlo allí. Hace días, unos cuantos militares sospechosos
estuvieron comprobando una hipotética avería de la radio. Quizá espiaban
el funcionamiento de los servicios de seguridad en el entorno presidencial.
Azaña comprende que debe trasladarse cuanto antes a Madrid. La quinta
ha dejado de ser un lugar seguro para él y para su familia. Recogen a su
esposa, doña Dolores, que visitaba a unos sobrinos en el Paular de
Guadarrama.
Atropelladamente, la familia del presidente y el servicio se trasladan a
Madrid, al Palacio Real o de Oriente, que ahora se llama Palacio Nacional.
Dos horas después, en el palacio, bajo los techos decorados con pinturas
venecianas de Giambattista Tiepolo, el presidente Azaña se reúne con el
jefe de Gobierno, Casares Quiroga, y con los líderes de los partidos
políticos fieles a la República, Prieto, Largo Caballero, Martínez Barrio y
otros.
—¡Te advertí del cuartelazo! —espeta Azaña a Casares—. ¡Ya lo
tenemos!
Casares Quiroga calla. Quizá recuerde ahora la salida que tuvo con unos
periodistas que, ya de noche, le preguntaban sobre las posibilidades de un
golpe de Estado:
—¡Ustedes me aseguran que se van a levantar los militares! Muy bien,
señores, que se levanten. Yo, en cambio, me voy a acostar.
El pobre Casares Quiroga no sabe qué decir. Le viene ancho aquello al
personaje «torpe y a veces ciego por su timidez».
En el Campo del Moro se detienen unos autobuses municipales de los
que desciende un destacamento de la Guardia Civil enviado para proteger
al presidente. Cunde el nerviosismo entre algunos colaboradores de
Azaña. Hay motivos para sospechar que el oficial al mando, el capitán
Bermúdez de Castro, esté comprometido con la insurrección.
El gobierno discute la situación sin llegar a ningún acuerdo. Las tropas
de Madrid quedan acuarteladas, en tensa espera.
La noche del 17 de julio de 1936 Juan Castro, de veintiún años,
labrador, duerme al raso en una era del cortijo «Macarena», a veinte
kilómetros de Jaén. A eso de las tres de la madrugada se despierta, abre los
ojos y ve el espectáculo increíblemente hermoso de una lluvia de estrellas.
Piensa en despertar a sus hermanos que duermen al lado, pero cuando se
dispone a hacerlo las estrellas se sosiegan. Les echa un pienso a los mulos
y se vuelve a dormir.
Muchos años después, ya anciano, pensará que aquella lluvia de
estrellas fue premonitoria.
Franco se hospeda en el hotel Madrid de Las Palmas. A las tres y pico
de la madrugada, un oficial de la vecina Comandancia le entrega el
radiograma del general Mola. Es la señal. Franco se ha afeitado el bigote.
Viajará de incógnito con el pasaporte diplomático de José Antonio
Sangróniz, que no tiene bigote. Abandona el hotel (olvida pagar la factura)
y se hace cargo del mando. Los rebeldes han ocupado los puestos clave del
archipiélago. Se recibe una llamada del subsecretario de la Guerra, que
Franco ignora. Cuando amanece, Franco envía a Melilla un radiograma:
«Gloria al heroico Ejército de África. España sobre todo. Recibid saludo
entusiasta de estas guarniciones que se unen a vosotros y demás
compañeros Península en estos momentos heroicos. Fe ciega en el triunfo.
Viva España con honor. General Franco.»
A media mañana, Franco deja a su familia y acompañantes a bordo del
barco que los trasladará a Francia. Después, de paisano, embarca en un
remolcador que lo lleva al aeródromo de Gando, donde aguarda el Dragon
Rapide. El mecánico acaba de revisar y engrasar el motor. Listos para
partir. Acompaña a Franco el general Luis Orgaz.
El piloto Bebb, halagado por su papel en esta historia, sucumbirá a la
tentación de adornarla con detalles románticos que no corresponden a la
realidad.
«Vi llegar a grandes pasos decididos a un hombre joven que llevaba
anudado a la cintura el fajín de jefe y cuyo rostro imberbe iba muy pronto
a propalarse en millones y millones de ejemplares por los diarios del
mundo entero.
»—General Franco —me dijo tendiéndome la mano.
»Sus cabellos negros muy ensortijados, entre los cuales se mezclaban
algunos hilos de plata, desbordaban el gorro tradicional sobre el que
estaban bordados los dos bastones, insignia de su grado.
»—En marcha para Casablanca.
»Alguien dijo:
»—¿Y el uniforme, mi General?
»—Ya lo he dicho. En marcha. No hay que perder ni un minuto.
»"Su uniforme"... ¿Qué había querido decir este hombre? No tuve
tiempo para preguntármelo, pues, en efecto, mientras volábamos sobre las
olas del Atlántico, el general se quitó el uniforme, encerró sus efectos en
una maleta y, después de meter en ella también los papeles que llevaba
sobre sí, la arrojó al mar. Inmediatamente le vi ponerse un jaique y un
albornoz y arrollarse a la cabeza un turbante. Se le hubiera creído un
verdadero árabe salido de los zocos de Marrakech.»
El Dragon Rapide reposta en Agadir y desde allí se dirige a Casablanca,
donde pernocta la noche del día 18. Antes de que amanezca, en medio de
una niebla algodonosa, el aeroplano despega, (como en la última escena de
la película Casablanca), para aterrizar, ya de mañana, en el aeródromo de
Tetuán. Franco le ordena al piloto que efectúe una pasada volando bajo.
Sobre la pista reconoce al coronel Sáenz de Buruaga, sonriente y relajado,
rodeado de legionarios. Sí, parece que el aeródromo está en manos de los
rebeldes. Franco le ordena a Bebb que aterrice.
Unas horas después el general se reúne en Ceuta con el consejo de jefes
para discutir la situación. A escasa distancia, en una sala del hospital
O'Donell se apilan los cadáveres de los capitanes y tenientes fusilados por
mantenerse fieles a la República. Un cabo sanitario les va arrancando con
un bisturí las estrellas de los uniformes.
Franco y sus conmilitones coinciden en que lo más urgente es arbitrar
los medios para transportar las tropas africanas a la Península, el paso del
Estrecho.
En alta mar, cinco petroleros de la Texaco norteamericana, que traen
gasolina para la CAMPSA, reciben la orden de alterar el rumbo y dirigirse
a puertos dominados por los sublevados. La orden ha partido del dirigente
de la compañía Torkid Rieber, noruego nacionalizado estadounidense que
mantiene contactos con el millonario Juan March. Algunos directivos de la
compañía objetan sobre la solvencia de los rebeldes, pero Rieber los
tranquiliza: «Dont worry about payment» (No se preocupen del pago).
En total, la Texaco enviará a Franco, a lo largo de la guerra, dos
millones de toneladas de gasolina valoradas en seis millones de dólares.
Una guerra moderna se hace con acero y gasolina. Ya tienen la gasolina.
Sábado, 18 de julio Sevilla
Dos de la madrugada. Un telegrama cifrado de Madrid anuncia la
llegada de tres aviones que repostarán y cargarán bombas en la base aérea
de Tablada. La escuadrilla va a bombardear a los rebeldes de África.
Uno de los oficiales de la base, partidario de los rebeldes, el capitán
Carlos Martínez Vara del Rey, entretiene la espera en el bar de oficiales.
Cuando aterriza el primer avión, un DC-2 civil requisado por la República,
y comienza a cargar las bombas, Vara del Rey se acerca en su coche
particular, le arrebata el mosquetón a uno de los centinelas y, apoyado en
el capó del automóvil, la emprende a tiros con los motores del avión. Los
tripulantes desenfundan sus pistolas y repelen la agresión. Vara del Rey,
herido, se refugia en el bar de suboficiales. El comandante de la base,
Martínez Estévez, lo rescata y lo arresta.
A media mañana, el general Villa Abrile, jefe de la Segunda División
con sede en Sevilla, se reúne con sus jefes en el cuartel de la división para
discutir los últimos acontecimientos. Villa Abrile se manifiesta leal a la
República. Antes, los conspiradores, dirigidos por el comandante José
Cuesta Monereo, han introducido al general golpista Queipo de Llano en
el cuartel sin que nadie lo advierta, y lo han ocultado en la habitación de
soltero del capitán Manuel González Flórez, falangista.
En la reunión, el comandante Cuesta y otros oficiales se insubordinan
contra el general Villa Abrile y se manifiestan partidarios de la rebelión
militar. Mientras discuten con el general, el capitán González Flórez avisa
a Queipo de Llano que es el momento de intervenir. Queipo acude ante
Villa Abrile, quien, al verlo, pregunta airado:
—Tú, ¿qué haces aquí?
Queipo, pistola en mano, destituye al general Villa Abrile y a los
oficiales fieles al gobierno, decreta la ley marcial y toma el mando de las
tropas.
El capitán Alfonso Ortí Meléndez-Valdés, falangista, ocupa la
Maestranza de Artillería, donde se almacenan más de veinticinco mil
fusiles y decenas de ametralladoras. Cuando los obreros y milicianos de
Triana acuden en busca de las armas, los reciben a tiros: once muertos y
docenas de heridos.
Por la tarde, las tropas sublevadas se enfrentan a la Guardia de Asalto
que custodia el edificio de la Telefónica y el hotel Inglaterra, junto al
Gobierno Civil, en el centro de la ciudad. Tras cinco horas de tiroteo, en
las que los rebeldes cañonean la Telefónica y el hotel Inglaterra, el
gobernador republicano se rinde.
Anochece. Queipo de Llano, ya dueño de la situación, se dirige por
radio al pueblo de Sevilla. El general golpista exagera las fuerzas de las
que dispone para amedrentar a los miles de milicianos que pululan por los
barrios obreros de la capital, mucho pico y pala, muchas barricadas, pero
pocos fusiles.
Queipo de Llano telefonea a la base de Tablada e insta a su jefe,
Martínez Estévez, a sumarse a la rebelión. El jefe de la base,
comprendiendo que Sevilla está en manos de los sublevados, opta por
arrestarse él mismo y cede el mando de Tablada a su inmediato inferior,
Azaola, que está con los rebeldes.
Al día siguiente comienzan a llegar legionarios de África en el primer
puente aéreo de la historia, inaugurado con dos aviones Fokker y un
Dornier españoles. No son muchos, pero los suficientes para reducir, en
los días que siguen, a los milicianos de Triana y los barrios obreros del
norte de la ciudad.
En toda España se preguntan: ¿qué hace el gobierno?
El gobierno lleva meses esperando la cuartelada, pero, a pesar de ello,
se queda paralizado como el gazapo enfrentado a la fría mirada de la
serpiente un segundo antes de que lo engulla.
«El Gobierno, aterrado, gira sobre sí mismo» (Martínez Barrio). Las
noticias de las sucesivas sublevaciones de las guarniciones de las
provincias caen como mazazos en Madrid.
Años más tarde Azaña recordará: «El Estado se derrumbó el 17 de julio,
el ejército desapareció, las armas, o no las había o fueron a donde no
deberían estar; la autoridad gubernativa era por todas partes trabada y
combatida y desobedecida (...) el que más y el que menos engrasaba el
coche para fugarse.»
Los sublevados dominan algunas capitales andaluzas (Cádiz, Jerez,
Granada, Huelva y Córdoba). Las bases navales de Cádiz y El Ferrol están
en manos de los rebeldes, pero Cartagena permanece fiel al gobierno, así
como la mayor parte de la escuadra.
Un guardia de la prisión de Alicante observa que el interno José
Antonio Primo de Rivera, el líder falangista, ha hecho la maleta y recogido
sus papeles.
A media tarde, los representantes de los partidos del Frente Popular se
reúnen en un despacho del Ministerio de la Guerra, tomado por oficiales
de la UMRA. Se discute la conveniencia de armar a las milicias del
pueblo.
El jefe del ejecutivo, Santiago Casares Quiroga, dimite aquella noche.
Lo abruma la responsabilidad de no haber tomado medidas más severas
para evitar la insurrección. Se une a las tropas que marchan al Alto del
León para cortar el paso a los sublevados que previsiblemente marcharán
contra Madrid.
Azaña inicia las consultas para formar un nuevo gobierno. Va a ser una
noche muy larga. Prieto rechaza el ofrecimiento de Azaña. Su aceptación
complicaría la política interna del partido socialista, escindido en dos
tendencias.
Azaña encarga al moderado Diego Martínez Barrio la formación de un
gobierno centrista que atempere los ánimos de las izquierdas y de las
derechas, un gobierno que integre a cuantos partidos respetan la
Constitución «desde las derechas republicanas a los comunistas». Con este
gobierno ideado para amansar a la derecha, Martínez Barrio se dirige a los
sediciosos para que reconsideren su actitud. Telefonea al general Mola.
—General, me han encargado que forme gobierno y he aceptado.
Solamente me mueve una consideración: la de evitar los horrores de una
guerra civil. Usted, por su historial y por su posición, puede contribuir a
esa tarea. (...)
—Con el Frente Popular vigente, con los partidos activos, con las
Cortes abiertas, no hay, no puede haber, gobierno alguno capaz de
restablecer la paz social, de garantizar el orden público y de reintegrar a
España a su tranquilidad —responde el general.
—Con las Cortes abiertas y el funcionamiento normal de todas las
instituciones de la República estoy yo dispuesto a conseguir lo que usted
cree imposible. Pero el intento necesita de la obediencia de los cuerpos
armados (...) espero que en este camino no me falte su concurso.
—No, no es posible, señor Martínez Barrio.
—¿Mide usted bien la responsabilidad que contrae?
—Sí, pero ya no me puedo volver atrás (...) es tarde, muy tarde.
—No insisto más. Lamento su conducta que tantos males acarrea a la
patria y tan pocos laureles a su fama.
—¡Qué le vamos a hacer! Es tarde, muy tarde...
Y cuelgan.
Martínez Barrio telefonea a Largo Caballero, que le manifiesta también
que ya es tarde para componendas. Ha llegado el momento de dirimir las
diferencias por las armas.
El general Cabanellas, al que Martínez Barrio ruega que no se una a los
sublevados, le responde: «No hay nada que hacer.»
Mientras tanto se producen manifestaciones callejeras contra el
gobierno propuesto por Martínez Barrio, al que motejan de «traidor,
vendido y fascista enmascarado». Martínez Barrio, desolado, dimite.
Azaña, después de una noche de intensas consultas y componendas,
nombra nuevo jefe de gobierno a su amigo y correligionario José Giral,
prestigioso químico que ha sido diputado y ministro de Marina.
Bernardo Afán Martínez, escribiente del Ministerio de la Guerra y
socialista, mecanografía un decreto en su máquina Underwood, grande,
negra y brillante. En medio del texto se queda parado. Llama a su primo
Anselmo, que es ujier, y le lee:
—«Quedan licenciadas las tropas cuyos cuadros de mando se han
colocado frente a la legalidad republicana.»
Bernardo observa:
—Eso equivale a liquidar al ejército. ¿Quién defenderá a la República?
—¡Nosotros, los republicanos, echándole cojones! —asevera el primo.
Bernardo mira con aprensión la alta puerta del despacho presidencial
tras la que se cuece el futuro.
La situación se le ha escapado de las manos al gobierno. Una rebelión
militar requiere una solución militar, pero el gobierno no se fía de la parte
del ejército que permanece fiel. ¿Fiel por cuánto tiempo? Disuelve las
unidades en las que algún oficial se haya puesto de parte de los rebeldes,
que son casi todas, y reparte armas al pueblo para que forme sus propias
milicias y defienda el orden constitucional.
El gobierno confía la defensa del orden constitucional a las milicias
sindicales e izquierdistas. Sólo en Madrid setenta y dos mil fusiles van a
parar a las manos del pueblo, sin control del gobierno. Además de
milicianos idealistas, comprometidos en la construcción de una sociedad
más justa, se arman delincuentes y marginados sociales a los que sólo
mueve el afán de venganza y la codicia de los bienes de los ricos. De
pronto, miles de milicianos exaltados, sin formación militar, tienen a su
disposición los medios para dirimir a lo vivo la lucha de clases.
Giral no sólo fía en el heroísmo del pueblo en armas. La misma noche
del 19 de julio envía un telegrama a Léon Blum, presidente francés:
Hemos sido sorprendidos por un golpe militar peligroso. Os pedimos
que nos ayudéis inmediatamente con armas y aviones. Fraternalmente
vuestro,
GlRAL



 
 
 
CAPÍTULO 5
Tanta violencia como sea menester
Madrid
Las instrucciones del Director, el general Mola, son ocupar los centros
de gobierno usando «tanta violencia como sea menester», pero los
sublevados de Madrid, que no las tienen todas consigo, se limitan a
concentrarse en el cuartel de la Montaña y en el campamento de
Carabanchel, en una modosa actitud más cercana a la desobediencia civil
que a la rebelión militar.
Mientras tanto, los oficiales leales al gobierno, más decididos, ocupan
las dependencias del Ministerio de la Guerra y otros edificios oficiales,
entre ellos la estación de radio de la Marina, sita en la Ciudad Lineal.
Desde allí, el oficial radiotelegrafista Benjamín Balboa cursa un
comunicado a la flota denunciando las intenciones golpistas de gran parte
de los jefes. La marinería, que está muy infiltrada de células anarquistas y
comunistas, se amotina, se declara fiel a la República, detiene a los
oficiales y a muchos los asesina. En el acorazado Jaime I se forma un
comité de la Compañía de Navío que se amotina cuando navegan a la
altura del cabo de Montego. En el intercambio de disparos entre los
oficiales y los amotinados mueren dos oficiales. El comité, ya dueño del
barco, informa al Ministerio de Marina y pide instrucciones: «¿Qué
hacemos con los cadáveres?»
La respuesta no tarda en llegar: «Con respetuosa solemnidad den fondo
a los cadáveres anotando situación.»
En los otros barcos ocurre algo parecido. En su mayoría quedan en el
lado republicano, pero desprovistos de mandos y técnicos. Esta carencia
de oficiales afectará al funcionamiento de la escuadra republicana durante
la guerra.
Mientras tanto, en Madrid, los milicianos estrenan sus flamantes fusiles
tiroteando el cuartel de la Montaña. Los derechistas sitiados en el edificio
devuelven el fuego desde las ventanas. El paqueo no cesa por la noche.(La
expresión paqueo alude a los disparos de fusil aislados, generalmente
provenientes de un francotirador o paco. La expresión se acuñó en la
guerra de África para designar a los moros que se emboscaban durante
horas para disparar de lejos a los soldados españoles. En aquellas
barrancas desoladas, el disparo sonaba: pa y el eco co, de donde paco).
Mientras un altavoz insta a los rebeldes a la rendición, un avión
sobrevuela el cuartel y arroja octavillas con el mismo mensaje. Cuando
amanece, los sitiadores cañonean el edificio con tres piezas que manejan
diestramente los artilleros Antonio y Gabriel Vidal, padre e hijo. Un obús
penetra en el centro de mando y hiere al general Fanjul, cabeza de la rebelión.
En las calles adyacentes, la gente vitorea a tres carros de combate
que aparecen para reforzar a los sitiadores. La resistencia continúa, pero la
moral de los sublevados decae. Se producen enconadas discusiones entre
los que quieren rendirse y los que se obstinan en resistir persuadidos de la
inminente llegada de las columnas de Mola. Después de otra noche de
paqueos, al amanecer, los partidarios de la rendición agitan banderas
blancas en algunas ventanas.
Los milicianos prorrumpen en vivas. Los más entusiastas abandonan sus
parapetos y corren a ocupar el cuartel, pero son abatidos a tiros desde las
ventanas. Los partidarios de prolongar la resistencia no han advertido las
banderas blancas o acaso han preferido ignorarlas. Los milicianos se creen
víctimas de una innoble celada. Cunde la ira. Horas más tarde se rinde el
cuartel, esta vez definitivamente. Los sitiadores irrumpen furiosos y vengan
a sus muertos asesinando a unos doscientos cincuenta sublevados.
Una de las fotografías más impresionantes de la guerra es la del patio del
cuartel sembrado de cadáveres en la mañana del día 21 de julio.
El capitán republicano Orad de la Torre recorre el cuartel tomado. En
una de las dependencias encuentra a varios oficiales sentados. «A la
cabecera, un comandante con el corazón atravesado por un balazo. Los
otros, desplomados sobre sus sillas con heridas parecidas. Supuse que al
ver el cuartel perdido se habían sentado y se habían suicidado. Conocía a
algunos, compañeros míos de armas...»
Vítores en el patio. En una de las dependencias de la Montaña, los
milicianos han encontrado un depósito de cuarenta y cinco mil cerrojos,
los que faltaban a los fusiles almacenados en el parque. Cunde la euforia y
la fe en el triunfo.
En cuanto al otro cuartel sublevado, el campamento de Carabanchel, los
militares leales se rebelan contra los rebeldes y los reducen.
«Mi hermana y su marido llegan aterrados al piso familiar —recuerda
Felicidad Blanc—. Unas mujeres se han parado ante ellos gritando: "Hay
que acabar con los señoritos." Mi madre les dice que se queden en casa.
Todos reunidos estaremos más seguros. El portero de enfrente, el de Radio
España, nos trae noticias: "Franco se ha sublevado en África." Tenemos la
radio puesta todo el día, se oye tocar la música de La Verbena de la
Paloma y partes constantes con noticias contradictorias. La doncella nos
sirve la mesa igual que siempre, con su uniforme impecable, cofia y delantal
almidonado. Oigo decirle a la cocinera, que es de izquierdas: "Ganas
tienes de vestirte de mamarracho." Mi padre ha llamado desde el hospital:
no puede venir, no sale del quirófano, no cesan de entrar heridos.»
(Felicidad Blanc, Espejo de sombras, Ed. Argos Vergara, Barcelona,
1978, p. 93.)
En Barcelona, la Guardia de Asalto y la Guardia Civil, fieles a la
República, aplastan la rebelión con ayuda de las milicias de la CNT. Los
líderes anarquistas Durruti, Sanz y García Oliver, vencedores de la
jornada, irrumpen con sus ropas sudadas, sus botas polvorientas y sus
armas aún calientes en el lujoso despacho del presidente de la Generalitat,
Lluís Companys, líder de un partido republicano burgués.
Companys les ofrece asiento y va directo al grano en un calculado golpe
de efecto:
—Sois los dueños de Barcelona y de Cataluña... la habéis conquistado y
todo es vuestro. Si no me necesitáis o no me queréis como presidente de
Cataluña decídmelo en seguida. Si creéis que en mi puesto, con los
hombres de mi partido, mi nombre y mi prestigio, puedo ser útil en la
lucha... podéis contar conmigo y con mi lealtad como hombre y como
político.
Los anarquistas, que esperaban que el político burgués se aferrara a la
poltrona, se miran sorprendidos. No sabrían qué hacer con el poder que
han conquistado. Llevan toda la vida despotricando contra los gobiernos,
¿cómo van a formar ellos un gobierno? Mejor dejar al que hay, que
administre.
Confirmado en su puesto, Companys les imparte un cursillo acelerado
de alta política. Lo que ahora interesa a la revolución es que los
anarquistas se unan al Frente Popular (al que nunca antes pertenecieron) y
creen todos juntos un Comité de Milicias Antifascistas para encauzar la
revolución al tiempo que se defiende a la República. Los anarquistas dicen
amén.
En Galicia triunfa el alzamiento. En la base naval de El Ferrol, los
marineros izquierdistas que intentan impedir la rebelión terminan colgados
de las vergas.
En Oviedo, el comandante Aranda, un gordito de aspecto insignificante,
se finge leal a la República y persuade a los mineros concentrados en la
capital para que se embarquen en un tren que saldrá inmediatamente en
ayuda de Madrid. Cuando el tren traspone, arroja la careta bonachona y se
une a la rebelión militar.
En San Sebastián, los militares y derechistas sublevados se refugian en
el hotel María Cristina, rodeado por fuerzas leales.
En Pamplona, los requetés se concentran con sus uniformes y sus boinas
rojas en la plaza del Castillo. Suenan los compases del Oriamendi coreado
por los voluntarios:
Por Dios, la Patria y el Rey Carlistas con banderas, Por Dios por la
Patria y el Rey Carlistas aurrerá Lucharemos todos juntos, Todos juntos
en unión, Defendiendo la Bandera De la Santa Tradición. Cueste lo que
cueste Se ha de conseguir Que venga el rey muy pronto A la corte de
Madrid...
El rey al que se refieren no es Alfonso XIII, sino el pretendiente carlista,
la otra rama de la familia desposeída del trono hace cien años.
En Aragón se subleva Cabanellas, el general de la barba blanca, decano
del ejército.
La costa mediterránea, desde Francia hasta Málaga, se mantiene leal a la
República.
En Andalucía, una columna de diez o doce camiones de milicianos
procedentes de Huelva, en su mayoría mineros y campesinos, se dispone a
recuperar Sevilla. A las puertas de la ciudad, en la Pañoleta, los mineros
caen en una celada que les tienden los rebeldes. Alcanzada por los
disparos estalla la dinamita que transportan. Un camión vuela por los
aires. Los milicianos huyen aturdidos, dejando muchos muertos en el
campo. Los rebeldes hacen setenta prisioneros, que fusilarán días después
tras Consejo de Guerra sumarísimo.
En el resto de España, el golpe militar ha fracasado. Los sublevados
mantienen algunas posiciones, pero su situación es apurada. Las
principales ciudades, Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao, se mantienen
fieles al gobierno. La única esperanza de los golpistas reside en las tropas
de África, la élite del ejército español, cuarenta mil soldados curtidos en
las guerras de Marruecos. Pero con la mar por medio y la escuadra en
manos de la República, el transporte de esas tropas a la Península no
parece factible.
Franco no pierde el tiempo. Hay que solicitar ayuda a los países que
pueden simpatizar con la causa rebelde. El 19 de julio Luis Bolín regresa a
la Península en el Dragon Rapide con un mensaje autógrafo de Franco. La
lista de la compra, escrita en un folio con el membrete del aeródromo de
Tetuán, expresa por sí misma la urgencia de la petición:
Autorizo a don Luis Antonio Bolín para gestionar en Inglaterra,
Alemania o Italia la compra urgente para el Ejército español no marxista
de aviones y material.
Tetuán, 19 de julio de 1936.
El General Jefe, FRANCISCO FRANCO
Interesados en 12 bombarderos y tres cazas con abundante provisión
de bombas de 50, 100 y 500 kilos.
Bolín hace escala en Lisboa y se entrevista con el general Sanjurjo en
Estoril. El general, que está haciendo las maletas para volar a España a
encabezar la rebelión, añade de su puño y letra en la misiva de Franco:
Conforme con lo que autoriza el general Franco.
JOSÉ SANJURJO
Al día siguiente, Bolín aterriza en Biarritz, donde lo esperan Luca de
Tena y el financiero Juan March. Desde allí vuela hasta Marsella para
proseguir, en vuelo comercial, hasta Roma. La entrevista con el conde
Galeazzo Ciano, ministro de Exteriores y yerno de Mussolini, se salda con
un fracaso. El día 23 el funcionario de Exteriores Filippo Infuso comunica
que Italia no ayudará a los rebeldes españoles.



 
 
 
CAPÍTULO 6
El maletón de Sanjurjo
En el aeropuerto de Santa Cruz, cercano a Lisboa, aterriza la avioneta
Puss Moth del piloto y activista monárquico Juan Antonio Ansaldo, que
debe conducir a Sanjurjo a España. La mañana siguiente amanece
neblinosa. Ansaldo despega de nuevo y aterriza en un llano herboso de
Cascaes, próximo a la famosa Boca do Inferno, donde lo espera el general
rodeado de amigos y correligionarios que quieren asistir al histórico
momento. Ansaldo observa la abultada maleta que a duras penas arrastra
el asistente del general.
—Va a ser demasiado peso para la avioneta —objeta—. Llevamos el
depósito a tope de gasolina y la pista es corta y acaba en árboles.
—La maleta tiene que ir —replica el ayudante de Sanjurjo—. Contiene
los uniformes de gala del general y sus condecoraciones. ¡No va a llegar a
Burgos, en vísperas de la entrada triunfal en Madrid, sin los uniformes!
Ansaldo se resigna. Acomodan el maletón en el espacio de carga y
suben al aparato. Lastrada con ese fardo, y con el general, que también
pesa lo suyo, la aeronave se desliza por el prado herboso. El piloto acelera
el motor al máximo mientras retiene el aparato en tierra, la palanca
adelantada, para que, al tirar de ella bruscamente hacia atrás, la potencia
acumulada lo catapulte en el aire y le permita ganar altura en pocos
segundos. Casi lo consigue: la avioneta se eleva sobre la pista, pero las
ruedas tropiezan en la copa de un árbol.
Una de las distinguidas señoras del comité de despedida grita. Los
caballeros se adelantan. La avioneta pierde altura. El piloto intenta un
aterrizaje forzoso en el campo vecino, pero se estrella contra una cerca de
piedra. Sanjurjo muere en el acto al golpearse la cabeza contra una barra
de la carlinga. Ansaldo sobrevive.
Esa noche, en Lisboa, el marqués de Quintanar acude a la capilla
ardiente en la que se vela el cadáver del general golpista: «¡Sanjurjo ha
muerto! —exclama—. ¡Viva Franco!»
Palabras proféticas.
Sanjurjo ha muerto, pero Franco, más vivo que nunca, mueve los hilos
del golpe de Estado con prudencia y diligencia. El ABC de Sevilla
denomina a la rebelión militar «Cruzada en defensa de España», y unos
días más tarde llamará a Franco «Caudillo».
Franco, mientras tanto, se afana en acrecentar sus medios y llama a la
puerta de Alemania. El teniente coronel español Beigbeder, conocido en
Berlín porque ha sido agregado militar en aquella embajada, remite un
telegrama urgente al agregado militar alemán en París que es amigo suyo:
El general Franco y el coronel Beigbeder presentan sus respetos a su
amigo el ilustrísimo general Kühlenthal, le informan del nuevo Gobierno
Nacional de España y le ruegan envíe diez aviones de transporte de
tropas de máxima capacidad por mediación de empresas privadas
alemanas. Los aviones pueden venir pilotados por tripulación alemana a
cualquier aeródromo del Marruecos Español. El contrato se firmará más
tarde. ¡Muy urgente! Bajo palabra del general Franco y de España.
También Queipo de Llano y Mola solicitan ayuda alemana. Mola envía
a Berlín al marqués de Portago con una carta avalada por el general
Cabanellas, presidente del Comité de Defensa, en la que solicita treinta
aviones que, sugiere, podría recibir a través de Portugal. Queipo, por su
parte, cursa su petición con ayuda de Fiessler, delegado de la Luft Hansa
(Entonces se escribía así, Luft Hansa (hoy Lufthansa) en Sevilla. Necesita
veinte aparatos que podrían llegar a Sevilla como aviones comerciales de
la Luft Hansa.
A las tres peticiones responde negativamente el ministro de Exteriores
alemán Neurath. A Alemania no le interesa apoyar una rebelión militar
contra un gobierno legítimo en cuyo territorio viven más de quince mil
súbditos germanos y negocian más de mil empresas del mismo origen. Por
otra parte resulta sospechosa la falta de coordinación de esos tres
generales rebeldes que ni siquiera se ponen de acuerdo para cursar una
única demanda de ayuda. Es muy posible que una rebelión tan
descoordinada no llegue a ninguna parte.
Pero uno de los generales, Franco, es más precavido que los otros y
cursa una segunda petición a Hitler por otro conducto, más directo, el
partido nazi, sin pasar por el Ministerio de Exteriores alemán.
Entre las personas que esperaban a Franco en el aeródromo de Tetuán
cuando aterrizó el Dragon Rapide figuraba un joven y ambicioso hombre
de negocios alemán establecido en Marruecos, Johannes Bernhardt, nazi
fervoroso y Gauleiter o delegado del partido de Hitler para el norte de
África. Bernhardt, que es muy amigo de algunos falangistas y militares
derechistas de la zona y está en buenas relaciones con los mandos de la
compañía aérea Luft Hansa y con el propio ministro del Aire, Goering, se
ofrece para gestionar la compra de armas en Alemania. Franco le
encomienda la misión de volar a Alemania en el Ju-52 matrícula D-APOK
de la Luft Hansa, Max vori Müller, que los rebeldes han requisado en
Canarias, y entregarle al Führer una carta personal suya en la que solicita
ayuda. (El avión prestaba servicios entre las islas. El general Orgaz lo
requisa el 21 de julio e intenta compensar a la compañía propietaria con
un depósito de noventa mil pesetas.)
Parte el avión con su piloto Alfred Henke, capitán del arma aérea
alemana, que no está contrariado en absoluto por la aventura militar en la
que lo han metido. Detrás, en la cabina de pasaje, acomodados en los
asientos de mimbre, van Bernhardt y un oficial de aviación española, el
capitán Francisco Arranz, que ha realizado un curso en Alemania y
chapurrea el idioma de Goethe (y de Hitler). Arranz intenta conversar con
su compañero de viaje, pero el fragor de los motores es tal que al rato
permanecen mudos, cada cual sumido en sus pensamientos. Son
conscientes de estar viviendo un histórico momento.
El aparato hace escala en Sevilla, donde una avería mecánica lo retiene
un par de días. Cuando por fin despega, en la madrugada del 24 de julio, al
sobrevolar Albacete, un caza republicano se le aproxima y vuela en
paralelo con el consiguiente acojono de los viajeros (¿y si nos obliga a
aterrizar en un aeródromo republicano?). Tras unos momentos de
indecisión, que les parecen eternos, el piloto del caza advierte la matrícula
alemana, levanta la mano para saludar y se retira. El Ju-52 Max von
Müller prosigue su vuelo sin más contratiempos y llega a su destino,
Berlín, después de dos escalas técnicas en Marsella y Stuttgart. Ernst
Bohle, jefe del Partido Nazi Exterior, conduce a los enviados de Franco
ante Goering, al que el almirante (y espía) Canaris ha elogiado la figura
del general Franco.
Hitler está en la localidad de Bayreuth, donde cada año por estas fechas
asiste al festival en el que se representan las óperas de Wagner. Allá van
los emisarios con la carta del general rebelde. El día 26, finalizada la
representación de la ópera La Valkiria, en la que aparece una rubia gorda
vestida de armadura, con un lanzón en la mano, lo que eleva al Führer a
una especie de trance heroico, Goering y Canaris le exponen el caso.
«¿Quién es ese Franco?», inquiere el Führer.
Canaris, buen conocedor de España, se lo explica.
Goering señala que, a cambio de la ayuda solicitada, se podría obtener
de España el hierro de Vizcaya y sobre todo el wolframio que la industria
alemana de guerra precisa desesperadamente. En Galicia, una de las
regiones de España, abunda tanto el wolframio que hasta las cercas de los
campos y las chozas de los indígenas se construyen con ese mineral. Por
su parte, Canaris señala que el gobierno francés está ayudando a la
República.
El Führer, furibundo antibolchevique, decide ayudar a los militares
españoles rebelados contra el gobierno marxista. Enviará los aviones que
Franco solicita, unos directamente por aire y otros por mar, desmontados.
Además, añade a la lista seis cazas He-51 que escolten a los lentos
trimotores durante las operaciones. El ministro de Exteriores, Neurath
(que ya había rechazado las peticiones de Franco, Queipo y Mola llegadas
a su despacho), acata sin rechistar la voluntad del Führer. Si acaso,
procura que la intervención alemana en ese conflicto pase lo más
desapercibida posible. Se crea una compañía comercial HISMA (Hispano-
Marroquí) para encauzar las ayudas bajo cobertura civil. El ministro de
Propaganda Goebbels cursa instrucciones a la prensa: a partir de hoy, los
españoles rebelados contra el gobierno no se denominarán rebeldes sino
nacionalistas.
El 28 de julio a la una de la tarde el Ju-52 Max von Müller aterriza en
Tetuán después de once horas de vuelo sin escalas (le han adosado
depósitos suplementarios en Berlín). Los viajeros descienden la escalerilla,
molidos pero exultantes. Buenas noticias: el Führer ayudará a los rebeldes
españoles, perdón, a los nacionalistas. Franco, que no cabe en sí de gozo,
invita al piloto Henke a desayunar café con leche, tostadas con
mantequilla y pastela marroquí.
—¿Qué tal el vuelo? —se interesa Franco.
—Sin novedad, usía —responde el teutón—. Excelente avión. Técnica
alemana.
Años más tarde, Hitler comentará, en una de sus conversaciones de
sobremesa: «Franco tiene que levantar un monumento a la gloria del Ju-
52. A este avión es al que tiene que agradecer su victoria la revolución
española. Fue una suerte que nuestro avión pudiera volar directamente de
Stuttgart a España.»
El Max von Müller, ya con los distintivos de la aviación nacionalista, se
incorpora al puente aéreo que está trasladando moros y legionarios a
Sevilla.
Mientras tanto, Luis Bolín ha mantenido una segunda entrevista con
Ciano en Roma. Sea por sus gestiones, sea por las de los monárquicos,
reforzadas por una llamada telefónica del ex rey Alfonso XIII al Duce, o
porque lo informan de que el gobierno francés está suministrando aviones
a la República española, Mussolini cambia de idea y decide facilitar a
Franco los aviones que solicitaba, doce trimotores de transporte Savoia-
Marchetti 81. Los aparatos, con los distintivos militares burdamente
borrados y las tripulaciones vestidas de paisano y provistas de documentación
española, con las fotos aún frescas, despegan de su base de Cagliari,
Cerdeña, y sobrevuelan el Mediterráneo rumbo a Marruecos, en vuelo sin
escalas. Nueve consiguen alcanzar Tetuán, donde aterrizan con los
depósitos casi vacíos, pero los tres restantes se quedan en el camino: uno
aterriza de emergencia en la base francesa marroquí de Bekrane, otro cae
al mar y el tercero se estrella en la orilla derecha del río Muluya, en Zaida,
Marruecos francés, cerca de la frontera española. El capitán Criado, de la
aviación española, localiza sus restos desde el aire.
«¡Vaya hostia que se dieron!»
Al día siguiente, la noticia aparece destacada en L'Echo de París.
Se descubrió el pastel. Una pequeña contrariedad que revela la
implicación italiana en el conflicto.
Los nueve Savoia comienzan inmediatamente a transportar tropas al
otro lado del Estrecho.
A los Savoia siguen, por vía marítima, doce aviones de caza Fiat CR-32,
superiores a los republicanos, más doce cañones, cinco tanquetas Ansaldo
CV-3 y cuarenta ametralladoras.
Franco está llenando de acero su cesta de la compra. Ahora sólo le falta
llevar la guerra a la Península.



 
 
 
CAPÍTULO 7
Mobiliario-mudanzas
El mismo día que Mussolini aprueba sus envíos, Alemania inicia la
Operación Fuego Mágico (Operation Feuerzauber). Franco recibirá
diverso equipo de guerra: veinte aviones Ju-52, seis cazas H-51, veinte
cañones antiaéreos, equipos de transmisiones y repuestos.
En distintas bases aéreas de la Luftwaffe se seleccionan pilotos y se les
explica que van a intervenir en una operación secreta en España. Se les lee
un comunicado de Hitler: «El Führer ha decidido socorrer pueblo español
en situación desesperada y rescatarlo del bolchevismo mediante ayuda
alemana. Compromisos internacionales imposibilitan asistencia declarada.
Por tanto será una acción de apoyo encubierta.»
Los aviadores comparecen de paisano, sin documentos identificativos.
Nadie debe conocer su paradero, ni siquiera la familia. Las cartas que
escriban las remitirán a una dirección de Berlín y desde allí se reexpedirán
a los destinatarios, con franqueo alemán.
Nueve aeroplanos despegan de Dessau y, después de repostar cerca de
la frontera, realizan un vuelo de once horas hasta Tetuán. Los aviones
restantes, desmontados y embalados, embarcan en el carguero Usaramo,
de 22.000 toneladas, perteneciente a la compañía Woermann, que aguarda
en el puerto de Hamburgo.
Una larga fila de camiones acerca a las grúas del Usaramo un
cargamento de cajas de distinto tamaño, todas muy pesadas. En algunos
rótulos se lee «mobiliario-mudanzas». Entre los estibadores del puerto hay
muchos militantes comunistas. Cuando observan que los pasajeros son
todos jóvenes y militares (aunque visten de paisano) sospechan de la
naturaleza de la carga. Para comprobarlo dejan caer, como por accidente,
una de las cajas. Se rompe y revela su contenido: bombas y munición.
Los comunistas están organizados en toda Europa en células
pertenecientes a la Internacional. La noticia de la ayuda alemana a los
rebeldes españoles llega rápidamente al gobierno de Madrid. Cuando el
Usaramo alcanza aguas del Estrecho, una semana después, el 6 de agosto,
el acorazado gubernamental Jaime I lo está aguardando y le da el alto,
pero el carguero alemán, que parecía navegar hacia el Mediterráneo, altera
bruscamente su derrota y se dirige a toda máquina a Cádiz. El Jaime I abre
fuego contra el fugitivo, pero los disparos caen bastante lejos del blanco.
(Recordemos que la tripulación amotinada había asesinado a los oficiales
que sabían disparar con precisión.)
El Usaramo atraca en el puerto de Cádiz en medio de músicas y
fanfarrias.
En los días que siguen al levantamiento, el gobierno de la República
acepta la eventualidad de una guerra. El ejército español, que no tiene más
experiencia bélica que el conflicto colonial contra los irregulares rifeños,
dista mucho de poseer un equipamiento moderno. La guerra que se
avecina va a ser diferente, va a requerir aviación, carros de combate,
artillería.
Francia tiene ya dos potencias fascistas en sus fronteras norte y este
(Alemania e Italia). Lo que menos le interesa es que se instale otra en el
Sur, que es lo que ocurrirá si triunfan los militares rebeldes. Acoge con
simpatía al enviado especial de Madrid que lleva la lista de la compra. El
gobierno español solicita veinte bombarderos, ametralladoras, fusiles y
cartuchos. Los franceses aumentan la cifra a treinta bombarderos.
Cuando el secretario del Ministerio de Asuntos Exteriores británico,
Anthony Eden, conoce la ayuda francesa, llama a la prudencia a su colega
Léon Blum: «Los ingleses odiamos el fascismo, pero odiamos en igual
medida al bolchevismo. Si en un país fascistas y bolcheviques se matan
entre ellos, será un gran bien para la humanidad.»
O sea, neutralidad.
A Francia no le interesa contrariar a los ingleses. Por otra parte, la
oposición derechista francesa protesta por la implicación en el conflicto.
Blum, acobardado, da marcha atrás, aunque permite la venta de material
militar a terceros países (México), que se lo cederán a la República
española.
Para facilitar el trámite, la República española envía más de cien mil
libras en oro. Francia suministra media docena de su flojo caza Dewoitine
D. 372 (Flojo no porque el avión sea malo, sino porque lo entregan
desprovisto de ametralladoras, que es como cortarle a un gallo de pelea
los espolones.) y algunos bombarderos Potez 540 y 542, mal armados con
lentas ametralladoras Lewis, que merecerán el sobrenombre de
«fabricantes de viudas». La República padece también escasez de pilotos y
decide contratar aviadores mercenarios de distinto origen, a los que se
unen algunos voluntarios desinteresados.



 
 
 
CAPÍTULO 8
El mapa
España ha quedado dividida en dos bloques. Los rebeldes han triunfado
en los territorios africanos, en Galicia, en Castilla la Vieja, en medio
Aragón, en Andalucía occidental, en Cáceres, en Mallorca y en Ibiza (y
muy pronto en Menorca). Del lado del gobierno legítimo están la cornisa
cantábrica, Cataluña, Madrid, casi toda Castilla la Nueva, las mitades
orientales de Cáceres y Badajoz, la costa mediterránea hasta Málaga y
Andalucía oriental.
España partida por gala en dos. Sobre el papel, rebeldes y republicanos
parecen casi equilibrados: los golpistas dominan 230.000 kilómetros
cuadrados de territorio con diez millones y medio de habitantes; el
gobierno los supera en cuarenta mil kilómetros y en tres millones y medio
de habitantes. En términos económicos, el gobierno controla las regiones
industriales y mineras, pero los sublevados tienen las zonas cerealistas y
ganaderas. En principio parece que la situación es favorable para el
gobierno, pero en términos de abastecimiento el resultado es preocupante:
la República deberá alimentar a más del cincuenta por ciento de la
población con menos de un tercio del trigo nacional, con una quinta parte
de las vacas y con una décima parte de las ovejas.
—Esto va mal —le confía el escribiente Bernardo a su primo, el ujier.
—Nos apretamos el cinturón y en paz. Los fascistas son pan comido.
Anselmo se muestra optimista porque, sobre el papel, la proporción de
las fuerzas armadas que han quedado del lado de la República parece
favorable. El gobierno cuenta con ocho de cada diez soldados y con tres de
cada cuatro agentes de la Guardia de Asalto o de la Guardia Civil. De los
303 aviones militares existentes, 207 quedan en el bando republicano y 96
en el rebelde. En lo que atañe a la Marina, casi todos los barcos de guerra
se mantienen fieles a la República.
Bernardo no lo ve tan claro. Sospecha que esa desproporción es más
aparente que real porque las mejores tropas han quedado del lado rebelde.
Los soldados peninsulares, tropas de reemplazo, mal entrenadas y
deficientemente armadas, no pueden compararse a las tropas de choque
africanas, guerreros de colmillo retorcido, profesionales fogueados en una
cruel guerra colonial, ni con las aguerridas Brigadas Navarras, los requetés
que alista el general Mola, cuya tradición militar se remonta a las guerras
carlistas del siglo XIX. Creo que fue Prieto el que definió al requeté como
animal de cresta roja que después de comulgar ataca al hombre: «Bien
confesadico, bien comulgadico, a morir por España, pues.»
En cuanto a la Marina, el mando republicano la infrautilizará porque los
buques están en mano de subalternos inexpertos, como queda dicho.
El gobierno desconfía de los militares que han quedado en su lado.
Recela, no sin razón, que muchos se pasarán a los rebeldes en cuanto se
les presente la ocasión. En esa tesitura, los aparta del mando o los relega a
la función de consejeros militares a las órdenes de los jefes y oficiales
improvisados por los milicianos.
La división del territorio nacional entre los dos bandos, derecha e
izquierda, desencadena incontables tragedias personales.
Los izquierdistas atrapados en la zona rebelde y los derechistas de la
republicana se convierten automáticamente en ciudadanos sospechosos y
enemigos del orden establecido en un momento en que la fiebre cainita
desatada en el país no vacila en exterminar al adversario. Incluso a nivel
personal, los amigos que ayer bromeaban sobre su pertenencia a bandos
políticos opuestos se convierten de pronto en irreconciliables enemigos.
La escisión afecta también a las familias.
Mario Rey, un carpintero falangista escapado de la matanza del cuartel
de la Montaña, narra su experiencia: «... Compañeros de la escuela,
amigos del barrio y de toda la vida iban a buscarme a mi casa (para
detenerme). Amigos con los que había jugado al fútbol, con los que había
hecho novillos y travesuras de estudiante pocos años antes ahora querían
matarme...»
Afloran los odios reprimidos durante mucho tiempo. Comienzan las
detenciones, los encarcelamientos y los fusilamientos sin formación de
causa o tras una pantomima legal.
En los primeros meses de la guerra, muchos españoles intentan pasarse
al otro bando para alinearse junto a los suyos o, simplemente, para salvar
la vida. En los lugares limítrofes entre las dos zonas, donde se produce un
intenso trasiego de «pasados», los sospechosos se sienten vigilados. En
Porcuna, una pintada sobre el bardal de la última corraliza del pueblo
advierte: «Se pone en conocimiento del público en general que todo el que
cague a más de 50 metros de esta tapia será considerado faccioso.» O sea,
sospechoso de retirarse excesivamente del pueblo porque pretende pasarse
al enemigo.
Ante la eventualidad de una guerra civil, las izquierdas se plantean si es
conveniente realizar la revolución social o si es mejor aplazarla hasta que
se sofoque la rebelión. Los comunistas creen que las reformas deben
aplazarse hasta ganar la guerra y después ya hablaremos; los anarquistas,
por el contrario, piensan que guerra y revolución proletaria deben ser
procesos paralelos y aprovechan el poder que les otorgan las armas para
imponer sus utópicas reformas sociales.
Ese es el fin de la República. De pronto existe un poder nominal, el del
gobierno, y un poder paralelo, efectivo, el de las milicias armadas. La
autoridad del gobierno legítimo se diluye en manos de comités y consejos
dependientes de sindicatos, partidos y grupúsculos. En vista de la locura
que se ha desatado, muchos republicanos de orden, políticos, diplomáticos
e intelectuales abandonan el país y se instalan en el extranjero. Azaña
acusa amargamente esta desbandada y se lo reprocha, en 1937, al historiador
Claudio Sánchez Albornoz, que después de ser, poco tiempo,
embajador en Lisboa se marchó a París: «Tener miedo es humano y, si
usted me apura, propio de hombres inteligentes. Pero es obligatorio
dominarlo cuando hay deberes públicos que cumplir.»
Azaña, bastante miedica, se obliga a permanecer en su puesto, por
dignidad y por fidelidad a la República.
«Si alguno de los republicanos que han huido le dice a usted que se fue
de España por consejo mío —se lamenta ante su amigo Ángel Ossorio y
Gallardo—, dígale que miente (...) Todos se han ido sin mi anuencia, sin
mi consejo y algunos engañándome (...) a muchos los saqué de la nada y a
todos volví a ponerlos a flote y los he hecho diputados, ministros,
embajadores, subsecretarios. Todos tenían con la República la obligación
de servirla hasta última hora.»
Hasta última hora, sí; pero no hasta la última sangre, dirán ellos. Se han
exiliado huyendo del desgobierno y de la revolución homicida. Los que
quedan, incluso los líderes de masas, tienen que soportar más de una
insolencia de la chusma que arrebató el poder al gobierno. A la famosa
líder comunista la Pasionaria, que viaja a Francia con pasaporte
diplomático, en misión oficial, para recabar ayudas para la República, la
detienen en la frontera unos milicianos de la FAI y le exigen un visado
firmado por un medio analfabeto del pueblo.
El Frente Popular no reacciona como un bloque unido. Ante la
eventualidad de la guerra muestra su diversidad. «Es una verdadera hidra
revolucionaria —escribe Salvador de Madariaga— con una cabeza
sindicalista, otra anarquista, dos comunistas y tres socialistas (amén de las
cabezuelas burguesas) mordiéndose la una a la otra.»
Hay partidos enemistados y hay facciones irreconciliables dentro del
mismo partido. Unos socialistas están con Prieto, moderado, y otros con
Largo Caballero, revolucionario; entre los comunistas los hay de la cuerda
de Stalin y los hay trotskistas del POUM (que en su momento serán
convenientemente purgados); por otra parte están los anarquistas, que no
comulgan con nadie, especialmente con los comunistas. A ese guirigay
hay que sumar las voces discordantes de los separatistas catalanes y
vascos.
Mala forma de encarar el conflicto.


CAPITULO 9
¿Es facha el sombrero?
Con el avance de la guerra (y de las tropas nacionales por todos los
frentes), los anarquistas se dejarán de zarandajas y acabarán acatando las
tesis comunistas («Renunciaremos a todo excepto a la victoria», dirá
Durruti). Entonces, las inoperantes milicias revolucionarias, cansadas de
ceder terreno al adversario, acatarán el modelo militar del Quinto
Regimiento comunista hasta constituir un verdadero ejército, el Ejército
Popular. Para eso faltan todavía algunos meses y algunos desengaños.
Mientras tanto, cunde el entusiasmo revolucionario. Las calles se llenan de
paisanos vestidos con mono de trabajo o en camisa, el pañuelo rojo y negro
al cuello, tocados de gorrillo con puntas y armados de fusiles,
correajes, cartucheras, pistolas y otros atrezzos militares obtenidos en el
reparto. El sombrero y la corbata quedan desprestigiados por sus
connotaciones burguesas como prendas propias de los explotadores del
obrero. En Solidaridad Obrera, un artículo establece que «el sombrero es
una pieza indumentaria antiestética, innecesaria, reveladora de la presunta
superioridad de la mollera que lo sostiene (...) mientras en la calle no se
vean monteras la revolución será nuestra». El honrado gremio de los
sombrereros se siente agredido y replica en defensa de su medio de vida:
«Afirman reputados doctores que de ir sin sombrero con la cabeza
descubierta se derivan males como el reblandecimiento de la masa
encefálica por influencia del sol y el perjuicio de la vista falta de la
protección del ala del sombrero o visera de una gorra. Todo el mundo debe
cubrirse la cabeza.» A lo que Solidaridad Obrera, comprendiendo las
implicaciones laborales de la prohibición del sombrero, modifica su
postura inicial y reconoce que el sombrero y la gorra son buenos e incluso
aconsejables para la salud. No obstante, el uso del sombrero decae
bastante en la zona republicana. De hecho, al terminar la guerra, la
sombrerería madrileña Brave, que vuelve a abrir sus puertas tras el
paréntesis bélico, anunciará: «Los rojos no usaban sombrero.» Un
estímulo eficaz para los ciudadanos de conducta tibia o dudosa que
intentan desesperadamente distanciarse de los vencidos en el momento
que los tribunales depurativos pintan bastos.
En 1936, en la zona republicana, cunden las siglas libertarias y
sindicales (FAI, CNT, UGT, POUM...) y el símbolo universal de la hoz y
el martillo. El tuteo se generaliza. Se suprimen las jerarquías y clases. Se
abole el degradante «usted» que marca la distancia social del explotador y
el explotado. También es abolida la palabra «jefe», de connotaciones
humillantes para el obrero. A partir de ahora, el jefe se llamará
«responsable». Todo el mundo es «camarada» o «compañero» y el adiós
se sustituye por el «salud». Los policías y guardias civiles que hasta ayer
guardaban el orden público y la propiedad privada se abstienen de
intervenir ante los atropellos de los grupos revolucionarios, tan armados
como ellos, pero más numerosos. En la Gran Vía de Madrid, en las
Ramblas de Barcelona, los milicianos (y las milicianas) se pavonean por
los cafés, por los cines, van a todas partes con su recién conseguido fusil,
luciendo gorrillos de puntas y brazaletes. Al socaire de la revolución se
ocupan y saquean las casas de los derechistas, que, en vista del cariz que
toman los acontecimientos, han puesto pies en polvorosa. Se arrojan
muebles por los balcones para luego quemarlos en medio de la calle, se
requisan víveres y objetos en nombre de la Revolución. Los distintos
comités de milicias o sindicatos ocupan los palacios, las iglesias y las
residencias de los barrios lujosos. Confiscan los automóviles particulares.
«Algunas veces nos atrevemos a salir Margot y yo a dar un paseo —
recuerda Felicidad Blanc—. Bajamos hasta Recoletos. En las mesas del
Café Gijón todavía vemos amigos, pero no nos saludamos, hay como un
temor hasta de reconocernos. En Colón, a la puerta del palacio de
Medinaceli, hay unas sillas isabelinas fuera, y milicianos sentados en ellas.
La calle ha cambiado totalmente. Miro el paseo de la Castellana desierto.
Los milicianos pasan con sus monos azules y sus pañuelos rojos. (...) Se
oyen tiros por la noche: son los "pacos", como los llaman. Tiran desde las
terrazas y los milicianos contestan. Todas las noches se organiza un
pequeño combate. No nos atrevemos a encender las luces, andamos a
tientas por la casa. En el silencio de la calle se oyen pasar las patrullas:
"Camarada, la documentación." Son sus voces las que oímos, lo demás
son sombras. De cuando en cuando un tiro: es una ventana en la que se ha
encendido una luz.»
Las ciudades republicanas se llenan con un trajín de coches, camiones y
autobuses con las siglas de los sindicatos y los partidos escritas en grandes
brochazos blancos. Menudean los accidentes provocados por
neoconductores sin carnet. En el trajín circulatorio no faltan las
camionetas cargadas de lujosos enseres procedentes del saqueo, cuadros,
sillas rococó, sartenes, vajillas, pianos de cola, cortinajes de damasco que
dejan ver la lámpara de Murano que envuelven... Arden algunas iglesias y
conventos. Otros se escapan de la quema porque los requisan para instalar
en ellos los cuarteles y dependencias de las distintas taifas sindicales. Los
milicianos inmortalizan el momento retratándose con casullas y roquetes
mientras sostienen el fusil en una mano y la botella de vino de misa en la
otra. En la madrileña iglesia de San José visten de miliciano, mono azul y
pistola, a la venerada imagen del Niño de la Bola. En la iglesia del
Carmen, el anarquista José Olmeda y sus secuaces violentan las tumbas en
busca de tesoros escondidos y sacan momias de antiguos canónigos a las
que disponen en postura sexual sobre momias de abadesas y señoras. Cobran
entrada por ver la exposición. (Meses más tarde este José Olmeda
será acusado de este y otros delitos ante un tribunal republicano que lo
condenará a muerte.)
Se asaltan las cárceles y se libera a los presos víctimas de la opresión
capitalista. Muchos liberados, maleantes, vagos, ladrones, gente de la peor
calaña, aprovecharán la confusión para pescar en río revuelto, se afilian a
milicias de izquierdas y realizan sus fechorías bajo la propicia coartada
revolucionaria.
«El veinte de julio —recuerda el capitán Uribarri— a los que se ofrecían
a luchar no se les pedía un carnet ni sindical ni político, de esos que luego
se han prodigado tanto a los que no se ofrecieron para nada en aquellos
días críticos (...) firmaban su hoja de enganche, su compromiso de cumplir
el reglamento de las milicias y... ¡al combate! Se me presentó uno que
tenía la ficha de ladrón desde hacía unos años. Yo lo conocía bien. ¡Lo
había llevado a la cárcel en cierta ocasión! No sabía leer ni escribir. Tenía
veintiocho años.
»—Camarada Uribarri, yo quiero pelear al lado de usted contra los
fascistas... ¿Sabe quién soy?
»—Sí, me acuerdo...
»No pareció quedar muy convencido y añadió:
»—El de las gallinas de Burjasot...
»Y sonreía.
»—... el Fede, Federico Pérez Margarit.
»—Sí, que las afanaste del chalet del catedrático Gozalbo. Pasa a la
oficina y que te filien...
»—Tres meses a la sombra, pero fue la primera vez que no me pegaron
los guardias. Estic agrai't!
»—¡Bien venido seas!
»Le tendí mi mano. Me miró un poco asombrado, antes de estrecharla
como extrañado... Volvió a reír y apretó contra la mía, de capitán de la
Guardia Civil, su mano de ladrón profesional.»
Es la revolución. Es el pueblo en armas. Incluso hay más armas que
pueblo.
En la fachada del madrileño palacio de Bellavista, requisado y
convertido en sede de la Liga de Intelectuales Antifascistas, el joven
Camilo José Cela lee una pintada: «Compañero, fomenta la indisciplina.»
«Es más que razonable suponer que con estas consignas no se puede
ganar una guerra.»
En Barcelona, los victoriosos anarquistas imponen la revolución más
drásticamente que en Madrid. Florecen asociaciones utópicas y benéficas
como El Ateneo Ecléctico, la Liga de Esperantistas Antiestatales, la
Asociación de Naturalistas Pentálficos o la Federación Estudiantil de
Conciencias Libres. El anarquismo preconiza la vida sana y natural, la
pureza de las costumbres, especialmente en lo relativo al sexo y al alcohol.
Los prostíbulos son «liberados» de la tiranía de los proxenetas y madames
que explotan a las chicas. «El anarquista debe merecer los besos, no comprarlos.
» Cuando, a pesar de todo, las putas insisten en ejercer su
profesión, se intenta humanizarla. En algunos prostíbulos pueden leerse
estos avisos: «Camarada, trata bien a la compañera que elijas. Piensa que
puede ser tu hija, que puede ser tu hermana.»
En los primeros días, los libertarios más ortodoxos intentan cerrar las
tabernas —«pozo inmundo donde los padres de familia gastan el jornal y
arruinan su salud»— y proponen su sustitución por visitas a museos y
bibliotecas.
Los alquileres se rebajan a la mitad, la semana laboral a cuarenta horas,
los jornales se aumentan un quince por ciento. El comercio se interviene
para suprimir intermediarios que cobran sin producir. Se intenta imponer
el salario único que iguale a todos los trabajadores de la empresa, desde el
ingeniero hasta el portero pasando por el fresador y por el chófer. Al poco
tiempo tendrá que modificarse por las razonadas protestas de muchos
afectados, ninguna tan razonada y eficaz como la de la vedette mejicana
Margarita Carvajal, que trabaja en un teatro y cobra lo mismo que la
señora que atiende los retretes. Un día se planta: «Como cobramos lo
mismo, hoy he pensado que la señora de los retretes salga al escenario
mientras yo atiendo los retretes.»
Se cambian los nombres antirrevolucionarios: Ciudad Real pasa a
llamarse Ciudad Libre de la Mancha; Talavera de la Reina se llamará en
adelante Talavera del Tajo; Olías del Rey, Olías del Teniente Castillo; San
Lorenzo de El Escorial, El Escorial de la Sierra; San Fulgencio del Segura,
Ucrania del Segura... Con las calles ocurre algo parecido: la madrileña
avenida del Conde de Peñalver se denominará Avenida de Rusia, la
barcelonesa Rambla de Santa Mónica será Rambla de la Revolución de
Julio; la Vía Layetana será, en su momento, Vía de Durruti.
La utopía muestra en seguida sus fisuras. Aunque los libertarios
suprimen la cárcel, ese horrible invento capitalista para encerrar al obrero
díscolo, la infame jaula que no redime al criminal, pronto se demuestra
que, como se siguen produciendo delitos, las condenas y las cárceles son
imprescindibles. El problema se soslaya cambiándoles el nombre. A partir
de ahora se llamarán «preventorios» y las condenas de tantos años y un día
se denominarán «separación de la convivencia civil».
Mientras tanto, en el río revuelto de la revolución, criminales y
maleantes hacen su agosto y los ajustes de cuentas y las venganzas se
disimulan fácilmente como ejecuciones de enemigos políticos.
Las personas de orden sienten una íntima desazón cuando ven a la
República en manos de indeseables. El 30 de julio un grupo de
intelectuales firma un manifiesto redactado por José Bergamín
declarándose «al lado del Gobierno de la República y del pueblo, que con
heroísmo ejemplar lucha por sus libertades». Entre los firmantes figuran
Ortega y Gasset, Ramón Menéndez Pidal, Gregorio Marañón y Antonio
Machado. Año y medio después, en diciembre de 1937, Ortega y Gasset,
ya exiliado, repudia los manifiestos que «los comunistas y sus afines
obligaban a firmar (en Madrid) bajo las más graves amenazas».
En el bando opuesto también hay intelectuales políticamente correctos
que comulgan con ruedas de molino para salvar el pellejo. Al mayor de los
Machado, Manuel, la guerra lo sorprende en Burgos, a donde había ido a
visitar a una monja hermana de su mujer. Manuel, más liberal, rebelde y
republicano que su hermano Antonio, se hace perdonar pasadas
veleidades, se adhiere al Movimiento y llega a escribir versos en alabanza
de Franco.
Santos Martínez Saura, secretario de Azaña, recuerda un encuentro con
milicianos a finales de agosto de 1936: «Llevaba yo casi mes y medio sin
estirar las piernas más que en el Campo del Moro, cuando después de
comer lo hacía el presidente acompañado de algún amigo suyo o sus
ayudantes, por lo que una de aquellas noches, no resistiendo más el
encierro y el calor, me aproveché de que don Manuel se había retirado
temprano a sus habitaciones y salí a la calle y me dirigí a pie al café
Zahara, en la Gran Vía, donde se reunían mis amigos. Y allí estaba con
ellos comentando los vaivenes de la guerra cuando apareció una de aquellas
patrullas formadas por quienes todo lo querían menos acercarse a los
frentes de lucha donde de verdad estaba el enemigo —moros y legionarios
ya habían entrado en algunos barrios de la capital— para, en cambio,
andar por las calles y los cafés pidiendo documentos de identidad,
credenciales expedidas por los partidos políticos o los sindicatos, a todo el
que encontraban o se reunía en aquellas tertulias. El atuendo de los
llegados era, como se sabe, pañuelo rojo y negro al cuello más algunas
prendas del equipo militar, fusil al hombro o pistola a la cintura, cuando
no lo uno y lo otro al mismo tiempo; tratábase de afiliados o arrimados a
una de las dos grandes sindicales que se disputaban el dominio del
proletariado. Todos los presentes fueron mostrando sus carnets y papeles,
y llegando a mí les dije, avalándolo aquellos contertulios, que yo era
secretario particular del presidente de la República y no había tenido la
precaución, al salir de palacio, de echarme al bolsillo alguna
identificación. Se rieron porque no lo creían. Me pidieron ir con ellos a la
calle donde estaban otros de su catadura, o vaya usted a saber a qué lugar
y para qué querían que los acompañase, hasta que armándome yo de
insensatez que no de valor accedí a lo que pedían. En la puerta del café
tenían un viejo coche, desde luego que robado con el que vaya usted a
saber cuántas fechorías habrían ya cometido, pues otro de sus quehaceres
era irrumpir en los domicilios y después de saquearlos llevarse consigo a
los desdichados que creían derechistas o carecían de esos papeles, carnet
de afiliación política izquierdista, etc., donde comprobasen su adhesión al
régimen que ellos querían hacer prevalecer en aquellos días. Sí, se los
llevaban a lugares apartados y allí les daban un tiro en la nuca. No hubo
manera de acabar con aquello en los primeros meses de guerra pues todo
lo sano de que se disponía se empleaba en contener a los facciosos que
estaban a las puertas de Madrid. Ya en el coche les dije que antes de ir a su
comité nos pasáramos frente al palacio que estaba allí al lado para
probarles que no había mentido. Hubo dudas y pareceres diversos pero al
fin accedieron. Frente al portón y las garitas del palacio pedí a los
centinelas que avisaran al oficial de guardia, el cual, al reconocerme, me
saludó militarmente y atendió a mi deseo de abrir la puerta para que todos
entráramos. Los "héroes de la retaguardia" se quedaron estupefactos y
todo fueron disculpas. El teniente y yo decidimos que lo mejor que
podíamos hacer era darles de cenar porque además de desvergüenza tenían
hambre, siempre había allí víveres para la tropa que guardaba el palacio, y
así se hizo, pero ¡quiá! Después de esto hubo que echarlos porque se
empeñaban en quedarse a nuestro servicio.»



 
 
 
CAPÍTULO 10
Los paseos
Los que antes del 18 de julio eran simplemente adversarios políticos se
convierten en enemigos de la noche a la mañana. La rebelión militar
enciende la mecha de la revolución. Las actitudes irreconciliables de uno y
otro bando se resuelven en una guerra civil. De un lado «el odio destilado
lentamente durante años en el corazón de los desposeídos»; del otro, «el
odio de los soberbios, poco dispuestos a soportar la insolencia de los
humildes» (Azaña).
El odio de los soberbios. Esta expresión de Azaña me trae a la memoria
un pasaje de las memorias de José Luis de Vilallonga: «Todavía recuerdo
el día en que, un poco antes de la guerra, mi abuela dijo de pronto: "Siento
un infinito desprecio hacia los pobres." Y como todo el mundo se quedó
con la boca abierta, explicó: "Sí, porque, ¿cuántos son ellos? Millones. Y
los ricos ¿cuántos somos? Muy pocos. Pero aquí estamos desde hace
siglos sin que a nadie se le ocurra hacernos nada."»
Los pobres amortizan el odio acumulado y los ricos responden con la
misma moneda más el plus de prepotencia. Con la guerra comienza el
terror, las detenciones y los asesinatos de cualquier persona significada del
bando contrario. El mismo 18 de julio los milicianos asaltan el hospital
Gómez Ulla, secuestran al general López Ochoa, que convalece de una
operación, lo fusilan, castran el cadáver, lo desorejan, lo decapitan y
pasean por las calles de Madrid la cabeza ensartada en el palo de una
escoba. El general había participado en la represión de Asturias en 1934.
Unas horas después fusilan al general Fanjul y al coronel Quintana, jefes
de los sublevados en el cuartel de la Montaña. El Consejo de Guerra que
juzga al general le concede una última voluntad: contraer matrimonio con
una novia antigua.
El mismo día, en La Coruña, los rebeldes detienen al joven gobernador
Francisco Pérez Carballo y a su mujer Juana Capdevilla. A él lo fusilan.
Ella sufre un aborto en la cárcel. A los pocos días de liberarla, unos
derechistas la detienen de nuevo, la violan y la asesinan.
Uno de los gobernadores franquistas de La Coruña, José María de
Arellano, suprime la inscripción de Casares Quiroga en el registro civil de
la ciudad, «porque el Registro Civil está constituido para seres humanos y
no para alimañas».
Perseguir al adversario, acorralarlo, matarlo como si se tratara de una
alimaña. Una orgía de sangre se extiende por España. Detenciones
nocturnas por elementos de uno u otro bando acaban en decenas de
cadáveres fusilados en las cunetas de las carreteras, en las bardas de los
cementerios, en los descampados de las afueras. A eso se llama «dar el
paseo».
Los militares rebeldes acusan de traición y fusilan, tras Consejo de
Guerra sumarísimo, a sus compañeros fieles a la República y al gobierno
legalmente constituido.
El líder socialista Indalecio Prieto clama contra los asesinatos
perpetrados por sus correligionarios como venganza por los que se
producen en la otra zona: «Oídme bien: ¡no los imitéis! ¡No los imitéis!
Superadlos con vuestra conducta moral; superadlos en vuestra
generosidad. Yo no os pido, conste, que perdáis vigor en la lucha, ardor en
la pelea. Pido pechos duros para el combate... pechos de acero; pero
corazones sensibles, capaces de estremecerse ante el dolor humano y de
ser albergue de la piedad, tierno sentimiento sin el que se pierde lo más
esencial de la grandeza humana.»
Prieto predica en el desierto. En una espiral incontenible de violencia,
cada bando hace todo lo posible por exterminar al contrario. En el
territorio nacional se persigue y se asesina a los izquierdistas
(intelectuales, políticos, alcaldes); en el republicano, a los derechistas
(políticos, terratenientes, aristócratas, clérigos, militares fascistas). Se
producen episodios escalofriantes propios de la peor España profunda.
En la cárcel Modelo de Madrid, uno de los presos le confía a un
compañero de infortunio:
—Creo que estamos salvados. Ese miliciano al que he saludado era
camarero de mi casino. Tiene que estarme agradecido por las buenas
propinas que le daba.
Llega el momento de una «saca» y el miliciano camarero lo señala:
—A éste fusilarlo de los primeros.
Los milicianos arrastran al desdichado al paredón.
Cuando se marchan, el confidente del sentenciado comenta:
—Menos mal que yo no tengo enemigos, porque nunca le he hecho un
favor a nadie.
En el bando opuesto, unos guardias conducen a un condenado, en la caja
de una camioneta, de madrugada, a las bardas del cementerio donde lo van
a fusilar. Uno de los del piquetes comenta:
—¡Vaya frío que hace! Tengo helados los huesos.
—Sí que hace frío —asiente el condenado, intentando congraciarse con
sus verdugos.
—¡Tú, quéjate, cacho cabrón! —le reprocha el guardia—. Tú por lo
menos no tienes que volver.
Al padre del ilustre medievalista Julio Valdeón, maestro republicano
con plaza en Aranjuez, donde colabora en las actividades culturales de la
Casa del Pueblo, lo hieren y cae prisionero en el frente de Segovia en
agosto de 1936. Un paisano suyo, de Olmedo, lo reconoce en el hospital y
lo denuncia como «agitador y peligroso intelectual». El Consejo de Guerra
lo condena a muerte por rebelión militar. Avisan a la familia para que
compren el ataúd si quieren que se les devuelva el cadáver. Lo fusilan el
11 de septiembre de 1936. El suegro del fusilado, Pío, alcalde de su pueblo
por Izquierda Republicana, sigue su misma suerte. De madrugada, se
presenta en su casa un grupo de derechistas algo bebidos y se llevan a su
esposa, Victorina, a su hija, Concepción, y al marido de ésta, Bonifacio.
Uno de los componentes del piquete pretendió años antes a Concepción y
fue rechazado por la joven. Ahora, la viola en presencia del marido.
Después fusilan a los tres detenidos.
Un mes después de la muerte de Julio Valdeón, el padre de otro ilustre
historiador, Ricardo de la Cierva y Codorníu, militante de la derechista
Acción Española, abogado y diputado a Cortes, corre la misma terrible
suerte. Lo detienen en Barajas cuando está a punto de tomar un avión y lo
internan en la cárcel Modelo. El 7 de noviembre, ante los insistentes
rumores de «sacas» y fusilamientos, el diplomático de la embajada
noruega, Félix Schlayer, se persona en la prisión para interesarse por
Ricardo de la Cierva. A Schlayer lo marean enviándolo de un negociado a
otro y en todos le aseguran que el prisionero está bien y es tratado
correctamente. En realidad lo han fusilado por la mañana en Paracuellos,
junto a otros ochocientos presos de la Modelo.
«Durante los primeros meses de la guerra —le cuenta a su hijo el
filósofo Julián Marías, que vivió la guerra en Madrid— uno veía
detenciones por doquier, a empellones y a culatazos a veces, o cacerías en
las casas, sacaban y se llevaban a las familias enteras y a quienes
estuvieran allí de visita, podía uno cruzarse con una persecución o un
tiroteo en la esquina menos pensada, y oía de noche las descargas de los
fusilamientos en las afueras, los llamados paseos, o disparos secos y
aislados, de los pacos en las azoteas al atardecer o muy de mañana, sobre
todo en los primeros días (los francotiradores, ya sabes), o si sonaban de
madrugada eran tiros a quemarropa en la sien o en la nuca, junto a las cunetas
o no siempre allí, a veces hasta lo veía uno si tenía muy mala pata,
veía saltar los sesos de alguien arrodillado, no es metafórico, o salir masa
encefálica. Lo mejor era seguir, no mirar, alejarse rápido, no podía uno
hacer nada. (...) Lo mismo en las dos zonas: en la nuestra se le puso algo
de coto a eso más tarde, aunque no el suficiente; en la otra, apenas
ninguno durante los tres años de la guerra, ni tampoco luego, con el
enemigo ya vencido.» A Julián Marías lo acompañó toda su vida un
recuerdo lacerante: «íbamos en el tranvía, torcíamos desde Alcalá para
entrar en Velázquez, y una mujer que iba sentada en la fila de delante
señaló con el dedo hacia una casa, un piso alto, y le dijo a otra con la que
viajaba: "Mira, ahí vivían unos ricos que nos los llevamos a todos y les dimos
el paseo. Yo a un crío pequeño que tenían lo saqué de la cuna, lo
agarré por los pies, di unas cuantas vueltas y lo estampé allí mismo contra
la pared. Ni uno dejamos, a la mierda la familia entera" (...) aquella mujer
comentó su salvajada (...) con toda naturalidad. Sin darle excesiva
importancia. Con la absoluta sensación de impunidad que hubo en
aquellos días, le traía sin cuidado quien la oyera. Con orgullo incluso.»
Marías recordaba otra barbarie del bando contrario: tras la entrada de los
nacionales en Ronda llevaron a tres presos a las afueras para fusilarlos,
pero antes les ordenaron cavar su propia fosa. Uno de ellos, Emilio Mares,
hijo de un alcalde republicano, se encaró con sus verdugos: «A mí me
podréis matar y me vais a matar —les dijo—. Pero a mí no me toreáis.»
Marías le escuchó la historia a un famoso escritor que se jactaba de
haber participado en el asesinato: «Le tomamos la palabra y lo toreamos,
literalmente. Lo lidiamos. "Con que no, ¿eh? (le dijo el malagueño). Tú te
vas a enterar." Y cogió la camioneta, se volvió para la ciudad y en menos
de media hora estaba de regreso en el campo con los trastos. Allí mismo lo
banderilleamos, lo picamos un poquito desde el techo de la camioneta
haciéndole pasadas lentas y luego fue su paisano el que se encargó del
estoque. Un tipo atravesado, muy cabrón, y se vio que tenía algo de práctica,
le entró muy bien a matar, la primera hasta el fondo, cruzada en el
corazón. Yo le puse sólo un par de banderillas cortas, en lo alto de la
espalda. Vaya si se enteró el tal Emilio Mares. A los otros dos los tuvimos
de público y los obligamos a gritar oles. No los fusilamos hasta rematar la
faena, en premio por haber cavado. Así pudieron ver de lo que se habían
librado. El malagueño se empeñó en cobrarse una oreja.» (Marías no dice
el nombre del famoso escritor que participó en el asesinato. Sólo dice que
después fue muy famoso y «tuvo exequias solemnes cuando murió. Creo
que hasta un ministro muy democrático ayudó a llevar el ataúd».)
Emilio Carrere describe el ambiente del Madrid de los paseos: «A las
doce de la noche el café Universal inundado de gentualla de mono azul.
Borrachos que acababan de ser ladrones y esperaban la madrugada para
ser asesinos. Mujeres ebrias de coñac y de un lujurioso deseo necrofílico;
las lumias que presenciaban las ejecuciones.»
Como muestra, ya basta. En el curso de unos meses se asesina a miles
de ciudadanos inocentes por razones políticas, miles de tragedias que
afectan prácticamente a todas las familias del país, cada muerto con su
conmovedora y terrible historia.
A lo largo de la guerra, la represión causará casi tantos muertos como
los combates, quizá más.
En los pueblos, el que ha quedado en el lado equivocado tiene difícil
escapatoria, pues todo el mundo se conoce y está al tanto de las ideas del
vecino. En las grandes ciudades, las oportunidades de ocultarse o de
sumirse en el anonimato son mayores. Muchos abandonan sus domicilios,
se disfrazan y se mudan a pisos anónimos, a modestas pensiones. En
Madrid hasta siete mil fugitivos derechistas se acogen a las embajadas,
protegidos por la inmunidad diplomática. A lo largo de la guerra, la Cruz
Roja conseguirá muchos canjes de prisioneros entre uno y otro bando.
Otros se presentan voluntarios para el frente, donde se van a sentir más
seguros que en la retaguardia o, quizá, con la esperanza de pasarse al otro
lado a la menor ocasión. También menudean las conversiones súbitas a la
ideología dominante en la zona, el caso de Manuel Machado. En la zona
nacional se agota la tela azul marino con la que se confecciona la camisa
azul falangista debido a la demanda de camisas. Son como un
salvoconducto para circular por la calle («el salvavidas», las llaman). La
democracia y la pluralidad están bajo sospecha. Los partidos de menor
entidad, aunque sean derechistas, se apresuran a disolverse. Toda precaución
es poca.
Una noticia de prensa: «El vicepresidente y secretario del Partido
Radical Autónomo visitaron al gobernador civil para manifestarle que,
aunque ya estaba desde hace tiempo disuelto, venían a reiterarle que la
disolución era un hecho, sintiendo que el carecer de fondos les impidiera
hacer un donativo para el Ejército, si bien deseaban hacer constar que el
referido partido no existía.»
Una serie de organizaciones sigue el ejemplo de los partidos y se
autoextingue, por si las moscas, entre ellas entidades tan apolíticas como
la Unión General de Conductores de Automóviles, la Sociedad de
Dependientes de Freidurías de Pescado y el Consorcio de Fabricantes de
Sillas de Enea.
Mientras tanto, en el lado opuesto, la revolución prosigue su curso. «El
analfabeto que preside un tribunal popular tiene más autoridad que un
magistrado del Supremo; un sargento de milicias manda más que un
coronel del ejército; un presidente de un comité de barrio de la CNT o de
la FAI más que un miembro del Gobierno» (Serrano Suñer).
El 21 de agosto los milicianos se presentan en la cárcel Modelo y, sin
que el director y los funcionarios puedan evitarlo (nuevamente la suprema
razón de las armas), seleccionan a los presos derechistas más cualificados
y los fusilan. Desde la terraza de un edificio colindante otros milicianos
disparan contra los presos que pasean en uno de los patios y matan a una
docena.
Cuando conoce lo ocurrido, Indalecio Prieto comenta: «Hoy hemos
perdido la guerra.»



 
 
 
CAPÍTULO 11
Curas al paredón
El catecismo revolucionario establece que la Iglesia es el opio del
pueblo y la cómplice secular de la clase explotadora. Hace décadas que la
propaganda anticlerical viene acusando a la Iglesia de vivir en la
opulencia, indiferente a la miseria del proletariado, en flagrante
contradicción con la doctrina evangélica. El obrero demacrado y cargado
de hijos contrasta con el clérigo cebón que, desde la perspectiva
revolucionaria, disfruta de una existencia ociosa y regalada a costa del
sudor proletario. Ese odio, acumulado durante generaciones, estalla en el
verano de 1936. Las masas amotinadas aprovechan el desgobierno para
saquear e incendiar las propiedades de la Iglesia (unos veinte mil
edificios) y asesinar a unos siete mil religiosos, un 16 % del total.
(Exactamente, 13 obispos, 4.184 curas, 2.365 frailes y 283 monjas, según
Antonio Montero, Historia de la persecución religiosa en España (1936-
1939), Madrid, 1961.)
Muy humanamente (aunque la institución es divina), la Iglesia, con su
primado el cardenal Goma a la cabeza, reacciona apoyando al bando
rebelde y justificando el alzamiento militar ante la opinión pública
internacional. Terminada la guerra, el propio cardenal Goma sellará el
pacto de la Iglesia con el Régimen entregando al Caudillo la simbólica
Espada de la Victoria.
En la iglesia de Castaño del Robledo, en la onubense sierra de Aracena,
los mineros queman el retablo. Cuando los nacionales toman el pueblo, el
obispo de Pamplona, nacido allí, encarga a un tallista una gran imagen de
Santiago Matamoros que sustituya al retablo destruido. Las instrucciones
del prelado son precisas: el moro con turbante de la iconografía tradicional
debe sustituirse por una efigie de Lenin sosteniendo en la mano una
antorcha encendida (símbolo de los templos quemados por la hidra roja).
Cuarenta años después, durante la transición a la democracia, la figura de
Lenin será reemplazada por la de un moro con el consentimiento del cura
y las autoridades locales, para no ofender a los comunistas del pueblo.
(Ahora, el moro vencido de Castaño del Robledo vuelve a ser
políticamente incorrecto, especialmente tras la amenaza del
fundamentalismo islámico. Quizá sería aconsejable sustituirlo por un
marciano.)
La única región de la Península donde no se produce la revolución es el
País Vasco. Allí no se persigue a la Iglesia, ni se incendian templos, ni se
colectivizan bienes confiscados a los ricos. Salvo algunos asesinatos
episódicos, todo funciona con cierta normalidad.
El único que fusila curas en el País Vasco es Franco. A varios curas
nacionalistas que apoyaban al bando republicano.
Al socaire de la revolución, las bandas armadas campan por sus respetos
mientras el gobierno asiste impotente a los atropellos. Las calles y las
carreteras se llenan de controles milicianos. Entre Madrid y Valencia, un
viajero debe superar hasta ciento treinta y seis controles, lo que casi
duplica el tiempo del viaje. En la confusión imperante, muchos
delincuentes comunes afiliados a partidos y sindicatos disfrazan sus
fechorías de actos revolucionarios en defensa de la República. Menudean
los registros y detenciones ilegales, los saqueos, los robos bajo la forma de
incautaciones, el confinamiento en cárceles del pueblo o checas, la tortura
y el asesinato, a veces bajo la forma de sentencia de un tribunal popular
aleatoriamente constituido.
Cuando el gobierno reacciona y consigue recuperar la autoridad para
impedir o castigar tales desmanes, la propaganda de los rebeldes ha
desprestigiado a la República en el extranjero. Muchas potencias
democráticas se preguntan si no es preferible apoyar a los militares
alzados, que preconizan la ley y el orden, antes que a un gobierno legal
que se muestra impotente frente a la anarquía, los desmanes del populacho
y el preocupante crecimiento del comunismo.
12 de septiembre de 1936
El escritor Agustín de Foxá comunica a su hermano Jaime las últimas
desventuras familiares:
Hace veinte días una radio comunista se incautó de la casa de Atocha.
Llevaron a Bellas Artes las joyas de mamá y armaron una gran juerga
emborrachándose con el vino de Lanciego. Subieron unas putitas a las
que vistieron con los trajes de noche de mamá. Uno de ellos se puso mi
uniforme de diplomático y bailó con él. Luego se acostaron con ellas en
nuestras camas. Aún siguen allí.
Jaime de Foxá escribe a su hermano:
En la pradera de San Isidro las hijas de los chisperos y las manolas
acuden a las cuatro de la mañana, rodeadas de sus críos, para presenciar
los fusilamientos. Cuando el reo dice una frase arrogante lo aplauden.
Gran ovación al hijo de Güell, que muere gritando Viva Cristo Rey. A los
cobardes los silban como se hace en las corridas con los toros mansos.
A doscientos kilómetros de allí, en Valladolid, las damas de comunión
diaria, rosario y ropero parroquial acuden después de la novena a
presenciar los fusilamientos de los rojos en un descampado donde incluso
se han instalado vendedores de churros y chocolate.
En un diario leemos:
En estos días en que la justicia Militar cumple la triste misión de dar
cumplimiento a sus fallos, de dar satisfacción a la vindicta pública, se ha
podido observar una inusitada concurrencia de personas al lugar en el
que se verifican estos actos, viéndose entre aquéllas niños de corta edad,
muchachas jóvenes y hasta algunas señoras. Son públicos, es verdad,
tales actos, pero la enorme gravedad de los mismos, el respeto que se
debe a los desgraciados víctimas de sus yerros en tan supremo trance, son
razones más que suficientes para que las personas que por sus ideas, de
las que muchas hacen ostentación, deban abrigar en sus pechos la
piedad, no asistiendo a tales actos ni mucho menos llevando a sus esposas
y a sus hijos. La presencia de estas personas allí dice muy poco en su
favor; y el considerar como espectáculo el suplicio de un semejante, por
muy justificado que sea, da pobre idea de la cultura de un pueblo. Por
esto precisamente es de esperar de la nunca desmentida hidalga
educación del pueblo de Valladolid, que se tendrán en cuenta estas
observaciones? (El Norte de Castilla del 25 de septiembre de 1936.)
Un documento de 1938 señala las tres etapas de la represión derechista:
Primera: fusilamientos en las calles, a las salidas de las carreteras y en
las tapias de los cementerios, sin expediente ni trámite de ninguna clase
(...) Eso duró hasta principios de octubre de 1936. Segunda: en la que se
instruía expediente a los detenidos, sin ser oídos la mayoría de las veces.
Las sentencias de muerte las firmaban las distintas autoridades
encargadas de la represión, ya que ni aun para eso había unidad de
criterio. Esta época duró hasta febrero del 37. Y la tercera que rige en la
actualidad (1938), en la que la parodia de unos consejos de guerra, ya
prejuzgados de antemano, quieren dar la sensación de justicia para
acallar el rumor, cada vez más denso, que en torno a tantas vidas segadas
se está levantando.
El jurista Francisco Partaloa, fiscal del Tribunal Supremo de Madrid y
amigo de Queipo de Llano, que vivió la represión en la zona roja y
después en la nacional, escribe:
Tuve la oportunidad de ser testigo de la represión en ambas zonas. En
la nacionalista, era planificada, metódica, fría. Como no se fiaban de la
gente, las autoridades imponían su voluntad por medio del terror. Para
ello, cometieron atrocidades. En la zona del Frente Popular también se
cometieron atrocidades. En eso, ambas zonas se parecían, pero la
diferencia reside en que en la zona republicana los crímenes los perpetró
la gente apasionada, no las autoridades. Estas siempre trataron de
impedirlos. La ayuda que me prestaron para que escapara no es más que
un caso entre muchos. No fue así en la zona nacionalista.
En Sevilla, Queipo de Llano nombra delegado de Orden Público al
capitán de la Legión Manuel Díaz Criado. «Criado no iba al despacho
hasta las cuatro de la tarde, y esto raras veces. Su hora habitual era a las
seis. En una hora, y a veces en menos tiempo, despachaba los expedientes;
firmaba las sentencias de muerte (unas sesenta diarias) sin tomar
declaración a los detenidos la mayoría de las veces. Para acallar su
conciencia, o por lo que fuere, estaba siempre borracho. Todas las
madrugadas se le veía rodeado de sus corifeos en el restaurante del pasaje
del Duque, donde invariablemente cenaba. Era cliente habitual de los
establecimientos nocturnos. En Las Siete Puertas y en La Sacristía se le
veía rodeado de amigos aduladores, cantaores y bailaoras y mujeres tristes,
en trance de parecer alegres. El decía que, puesto en el tobogán, le daba lo
mismo firmar cien sentencias que trescientas, que lo interesante era
"limpiar bien a España de marxistas". Le he oído decir: "Aquí en treinta
años no hay quien se mueva." (...) Criado no admitía visitas; sólo mujeres
jóvenes eran recibidas en su despacho. Sé de casos de mujeres que
salvaron a sus deudos sometiéndose a sus exigencias. En la División me
enteré del siguiente hecho: un amigo del general Mola, por el que éste se
había interesado vivamente, llegando incluso a tener una conferencia
telefónica con Díaz Criado, fue fusilado. Como despachaba los
expedientes atropelladamente, no advirtió que entre los firmados aquel día
estaba el del amigo de Mola. Su actuación llegó a tal extremo que Queipo
de Llano se vio obligado a destituirlo, ordenando que quedara detenido.
En la División se dijo que iba a fusilarle; más por los servicios prestados,
Queipo se conformó con enviarle a la Legión, donde últimamente se encontraba.
»
16 de agosto de 1936
En Granada, la Falange y la CEDA andan a la gresca. Varios milicianos
de la CEDA detienen al poeta Federico García Lorca, refugiado en la casa
de los Rosales, sus amigos falangistas. Al día siguiente lo fusilan en el
barranco de Víznar, a unos kilómetros de Granada, junto con dos
banderilleros, el Gandalí y el Cabezas, «pistoleros peligrosísimos del
Frente Popular» (Nestares) y dos rateros. García Lorca, cuando comprende
que lo van a matar, ensaya un inútil gesto conciliatorio: «No me matéis,
que creo en la Virgen.»
La muerte del poeta desencadena una campaña de desprestigio y
denuncia contra los rebeldes.



 
 
 
CAPÍTULO 12
Las columnas
23 de julio
Burgos aparece engalanada con banderas y colgantes. El general Mola
constituye la Junta de Defensa Nacional, órgano supremo de los rebeldes,
presidida por el decano de los generales, Miguel Cabanellas, e integrada
por los generales Dávila, Gil Yuste, Saliquet, Ponte y el propio Mola. Es
significativo que Franco no figure. Todavía es solamente jefe del ejército
de África y del sur. Tras la oportuna muerte de Sanjurjo ha corrido el
escalafón y le toca a Mola, el Director, capitanear el Alzamiento.
Mola se ha propuesto conquistar Madrid y liquidar la guerra en pocos
días. Para ello envía columnas armadas desde Valladolid, Burgos,
Pamplona y Zaragoza. Mientras las columnas llegan, encomienda a los
derechistas madrileños que ocupen los estratégicos puertos de montaña del
Alto del León, de Guadarrama y de Navacerrada (por donde pasa la
carretera de La Coruña) y el de Somosierra (por donde pasa la carretera de
Irún).
El enemigo, que no es tonto, conoce, o adivina, los planes de Mola:
unas horas después del Alzamiento parten de Madrid coches y camiones
repletos de milicianos con destino a los puertos.
La consigna es conquistar los puertos y retenerlos antes de que lleguen
los fascistas.
Las columnas rebeldes marchan contra reloj. La de Valladolid alcanza
el Alto del León en un día; la de Navarra avanza doscientos treinta
kilómetros en cuarenta y ocho horas, pero cuando llega a Guadarrama
encuentra los puertos ocupados por milicianos y guardias leales a la
República.
El plan de Mola ha fracasado. Rebeldes y leales ocupan posiciones y
cavan trincheras en el duro espinazo de la sierra. El frente se estabiliza en
los puertos de montaña. La toma de Madrid se va a retrasar y, con ella, la
resolución de la guerra.
El miliciano Remigio Lodones, de la agrupación sindical «Los
Leopardos de la Libertad», recuerda con nostalgia aquellos días: «En
cuanto amanecía empezaban los tiros de una trinchera a otra, los de
enfrente menos porque andaban escasos de cartuchos, y así el día,
vigilando para que no avanzaran, con mucha camaradería. Algunos nos
juntábamos en las vaguadas a jugar a las cartas y a charlar y, como había
muchas milicianas deseosas de servir a la causa y de alegrar a los
soldaditos de la República, pues, je, je... en mi vida he chingado tanto. No
lo hacían por vicio, ¿eh?, sino por ideología, porque eran las sacerdotisas
del amor libre y hay que predicar con el ejemplo. Las más feíllas no tenían
mucha demanda, pero había una rubita aprendiza de modista en un taller
de Serrano que terminaba el día escocida. Lo malo es que también había
muchas putas y las purgaciones y las sífilis nos causaban más bajas que las
balas fascistas. Total, cuando caía la tarde cerrábamos el quiosco y nos
volvíamos en coches o en camiones a Madrid y, de anochecida, iba a la
terraza del café La Estrella de Oro, en Carabanchel, y me pedía una
zarzaparrilla fresquita, el fusil entre las piernas, la gente nos miraba con
mucho respeto, y luego a casita. Me había agenciado una cama muy buena
en el saqueo de la casa de un.fascista en el barrio de Salamanca y dormía
estupendamente hasta las seis o así de la mañana, cuando venía a
recogerme la camioneta del Comité para echar otra jornada en la sierra.»
En ocasiones, la gratificación sexual es la recompensa que los jefes de
las milicias conceden a sus hombres distinguidos en una acción guerrera,
una especie de sustituto de las condecoraciones del bando contrario. Un
miliciano apresado por los rebeldes cerca de Toledo llevaba en la cartera
una nota sellada: «Vale por una novia para esta noche. Santa Cruz, 9IX-
936. El Comité.» En Si-güenza, en el cuartel instalado en el convento de
las Ursulinas, se encontró un: «Vale por dormir una noche con la
camarada Rosario.» José María Gironella cita otro —«Vale por una
dormida con una mujer fascista»—, extendido a un miliciano de la
columna Durruti en Aragón. El beneficiario sólo tenía que ir a la cárcel y
escogerla.
Los milicianos se organizan en sus propias agrupaciones ayunas de
disciplina, pero henchidas de entusiasmo revolucionario: «Exterminio»,
«Venganza», «Las Águilas Libertarias», «Los Linces de la República»,
«Las Hienas Antifascistas», «Los que no Corren», «La Rehostia», «Los
Tigres de la República», «Los Leones de Carabanchel», «Los Vengadores
de Cuatro Caminos», «Los Caballeros de la Muerte», «Los
Desesperados», «Los Aguiluchos Feroces», «El Batallón de Hierro».
Algunas son tan pintorescas como la de Teodoro Mora, dirigente de la
construcción de la CNT madrileña, que constituye una unidad de
navajeros en la creencia de que los moros que ha traído Franco temen el
arma blanca. Teodoro Mora desaparecerá en la defensa de Toledo sin
haberse acercado lo suficiente a un moro como para probar su aserto.
En el bando de los rebeldes, que se van titulando «nacionales», se
observa el mismo fervor. Muchos jóvenes de familias derechistas se
alistan masivamente a los únicos partidos que van a prevalecer, el Requeté
y la Falange, pero también surgen docenas de agrupaciones que se ofrecen
al Ejército para desempeñar servicios auxiliares: los Guardias Cívicos, la
Defensa Armada, los Caballeros de Santiago, los Caballeros de La
Coruña, los Voluntarios de España... En su conjunto los denominan
irónicamente «las amas secas», pues, por su edad, no están en condiciones
de «dar el pecho» en el combate.
Muchas «amas secas» reciben fusiles sin balas.
—¿Cómo vamos a hacer la guerra sin munición? —se queja Edelmiro
Arruza.
—Es que no le han llegado a Intendencia los permisos de reparto. Ya
llegarán.
Lo que el brigada Pérez-Alonso cree un despiste de Intendencia oculta
una preocupante realidad. El ejército de Mola sólo dispone de veintisiete
mil cartuchos de fusil. Si el enemigo lo supiera, atacaría con denuedo y lo
rendiría en un par de días, en cuanto hubiera agotado la munición.
Mola cursa angustiosas peticiones de cartuchos a Franco y a Portugal,
pero las cosas de palacio van despacio.
Las paredes se llenan de carteles y avisos patrióticos. De un lado:
«¡Alístate a la Falange!», «El Requeté te espera»; del otro, «Afíliate al
Partido Comunista», «¡Trabajador!, tu mejor defensa es la FAI».



 
 
 
CAPÍTULO 13
El ejército de la República
En medio del entusiasmo revolucionario, Manuel Azaña advierte el
problema que se le plantea a la República: «Formar columnas de paisanos
sin instrucción, sin armamento ni disciplina, exaltar su espíritu político,
copiar en ellas la fisonomía y la jerarquía de los partidos y pretender que
funcionen como ejército es enorme dislate (...) Dirigir una fuerza armada
requiere enseñanzas previas (...) Si un ranchero impide que su batallón se
subleve o el buzo de un acorazado logra que la oficialidad no se pase al
enemigo, déseles un premio, pero no me hagan coronel al ranchero ni
almirante al buzo. No sabrán serlo. Perderemos el batallón y el barco» {La
Velada de Benicarló, 1937).
Azaña y alguna otra inteligencia privilegiada, como la de Prieto, lo
vieron claro casi desde el principio: una guerra se gana con un ejército, y
la República, que licenció el suyo, tuvo que transformar en un ejército, en
plena guerra, las milicias indisciplinadas y cerriles de la primera hora.
Sólo consiguió retrasar la derrota.
Los testimonios de los militares que permanecieron fieles al gobierno
legítimo son concluyentes. El capitán Artis narra los inútiles esfuerzos de
un teniente provisional llegado de la Escuela de Guerra de Barcelona por
enseñar instrucción en orden cerrado a los milicianos:
«"No sé que shan pensat de nosaltres!", comenta uno. "Acabaranfent
nos saludar els capitans!" (\No sé qué se figuran! ¡Acabarán obligándonos
a saludar a los capitanes!).
»El Reglamento Táctico de Infantería —continúa Artis— pasaba de
unas manos a otras con fervor casi religioso; pero ninguno terminaría de
leerlo antes del final de la guerra. Y lo mismo sucedía con los demás
manuales: en los combates alrededor de Eyerbe, un oficial de Artillería se
desgañitaba inútilmente dictando punterías con el ojo pegado al
goniómetro; su sargento, un pastor aragonés, disparaba después de apuntar
directamente por el tubo del cañón, sin hacerle el menor caso. Las
improvisaciones eran no pocas veces de la mayor agudeza, como aquel
que creyó que la táctica era el ataque de frente, y la estrategia, el ataque
por la espalda... lo que no se aleja demasiado de la realidad. Pero —
termina Artis— sentíamos que para ganar la guerra nos faltaba algo. No
eran armas, ni soldados. Era nuestra impotencia para usar la brújula en una
marcha nocturna, aunque todos llevábamos una en el bolsillo. Era el no
saber para qué servían aquellos numeritos que se veían en los lados al
mirar por el telémetro. Era, en resumen, que nos seguía pareciendo
indescifrable el Reglamento de Infantería (...).»
Franz Borkenau, escritor austríaco que asiste a los entusiasmos
revolucionarios de la primera hora, escribe en su diario:
He cenado con un grupo de milicianos que hablaban sobre la instrucción
militar y me he horrorizado al enterarme de que lo único que les
enseñan antes de enviarlos al frente es el manejo de las armas; no reciben
ningún entrenamiento para saber desenvolverse sobre el terreno. Enviar a
los hombres en esas condiciones equivale a enviarlos a una carnicería.
En el sur, la situación de los rebeldes es apurada. Queipo de Llano ha
ocupado Sevilla, pero apenas dispone de fuerzas para conquistar los
pueblos de la provincia en manos de comités revolucionarios.
En esta circunstancia crece la importancia de Franco. Las fuerzas de
choque que pueden decidir la guerra están a su mando en Marruecos. Para
llevarlas a la Península hay que cruzar el Estrecho, pero la escuadra,
mayoritariamente en manos de la República, se ha concentrado allí para
impedirlo. Franco envía sus tropas en un puente aéreo servido por los Ju-
52 cedidos por Hitler y los Savoia facilitados por Mussolini. Este chorro
de tropas, quinientos hombres diarios, con el equipo imprescindible,
requiere mucho combustible. Las reservas se agotan rápidamente. Franco
adquiere gasolina en la base aérea francesa de Tánger. Cuando también se
agota esta fuente, los mecánicos resuelven el problema mezclando a ojo
benzol con bencina en bidones que hacen rodar por las pistas para
homogeneizar la mezcla. Con esa improvisación, el puente aéreo no se
interrumpe. Incluso se incrementa el 5 de agosto, cuando, al elevarse la
bruma matinal, un pequeño convoy formado por un mercante, dos
motonaves y un remolcador, escoltados por el cañonero Dato, un
guardacostas y un torpedero salen a la mar y toman la derrota de
Algeciras. El convoy transporta dos mil quinientos soldados, una batería y
pertrechos. La arriesgada operación se realiza al amparo de los acorazados
alemanes Deutschland y Admiral Scheer, cuya amenazadora presencia
ahuyenta a la flota gubernamental, mal operada por subalternos. Cinco
trimotores italianos Savoia-81 sobrevuelan el convoy listos para
intervenir.
Los nerviosos vigías otean el horizonte con sus prismáticos.
¿Acude la flota republicana?
Cuando están a cinco millas de Algeciras, el destructor republicano
Alcalá Galiano intenta interceptar el convoy, sin gran entusiasmo, falto
como está de medios antiaéreos con los que repeler a los bombarderos
enemigos.
El «convoy de la victoria», como lo llamará la propaganda nacionalista,
entra en Algeciras a los acordes de una banda de música.
Dos días después, la burlada flota republicana se toma el desquite. El
acorazado Jaime I cañonea Algeciras con sus grandes piezas de 300 mm.
Sin artilleros que dirijan adecuadamente el tiro, casi todos los obuses
silban por encima de la ciudad y estallan en los montes. Sólo algunos
aciertan en el caserío y provocan destrozos. El Consulado británico resulta
destruido.
«Eso no le va a hacer ninguna gracia a Su Graciosa Majestad», piensa el
escribiente Bernardo Afán en el ministerio al leer la noticia recibida en
telegrama. Se lo muestra a su primo Anselmo.
—¡Que se joda Su Graciosa Majestad! —opina el primo—. ¡Abajo la
monarquía aquí o donde esté!
Unos días después, el Jaime I escolta a la fuerza republicana que
reconquista Ibiza. A Franco le desagrada que el enemigo avance, aunque
sea poco. ¿Y si hundiéramos el molesto navío? A falta de aviones
bombarderos, el capitán Henke (el entusiasta piloto del Ju-52 Max von
Müller requisado que llevó la carta de Franco a Hitler, el mismo que
desayunó con Franco al regreso de Berlín) se ofrece a intentarlo con un
par de Ju-52 a los que acoplan un mecanismo de lanzamiento para bombas
de doscientos kilos.
Los aviones sobrevuelan el puerto de Málaga, último fondeadero
conocido del Jaime I sin encontrarlo, pero poco después lo localizan en el
mar. En la primera pasada, las bombas caen cien metros por delante del
navío; en la segunda, una bomba le acierta en el puente; en la tercera, otra
bomba en la popa. El acorazado no se hunde, pero sufre graves averías y
tienen que remolcarlo a Cartagena.
—¡Nos han jodido el mejor barco que teníamos! —comenta el primo
Anselmo en el ministerio—. ¡Los hijos de puta!
En tierra, el ardiente verano de 1936 se caracteriza por la guerra de las
columnas. El corresponsal del Daily News se lo explica a sus lectores: «Es
una disposición ofensiva típicamente colonial que los militares españoles
han practicado en Marruecos: una fuerza mixta avanza con camiones y
escasa artillería a lo largo de una carretera hacia un objetivo estratégico, y
va suprimiendo, a sangre y fuego, los núcleos de resistencia que encuentra
a su paso, con oportuna intervención de la aviación donde sea menester.»
En el verano de 1936, tanto sublevados como leales forman columnas.
Algunas son simples expediciones enviadas desde las capitales de
provincia para ocupar los pueblos del entorno, armar a los individuos
afectos y eliminar a los desafectos.
—¿Qué significa exactamente «eliminar» en español? —inquiere lady
Pendelbury sosteniendo la taza de té en la mano, el meñique extendido,
mientras con la otra lee la crónica de Peter Crosby en el Daily News.
En Penbroke hace un día soleado y la pareja desayuna en el jardín, un
prado herboso que remata en el embarcadero del río Blent.
—Estos salvajes eliminan al contrario fusilándolo contra las tapias de
los cementerios —responde distraídamente lord Pendelbury, segundo
secretario del Foreing Office, mientras comprueba si sus rosas tienen
pulgón—. Los eliminan como nosotros eliminamos los pulgones.
Mientras en Europa se ven los toros desde la barrera, en España las
columnas más poderosas se dirigen a Madrid, el objetivo principal de los
rebeldes.
Según el plan de los sublevados, las tropas de Andalucía deben marchar
sobre Madrid. El camino más corto, utilizado por las sucesivas invasiones
históricas, es el que discurre por Despeñaperros y La Mancha, pero el
general Franco opta por el más largo, a través de Extremadura.
Las motivaciones de Franco son todavía hoy objeto de enconada
discusión. ¿Pretende enlazar lo más rápidamente posible con las fuerzas de
Mola, como dice, o es que prefiere aplazar la llegada a Madrid, que puede
ser hueso duro de roer?
Al historiador militar Blanco Escola (que no simpatiza nada con el
Caudillo) le parece que Franco toma el camino más largo por cálculo
político, porque no le interesa acabar la guerra rápidamente, porque lo que
busca es «ganar prestigio y poder» que le permitan situarse a la cabeza del
nuevo Estado.
Pudiera ser.
El domingo 2 de agosto, por la tarde, la mitad de la columna Madrid,
legionarios y moros en coches y camiones, sale de Sevilla y enfila la
carretera de Extremadura. Al día siguiente sale la otra mitad de la
columna.
La tropa africana va ocupando los pueblos que encuentra a su paso
(«liberando», en la jerga de los nacionales). El primer objetivo es Mérida,
donde contactarán con las fuerzas de Mola, al que llevan siete millones de
cartuchos que necesita urgentemente. A Franco le sobran cartuchos, pues
cuenta con la fábrica de munición de Sevilla.
El lunes 3, ya de noche, se produce el primer enfrentamiento en la venta
del Culebrín, cerca de Santa Olalla. Los africanos desbaratan a la milicia y
matan a catorce hombres.
La columna progresa, ocupando los pueblos sin encontrar apenas
resistencia. Los milicianos locales, pocos, mal armados con escopetas de
caza y ayunos de todo conocimiento táctico, ponen pies en polvorosa ante
los moros, que llegan precedidos de la leyenda de su fiereza. La leyenda
tiene bases ciertas, pero además se magnifica en el verbo florido de
algunos oradores del bando leal. Por ejemplo, la Pasionaria alude a la
«crueldad salvaje, borracha de sensualidad que se vierte en horrendas
violaciones de nuestras muchachas, de nuestras mujeres en los pueblos
que han sido hollados por la pezuña fascista, moros traídos de los aduares
marroquíes, de lo más incivilizado de los poblados y peñascales rifeños».
En el pueblo de Monesterio, un refuerzo de milicianos procedentes de
Badajoz se enfrenta a la columna y pierde treinta y cuatro hombres. Cerca
de Llerena, el auto blindado que encabeza la columna destroza de un
cañonazo al miliciano Ramón Franco Escudero, Boquineto, que se le
enfrenta en solitario, con un par, armado solamente con una escopeta de
pistón. Los defensores del pueblo resisten enconadamente en la iglesia.
Los africanos cañonean y dinamitan el edificio.
Está claro que los milicianos no son enemigo para las tropas de choque
de África, fogueadas en una guerra irregular, en campo abierto. Los
milicianos ignoran los principios básicos de la lucha en campo abierto,
desaprovechan los emplazamientos idóneos, tienden a concentrarse cerca
de las carreteras (para huir en cuanto el asunto se ponga feo) y resultan, en
suma, incapaces de defenderse del enemigo experto que llega de África.
Por el contrario, los africanos saben infiltrarse, saben emplazar las ametralladoras
desde los flancos, saben avanzar con arreglo a los cánones,
cubriéndose con barreras de artillería. Son profesionales, en suma.



 
 
 
CAPÍTULO 14
Los africanos
Desde el comienzo de la guerra, los enviados de Franco reclutan
mercenarios moros bajo la promesa de fáciles ganancias y aventura. En las
cabilas del Rif marroquí, asoladas por las malas cosechas recientes,
amenazadas por la hambruna, sobran muchachos y hombres dispuestos a ir
a la guerra. El salario, doscientas pesetas al mes, una garrafa de aceite y un
pan diario, les parece un pastón.
Los mercenarios moros provienen de una belicosa cultura tribal en la
que los hombres se educan para la guerra. Están acostumbrados a la vida
dura y a las penalidades. Por otra parte, los estimula la codicia del botín y
el gustazo de matar españoles, los jodidos coloniales que hace pocos años
mataron al tío Ahmed, arrasaron la aldea, bombardearon el valle con gas
mostaza y desde entonces no han vuelto a crecer las lechugas.
Al moro rifeño le encanta el saqueo, el botín sustancioso (mujeres
incluidas), el excitante degüello del vencido. Algunos moros apresados
llevan en sus faltriqueras de tafilete con borlas esa pintoresca bolsa del
traje folclórico magrebí, pequeños alijos de pendientes, sortijas y muelas
de oro arrancadas a los prisioneros o a los muertos con unos alicates. El
moro es laborioso en la guerra. A veces, con las prisas, si el anillo del
vencido no sale fácilmente, le cortan el dedo y lo guardan para
desembarazarlo de la joya cuando haya lugar. Una de las conquistas que
más valoran los moros son las máquinas de coser, porque en Marruecos
sólo las poseen los ricos. Y las recompensas. Mediada la guerra, muchos
moros se convertirán en especialistas de la lucha antitanque tras
aprenderse los ángulos muertos de los carros soviéticos T-26. Los
alemanes de la formación «Inker» (carros de combate) recompensan con
quinientas pesetas la destrucción o captura de cada uno de estos monstruos
de acero. Están muy interesados en estudiarlos para incorporar sus
enseñanzas al diseño de los nuevos carros alemanes.
Los moros tienen fama de sanguinarios. Más de un derechista pasado
desde las líneas republicanas ha tenido la desgracia de topar con moros:
«¡Viva España! Soy un pasado», dice el desertor.
«Tú no estar pasado. Tú estar bisinio», sentencia el moro en su media
lengua, antes de pegarle un tiro y registrar el cadáver a ver qué lleva de
valor.
Bisinio, significa «abisinio», como los moros denominan a cualquier
antifascista partidario de los abisinios en la guerra contra Mussolini.
Lo que son las cosas, cuando el morito cae prisionero, pierde su fiereza
africana y se torna suave como una malva: «Paisa no tirar. Morito estar
pasado. ¡Viva la República! ¡Franco cabrón! Morito bueno.»
Con el morito no hay aval que valga ni se le concede el beneficio de la
duda. A menudo le dan matarile en el mismo lugar donde lo apresan.
Los oficiales de Regulares aprenden la media lengua de los moros a sus
órdenes. Andando la guerra muchos soldados la utilizan de broma:
«Rojillo estar mujera» y «Rojillo estar gallina» ponderan la cobardía del
enemigo. Por el contrario, «Morito estar valiente» se refiere a ellos, a los
del Rif. De sus rivalidades con los legionarios se les oye decir: «Tersio
cabrón, Tersio cabrón». Cuando tienen que alabar la belleza femenina:
«cofita misiana» (nalgas buenas); destacar en alguna habilidad es «saber
manera».
En la retaguardia nacional también se oye hablar esta media lengua
estilo africano: «Tiniente estar mucho farruco», «Vaya cofita misiana
guapa».
A lo largo de la guerra unos ochenta mil mercenarios moros militarán en
el ejército nacional. De ellos morirán unos once mil quinientos (uno de
cada ocho) y unos cincuenta y cinco mil (más de la mitad) resultarán
heridos.
En cuanto a la Legión, llegará a alistar a unos catorce mil hombres, de
los que morirán, quizá, la mitad. La feroz disciplina del Tercio atrae a
muchos perturbados y apátridas con problemas de identidad. En la Legión,
el desecho social puede sentirse «caballero legionario», arropado por un
fuerte espíritu de cuerpo y orgulloso de pertenecer a una élite de guerreros
temida, a la que el mando distingue con ciertos privilegios, quizá pueriles
como el de llamarlos «caballeros» y el de permitirles llevar la camisa
desabrochada, dejarse barba o largas patillas, tatuarse, etc. Las canciones
del Tercio se hacen populares en toda la zona nacional:
A la Legión le gusta mucho el vino, A la Legión le gusta mucho el ron,
A la Legión le gustan las mujeres Y a las mujeres les gusta la Legión.
«Los legionarios están preparados, alerta, confiados, conscientes de ser
los mejores en lo suyo, seguros de su victoria y sabiéndolo están contentos
y felices —escribe un observador británico—. En la batalla, los
legionarios practican ese asalto corto y fulminante que sólo la mejor
infantería puede realizar bajo fuego enemigo.» Por su parte, «los moros
son solemnes, pacientes (...) larguiruchos, chupados de mejillas, fibrosos.
Rara vez sonríen. Hablan en tono bajo y reaccionan con ese impulso típico
de los animales que viven en condiciones de peligro (...) en la batalla se
echan al suelo y reptan a la velocidad de las culebras».
Esos son los hombres que componen la columna Madrid, la tropa de
Franco que avanza como en un paseo militar por tierras extremeñas. Las
instrucciones de operaciones son claras: «El enemigo que tenemos delante,
sin disciplina ni preparación militar, carente de mandos ilustrados y escaso
de armamento y municiones (...) no conviene acorralarlo sino dejarle
abierta una salida para batirlo en ella con armas automáticas emboscadas.
La falta de disciplina del enemigo y su carencia de servicios harán que
ninguna concentración pueda sostener dos días de combate.»
En algunos pueblos, los milicianos han asesinado a muchos propietarios
y han saqueado las haciendas de los más pudientes. Los derechistas
encarcelados temen por sus vidas. Los carceleros también temen por las
suyas, cuando ven acercarse a los feroces africanos. La columna Madrid
ha recibido órdenes de «reducir los focos rebeldes con energía,
excluyendo la crueldad, respetando en absoluto a mujeres y niños y evitar
toda clase de razzias», pero, en la práctica, sus componentes no se andan
con remilgos y hacen lo que hacían en África: dejan tras ellos un reguero
de enemigos ejecutados tras juicio sumarísimo o sin juicio alguno.
Los milicianos chaquetean fácilmente ante el enemigo. En el imaginario
colectivo de los españoles está muy presente la terrible guerra de
Marruecos, con sus desastres del Barranco del Lobo y Annual. Durante
dos generaciones, los españoles han oído contar a los veteranos que
regresan de África que los moros son astutos y despiadados, que reservan
a sus prisioneros una muerte lenta, entre atroces tormentos. Al desgraciado
que cae vivo en sus manos lo castran y lo ejecutan lentamente por asfixia,
haciéndole tragar sus propios testículos.
La posibilidad de que los moros lo capturen aterra al más valiente. En
cuanto suena el grito «¡Nos copan!» cunde el pánico entre los milicianos,
que huyen a la desbandada por temor a que los moros los rodeen y los
apresen. No obstante, abundan los casos de milicianos que afrontan la
muerte con valor y hasta con humor. En Almendralejo, el grupo que
resiste en la torre de la iglesia cuelga en su parte más alta un jamón para
mostrar al enemigo su voluntad de resistencia o, quizá, como ofensa a los
moros, a los que su religión no les permite comer jalufo.
Ante la cercanía de los moros, pueblos enteros huyen hacia retaguardia.
Se propala a media voz que nada les produce más placer a los moros que
violar a las mujeres delante de sus padres o de sus maridos. El general
Queipo de Llano, en sus diarias emisiones de Unión Radio de Sevilla, en
las que mezcla cotorreos de portera con propaganda política y burdas
amenazas, alude al apetito sexual de las tropas africanas: «Nuestros
valientes legionarios y regulares —dice el 23 de julio— han enseñado a
los rojos lo que es ser hombre. De paso, también, a las mujeres de los
rojos; que ahora, por fin, han conocido a hombres de verdad, y no
castrados milicianos. Dar patadas y berrear no las salvará.»
En la emisión del 29 de agosto, el pintoresco general vuelve a la carga:
«En el frente de Talavera (...) han caído en nuestro poder numerosos
prisioneros y prisioneras. ¡Qué contentos van a ponerse los regulares y qué
envidiosa la Pasionaria!»
El efecto desmoralizador de las charlas de Queipo en el campo
republicano es notable, pero, al propio tiempo, las barbaridades que cuenta
perjudican la imagen de la España nacional en el extranjero. Queipo emite
seiscientas charlas a lo largo de los dieciocho primeros meses de la guerra.
El 1 de febrero de 1938 su voz desaparece de las ondas por orden de
Franco.
El 7 de agosto de 1936 Franco vuela de Ceuta a Sevilla, instala su
cuartel general en el palacio de Yanduri, cerca de la Giralda,
patrióticamente cedido por la marquesa propietaria, y se hace cargo de las
operaciones. Queipo de Llano queda reducido a un mero comparsa, al tipo
gracioso (pero también peligroso) que emite charlas propagandísticas por
la radio.



 
 
 
CAPÍTULO 15
La matanza de Badajoz
La columna Madrid, ahora al mando del teniente coronel Juan Yagüe,
hombre de confianza de Franco que se distinguió en 1934 durante la
represión de Asturias, se interna por tierras extremeñas, dejando tras ella
un reguero de sangre. En cuatro días avanza ciento veinte kilómetros, pero
al llegar a Badajoz encuentra a miles de milicianos parapetados detrás de
las viejas murallas. Los manda el coronel Puigdendolas.
Yagüe va a tomar la ciudad al asalto, a estilo legionario. Según la
costumbre arenga a sus tropas: «¡Viva España! ¡Viva la República! ¡Viva
el Ejército!», grita.
Al amanecer del día 14 de agosto, los legionarios y los moros atacan
Badajoz, en tenaza, por el sur (Castejón) y por el este (Yagüe), mientras
un Junker enviado desde Sevilla sobrevuela la ciudad, lo que amedrenta a
los defensores, bajos de moral, y enardece a los atacantes.
Los legionarios y los moros asaltan la muralla por las brechas que abren
los cañonazos. Desde los muros, las ametralladoras y los fusiles les causan
numerosas bajas.
A media mañana, algunos oficiales y soldados de la defensa aprovechan
la confusión para pasarse a los nacionales. Cerca del mediodía los
hombres de Castejón arrollan las defensas por el sur (según otra versión,
algunos defensores derechistas les facilitan el paso) e invaden la ciudad y
la van tomando calle por calle hasta la catedral, último bastión de la
resistencia.
Mientras tanto, por un error de coordinación, Yagüe se empeña en
asaltar la brecha de la Puerta Trinidad («la brecha de la muerte»). Los
milicianos rechazan tres asaltos de la Legión. Yagüe ignora que el
sacrificio de sus hombres es inútil dado que, mientras él se empeña en
tomar la muralla, las tropas de Castejón están ocupando el centro de la
ciudad. En el segundo asalto, el teniente Eduardo Artigas «queda
gloriosamente ciego por un balazo que le cruza los ojos».
Los legionarios y los moros toman Badajoz y la tratan como a una aldea
rifeña: asesinan y saquean. «Ninguna fuerza humana era ya capaz de
contener la ciega pasión del legionario combativo, al que la pérdida de sus
camaradas sacó de quicio la razón y el sentimiento —escribe el testigo
Juan José Calleja—. Acaba de cualquier forma y posición, ya con bombas
de mano o a la bayoneta, con el cuchillo en la boca o con pistolas
ametralladoras.»
A todo hombre que tenga un hematoma en el hombro derecho, la señal
del retroceso del fusil, lo fusilan en el acto, junto con los militares leales a
la República y buena parte de los carabineros capturados.
«En la calle hay una enorme algarada —anota el oficial Alberto Serrano
—. Grupos de legionarios y moros son obsequiados en las casas. De
cuando en cuando unos tiros. Es que son descubiertos algunos rojos. En
las calles se apilan montones de cadáveres. Terminado todo lo mío voy a
ver si ceno.»
En las calles sembradas de cadáveres, los moros instalan tenderetes en
los que malvenden el producto del saqueo: enseres, telas, máquinas de
coser, relojes, sortijas.
En total, los atacantes han perdido a cuarenta y cuatro hombres y tienen
varios cientos de heridos. Las cifras de bajas de los defensores de la
ciudad es incierta. Durante un tiempo circuló la especie de que Yagüe
había encerrado a milicianos o simples sospechosos de simpatizar con la
izquierda en las corralizas de la plaza de toros, de donde los fueron
sacando al ruedo para que una ametralladora emplazada en un palco
acabara con ellos. La propaganda republicana hablaba de unos nueve mil
muertos. Parece que la cifra real de fusilados andaría en torno a los mil
doscientos, cuyos cadáveres fueron apilados y quemados en el cementerio.



 
 
 
CAPÍTULO 16
Solemne cambio de bandera
Sevilla, 15 de agosto de 1936
Mientras la sangre riega las calles de Badajoz, Sevilla se engalana para
la festividad de su patrona, la Virgen de los Reyes, y para el solemne
restablecimiento de la bandera tradicional española, la roja y gualda, la de
la monarquía.
Franco se siente feliz por varios motivos. El ejército que ha tomado
Badajoz es el suyo, el que levantó en África, lo que fortalece su posición
en la carrera por la jefatura nacional. Por otra parte, va a restaurar,
oficialmente, la bandera bicolor monárquica como enseña de la España
nacional opuesta a la republicana. La gente de derechas, especialmente los
monárquicos, nunca aceptó bien el cambio de bandera impuesto por la
República. Ya lo decía la cancioncilla:
Me está jodiendo el morao
Que está junto al amarillo
Debajo del colorao
Eso favorece a Franco también porque sus dos competidores más
directos, Mola y Queipo, tienen un pasado republicano que enturbia sus
carreras, mientras que él, dentro de su calculada ambigüedad, nunca se ha
manifestado contrario a la monarquía.
«Por otra parte, el acto en sí representa un desacato a la Junta de
Defensa, cuyo presidente, el general Cabanellas, ante los hechos
consumados, se ve obligado a firmar, dos semanas más tarde, y muy a su
pesar, el decreto por el que se restablece la bandera bicolor.»
El cardenal Ilundain recibe a Franco y a su incondicional Millán Astray
en el aeródromo sevillano. Queipo, que simpatiza poco con Franco, excusa
su presencia: «Si Franco quiere verme ya sabe dónde estoy.»
Franco toma nota, pero disimula el desaire.
Tres coches negros charolados conducen a Franco y a su comitiva al
palacio Yanduri.
La restauración de la bandera se va a celebrar en el ayuntamiento. La
plaza Nueva está atestada de público, el pueblo de Sevilla endomingado,
colchas en los balcones, señoritas de mantilla, muchas camisas azules,
muchas boinas rojas, mucho caqui militar, mucho calor, banderas,
pancartas, vendedores de helados... Ven llegar a Franco, que vive su gran
día; a Millán Astray, con su manga doblada y su parche en el hueco del
ojo, y al cardenal Ilundain, gordo, con su vestido púrpura y su rotundo
anillo archiepiscopal. Aclamaciones de la multitud. El alcalde Ramón de
Carranza, marqués de Sotohermoso, terrateniente y mayorista de pescado,
los recibe oficioso, vestido de esmoquin, a la puerta de la Casa
Consistorial, de cuyos balcones cuelgan paños festivos. Saludos.
Parabienes. Las autoridades ascienden por los amplios peldaños de
mármol observados por los ojos fríos de las esculturas que exornan la
escalera. El salón de respeto los acoge entre sus muros entelados y
decorados con retratos al óleo de antiguos próceres.
Es la hora de comenzar la ceremonia y a Franco le gusta la puntualidad,
pero falta Queipo. El díscolo general se hace esperar diez eternos minutos.
Por fin, desciende de su automóvil.
Nuevas aclamaciones de la multitud a las que Queipo responde con
saludos.
Queipo asciende por la escalinata con lentitud solemne. Penetra en el
salón, donde lo esperan impacientes. El alcalde, nervioso, invita a pasar al
balcón.
El gentío prorrumpe en vítores cuando aparecen en la fachada principal
Franco, bajito y algo gordo, Queipo, alto y espigado, Millán Astray,
tuerto, el cardenal Ilundain, gordo, y el alcalde Carranza. Saludan. La
plaza redobla sus vítores y aplausos.
Con gesto patricio, Queipo solicita silencio. Ajusta el micrófono —los
altavoces chirrían—, desdobla unas cuartillas y lee declamatoriamente,
con la afectada entonación propia de la época, un farragoso discurso que
ha pergeñado con voluntad de estilo.
—¡Soldados, ciudadanos de Sevilla! En este ambiente de patriotismo
que aquí se respira y enfervoriza el alma, estamos reunidos para dar
satisfacción a nuestros anhelos de ver ondear la gloriosa bandera roja y
gualda que veneraron generaciones de antepasados...
El tornadizo general, que siempre se confesó republicano (y quizá por
eso la República favoreció su carrera), el que se unió a la rebelión sin
dejar de proclamarse fiel a la República, a la que había que rescatar de las
garras del Frente Popular, olvida sus convicciones y arremete contra la
bandera tricolor republicana:
—Una de las mayores torpezas que cometió el gobierno de la República
—prosigue su discurso— fue modificar los sagrados colores de la bandera
nacional, introduciendo en ella el morado, que nadie sabe por qué (a mí, al
menos, no se me alcanza) la razón que tuviera para variarlo. (...) Yo voy a
tratar de demostrar que este color morado que se puso en la bandera de la
República no tiene valor de ninguna clase; es más, es un color que todo
hombre honrado, todo caballero español debe rechazar...
Queipo se mete en camisa de once varas y demuestra su incultura
enciclopédica al comentar las antiguas banderas, tema que a todas luces
ignora, remontándose al antiguo Egipto y a Roma, hasta llegar al morado
de la bandera republicana, que, según él, procede de la banda que llevaban
los concejales madrileños. Finalmente, para rematar, cita la copla popular
que dice:
Colores de sangre y oro
Son los de nuestra bandera.
No hay oro para comprarla
Ni sangre para vencerla.
El público, entregado de oficio, interrumpe repetidamente para
ovacionar y jalear al general, pero las personas de más juicio, entre ellos
Franco y Millán Astray, intercambian miradas cómplices y sonríen
disimuladamente cuando lo ven perdido en el berenjenal de su oratoria
huera y campanuda.
Concluido el discurso, y la ovación prolongada que lo celebra, se iza
solemnemente la bandera roja y gualda que a continuación besan
«frenéticamente» (así lo describirá ABC al día siguiente) Franco, Queipo,
Millán Astray y el alcalde Carranza.
A continuación, Franco pronuncia un discurso discreto en el que alaba
«la bandera roja y gualda, que es la que está en el corazón de la inmensa
mayoría de los españoles —una voz en la plaza grita: "¡De todos!")— (...)
la bandera roja y gualda es la insignia de una raza, de unos ideales, de una
dignidad, de una religión (...) es el oro de Castilla y la sangre de
Aragón...».
Finalmente le toca hablar a Millán Astray, bien oiréis lo que dirá:
—¡Silencio! ¡Silencio! ¡Silencio, que voy a ser muy breve! —promete
—. ¡Sevillanos! ¡Legionarios sevillanos! Ya habéis escuchado al glorioso
general Queipo de Llano los orígenes de esta enseña gloriosa...» Yo sólo
voy a glosar el lema de la Legión.
El fundador de la Legión elogia a los africanos que están salvando a la
Patria y convoca a los sevillanos, especialmente a los obreros (sic), para
que coreen al unísono la divisa de la Legión:
—¡Viva la Muerte! ¡Viva la Muerte! ¡Viva la Muerte! ¡Viva España!
El público corea los gritos con fervor patriótico.
Mientras Sevilla aclama a los generales alzados en la plaza Nueva, a
pocos metros de allí, en un calabozo de Capitanía, medita sobre su suerte
el general Miguel Campins Aura.
En 1928, cuando nombraron a Franco director de la Academia Militar
de Zaragoza, el futuro Caudillo escogió a su amigo Campins como
subdirector. El 18 de julio Campins se mantuvo fiel a la República y,
aunque después intentó arreglarlo, ya era demasiado tarde. Detenido y
trasladado a Sevilla, Queipo de Llano lo ha sometido a un Consejo de
Guerra que lo ha condenado a muerte.
Franco ha enviado varias cartas a Queipo rogándole que indulte a su
amigo. La última, en la víspera del fusilamiento, la entrega en mano el
primo y ayudante de Franco, Franco Salgado-Araujo, pero Queipo se
muestra inflexible:
—No quiero abrir ninguna otra carta de su general que trate de este
enojoso asunto, y dígale que mañana domingo será fusilado.
Al amanecer del 16 de agosto fusilan a Campins.
Ese mismo día Queipo recibe un telegrama de la viuda: «Inquietísima
ruégole me dé noticias ocurrido a mi marido Stop Estoy hotel Florida
Coso 92 — Dolores Roda.»
Diez días después Queipo envía otro telegrama al general Cabanellas:
«Ruego comunique doña Dolores Roda de Campins que su marido general
Campins falleció 16 corriente.»
Poco después Franco recibe una carta de Dolores Roda:
Franco, Franco, ¿qué han hecho con mi marido?¿Quién me lo ha
matado? ¿Qué crimen ha sido el suyo?¿A quién mató él? Esos que le han
matado (quienes sean) no lo conocen, no saben quién es. Usted si lo
conoce. Usted sabe su valer como cristiano, como caballero. ¡Usted sabe
quién es! Usted, que es hoy la primera figura de España, ¿no lo pudo
salvar?, ¿qué pasó, Dios mío, qué?
Perdóneme, pero dígame algo. Yo estoy aquí sola, incomunicada, y
acabaré por perder la razón de tanto pensar cosas que no puedo
comprender. Dígame algo, se lo suplico. ¿Qué pudo pasar, qué? Matarlo
otro hombre, ¡de los suyos! ¡No puede ser! Perdóneme y tenga caridad
del mayor de los dolores que puede tener una mujer.
DOLORES RODA
Así que Queipo de Llano ha fusilado a Campins por desairar a Franco y,
de paso, a su señora, que era amiga de la esposa de Campins. En su
momento, Franco se tomará el desquite negando el indulto que Queipo de
Llano y Cabanellas le solicitan para el general Domingo Batet. Ojo por
ojo.
Franco y Queipo nunca se pudieron ver. En privado, Queipo llama a
Franco «Paca la Culona». A medida que aumenta el poder de Franco
disminuye el de Queipo de Llano, que pasa el resto de la guerra aparcado
en su virreinato sevillano, donde gobierna y administra con buen juicio,
aunque cuarteleramente. La guerra se traslada a Madrid y al norte (salvo la
campaña de Málaga y alguna acción menuda en el sur).
Regresemos ahora al caliente verano de 1936. Mientras la ciudad de la
gracia (Sevilla, naturalmente), honra la bandera bicolor restaurada, la
columna Madrid, sangre, sudor y hierro, abandona Badajoz, que deja muy
pacificada, y reanuda su avance triunfal hacia Madrid, remontando el
Tajo, ya a un ritmo más lento porque el ejército de la República comienza
a organizarse y a resistir. El gobierno de Madrid confía en detener a los
rebeldes a la altura de Talavera, donde algunas unidades de confianza lo
aguardan parapetadas en trincheras y defendidas por alambradas.
Durante un par de días, los republicanos ofrecen enconada resistencia,
pero acaban cediendo ante el temor de verse envueltos («¡Nos copan!»)
por las temidas tropas africanas. Los nacionales ocupan la ciudad.
«El camino de Madrid estaba libre» (Líster).
Madrid está a setenta kilómetros, dos días de camino en términos
militares.
Cae el gobierno Giral, último coletazo del Estado parlamentario y
burgués, que se ahoga en la marea de sangre. Lo sustituye el gobierno de
Largo Caballero, el fogoso líder ugetista denominado el Sargento por sus
correligionarios. A partir de ahora, la República caminará a pasos
agigantados hacia la dictadura del proletariado.
En Madrid cunde el pánico: «Estamos inermes ante los matarifes.
Aníbal ad portas! —anota el profesor Salustiano Pérez Lomas en su diario
—. Sólo que Aníbal no logró entrar en Roma y los rebeldes sí que entrarán
en Madrid a menos que ocurra un milagro.»
El milagro ocurre. Cuando todo parece perdido, Franco toma la decisión
más controvertida de la guerra: en lugar de dirigirse a Madrid desvía sus
tropas hacia el sureste para socorrer a los nacionales sitiados en el Alcázar
de Toledo.
En términos militares, esta decisión es francamente torpe, pero en
términos políticos prueba la astucia de Franco, que prolonga la guerra para
afianzar su poder en el bando nacional.
Los gubernamentales, por su parte, otorgan al general Miaja el mando
de una columna que sale de Valencia y arrebata Albacete a los sublevados.
Después, sin gran oposición, avanza sobre el valle del Guadalquivír en
dirección a Córdoba y Sevilla. No obstante, Miaja se detiene, cauto,
temeroso quizá, a cuarenta kilómetros de Córdoba para sanear su
retaguardia y afirmarse en los pasos de sierra Morena. Allí se estabiliza el
frente.
El fotógrafo húngaro Robert Cappa asiste a los combates y escaramuzas.
Entre sus fotografías se hará famosa la titulada «Muerte de un
soldado republicano en Cerro Mariano, 5 de septiembre del 36»: un
hombre alto y seco, amojamado y moreno, vestido con mono blanco,
correajes y cartucheras negros, calzado con esparteñas, acaba de recibir un
balazo y cae de espaldas flexionando las rodillas, como si estuviera
sentado en el aire, el brazo extendido, todavía tocando su fusil con la
punta de los dedos.
Peter Hartling, en su ensayo El soldado español, piensa que esa foto ha
unido para siempre al muerto y al fotógrafo. ¿Qué sabían el uno del otro?
¿Cómo llegaron a encontrarse? Medita Hartling sobre el destino de los
héroes taciturnos de Malraux, de Hemingway, la desmitificación
idealizada en una especie de confuso manierismo romántico. La muerte, el
supremo sacramento del guerrero, que al final se encuentra con ella y se
perpetúa en una foto como de novios, ¡viva la muerte!
Esta fotografía, que se ha convertido en la imagen gráfica de la guerras
del siglo XX y lo que va del XXI, es probablemente falsa. El hombre
fulminado por la bala pertenece a un grupo de milicianos que se prestó
jovialmente a escenificar para el fotógrafo húngaro el asalto a las
posiciones enemigas. En el reportaje vemos que dos de los milicianos que
posaban caen sucesivamente alcanzados por sendos balazos exactamente
en el mismo palmo de tierra, a un metro de distancia del objetivo del
fotógrafo. Demasiada coincidencia para ser verdad. El famoso muerto de
la camisa blanca se ha identificado como el miliciano Federico Borrell
García, natural de Alcoy, de veintidós años de edad.
Nuestro tiempo, como cualquier tiempo antiguo, se nutre de mentiras,
de engañosas imágenes preparadas. El miliciano de Cappa sigue
representando la imagen de la guerra, y esa verdad puede más que su
posible mentira.
En el resto de España, las columnas resultan menos operativas. De
Castellón sale una, integrada por guardias civiles y milicianos, con destino
a Teruel, pero al llegar a Puebla de Valverde los guardias fusilan a unos
cuantos izquierdistas significados y se pasan, con armas y bagajes, al
bando nacional.
—No te puedes fiar de nadie —comenta Bernardo Afán a su primo.
—Y de los guardias, menos —conviene el ujier—. A la Guardia Civil
había que haberla fusilado cuando empezó la guerra: todos facciosos.
En Barcelona, tras la euforia libertaria de los primeros momentos, se
constituye una columna de seis mil anarquistas de la CNT al mando de
Durruti. Se dirigen a Zaragoza, ciudad de raigambre libertaria que ha
quedado en manos de los nacionales. Otra columna formada por unos
miles de ugetistas se dirige hacia Huesca. «íbamos como a una romería,
felices y contentos en nuestro entusiasmo al grito de "¡A Zaragoza, a
liberarla!"», recuerda Celestino Menta.
Desde el punto de vista militar, las columnas son un desastre: los
milicianos discuten las órdenes de sus jefes, las decisiones se toman en
asamblea, las operaciones se planean entre líderes libertarios sin idea de
táctica ni de instrucción. Si acaso, se dejan aconsejar por algunos oficiales
de carrera, aunque siempre desconfiando de ellos, no sea que los metan en
una ratonera. Entre los militares de carrera abundan los golpistas
emboscados que simulan ser de izquierdas hasta que encuentran la ocasión
propicia para pasarse al enemigo. Para terminar de arreglar las cosas, entre
las putas liberadas del barrio Chino de Barcelona, que no renuncian a su
antiguo comercio, y algunas milicianas tan abnegadas que creen su deber
patriótico yacer con los camaradas, la incidencia de enfermedades
venéreas entre los anarquistas es tan preocupante que Líster opta por meter
a las milicianas en camiones y reexpedirlas a la retaguardia. Mientras
tanto, los sanitarios no dan abasto: permanganato, cánula hacia los
adentros y el grito en el cielo.
Este entusiasmo revolucionario por el amor libre deja algunas pruebas
memorables como hemos referido anteriormente. Entre los papeles
encontrados a los sitiadores del Alcázar de Toledo figura un vale expedido
y sellado por un jefe de milicias que reza «Vale por cinco porvos con la
Lola», seguramente en recompensa por alguna hazaña del beneficiario.
Eso es hacer la revolución. A la mierda las medallas y condecoraciones
pequeñoburguesas.
El entusiasmo de los anarquistas que se dirigen a Zaragoza decrece a
medida que se aproximan a la ciudad del Pilar, debido a las dificultades
logísticas, a la falta de equipo y a la inoperancia de unos mandos
improvisados y ayunos de ciencia militar. Tan sólo logran estabilizar el
frente en Aragón. Parte de su fracaso se puede atribuir a la indiscreción
con que informan al enemigo de la composición y despliegue de sus
fuerzas a través de los avisos insertos en los periódicos: «Pedro Sánchez,
del "Batallón Los Libertarios”, en Barbastro, saluda a su amigo Pepe
García, Salud y Revolución», «Tomás López, del "Batallón de Hierro", en
Siétamo, saluda a sus compañeros de Hospitalet».
Fracasan las columnas vascas que parten de Bilbao y San Sebastián.
También fracasan las columnas nacionales que intentan socorrer desde
Galicia a sus correligionarios sitiados en Oviedo.
Dos expediciones navales enviadas desde Barcelona y Valencia ocupan
Ibiza y Formentera para la República, pero la enviada para recuperar
Mallorca fracasa.
En los frentes se enciende la guerra. En la retaguardia republicana, la
revolución le arrebata sus bienes a los potentados y se los entrega a los
parias de la tierra. Los más avanzados intentan abolir el dinero. «En Fraga
—se ufana un anarquista—, si llegara Rockefeller con toda su fortuna no
podría pagarse ni un café. El dinero, vuestro dios y servidor, ha sido
abolido y el pueblo es feliz.»
Las colectivizaciones anarquistas triunfan por doquier, especialmente en
Cataluña. Cooperativas obreras se hacen cargo de las fincas y de las
fábricas, cuyos propietarios han huido. Se impone el salario único
interprofesional, otra utopía libertaria.
En el sur, Granada es un bastión rebelde casi rodeado por las milicias
leales. El frente está a catorce kilómetros de la ciudad y su única
comunicación con el resto del territorio nacional es el ferrocarril de
Bobadilla y la carretera de Córdoba, que está batida por la fusilería
enemiga entre Loja y Archidona. El día 14 de septiembre los falangistas
que guardan la avanzadilla de la carretera de Jaén en la venta de Juanito,
donde culmina la cuesta de las Cabezas (hoy, el lugar está sumergido bajo
las aguas del pantano de Cubillas), ven aproximarse un coche negro con
las siglas CNT-FAI pintadas en la carrocería a grandes brochazos. Aprestan
los fusiles y en cuanto el coche llega a su altura le dan el alto.
Demasiado tarde, el chófer comprende que ha equivocado el camino. En el
asiento de atrás viaja una mujer joven y bella ataviada con mono de
miliciano. Desciende del vehículo y antes de que nadie pueda impedirlo se
lleva una pistola a la sien y se descerraja un tiro. El chófer explica,
abatido, que la muchacha suicida es la famosa periodista de Mundo
Obrero Lina Odena, que se dirigía a Colomera para escribir un reportaje
sobre las milicias malagueñas.
La muerte de Lina Odena se destaca en la prensa de uno y otro lado.
Para la República es una heroína y una mártir; para los rebeldes, una
asesina que un mes antes vació el cargador de su pistola en la cabeza del
sacerdote Manuel Vázquez Alfaya, en Motril.



 
 
 
CAPÍTULO 17
Franco, Generalísimo (y el Alcázar no se rinde)
En Toledo, los sublevados del 18 de julio se parapetan en la fortaleza
medieval del Alcázar mandados por el coronel Moscardó. Son unos mil
cien combatientes (guardias civiles, oficiales y voluntarios derechistas) y
unos seiscientos civiles entre ancianos, mujeres y niños. Disponen de
buenas reservas de víveres y de munición, que requisaron en la cercana
fábrica de armas. También tienen a varios rehenes de izquierdas.
Milicianos llegados de Madrid cercan el Alcázar y hostigan a sus
defensores desde los edificios del entorno, sin efectividad ninguna, mucho
ruido y pocas nueces. Los rebeldes baten las calles adyacentes desde las
ventanas de la fortaleza y mantienen a raya al enemigo.
Los milicianos son conscientes de que el mundo está pendiente de ellos,
¿qué esperan para tomar la fortaleza? Amenazan a Moscardó con matar a
su hijo, al que tienen prisionero, si no entrega el castillo, pero el coronel
no cede (al hijo lo fusilarían más adelante). Van pasando los días sin que
se produzcan cambios sustanciales. Los milicianos de fin de semana
tirotean el Alcázar, incluso Largo Caballero se hace unas fotos para la
propaganda vestido de miliciano, con un fusil entre las piernas. Poco más.
Los corresponsales de la prensa extranjera glosan la resistencia de la
guarnición rebelde y la comparan con la del Álamo (Texas, 1848). El
Alcázar despierta una corriente de simpatía entre las organizaciones
católicas internacionales que apoyan a Franco. Tomar el Alcázar de
Toledo se convierte en una cuestión de prestigio para la República. A
grandes males, grandes remedios. Deciden volarlo con una mina, una
carga explosiva colocada en el subsuelo, un brutal pero efectivo
expediente que permitirá a los milicianos tomar la posición enemiga al
asalto a través de la brecha abierta por la explosión. Mineros profesionales
comienzan a horadar la tierra desde el resguardo de las casas vecinas. Los
defensores del Alcázar escuchan los compresores y los barrenos que se
abren paso, día a día, a través de las rocas. En realidad son dos minas, las
distinguen perfectamente.
El 17 de septiembre los ruidos cesan: las minas están listas, cargadas
con dos mil quinientos kilos de trilita cada una.
El 18 de septiembre, a las seis y media de la mañana, estallan las minas.
Al principio es un sonido sordo, una conmoción como un terremoto;
después, una enorme columna de humo negro. Casi toda la fachada oeste
del Alcázar se desploma, arrastrando una de las torres, la cuarta parte del
edificio. Antes de que se disipe el humo y el polvo, dos columnas de
milicianos se lanzan a asalto de la fortaleza, pero los defensores emplazan
ametralladoras en las galerías altas y rechazan el ataque. Los milicianos
trepan por las ruinas valerosamente. Una miliciana apodada la Chata clava
una bandera roja en los escombros. Durante varias horas se combate con
fusilería y bombas de mano desde parapetos improvisados. Al final, los
milicianos se baten en retirada. Han sufrido ciento cincuenta bajas; los
defensores, setenta y dos.
Más adelante veremos que los republicanos usarán otras minas, más
afortunadas, contra los nacionales instalados en el hospital Clínico de
Madrid. En la parte nacional también se utilizan las minas, especialmente
en el cerco de Oviedo, aprovechando la abundancia de mineros en aquella
región.
«Era una mañana de calma, y, como si se hubiese pactado una tácita
paz, apenas se escuchaba un disparo en todo el frente —relata un testigo
—. En un trincherón republicano se veía a un centinela descuidado que no
hacía nada por ocultarse. Miraba las casas, el Naranco, las torres de la
catedral, quizá la ventana con macetas de la novia. Los observadores
sabían que la mina le iba a estallar bajo los pies.
«Cuando la mina cumplió con su obligación, los observadores vieron al
centinela elevarse por los aires, quedar suspendido un momento, y,
finalmente, caer sobre el suelo con un golpe sordo y seco y borrarse entre
la tierra y el humo. Luego se comentaron algunos detalles técnicos en
torno a la explosión de la mina, y al rato los observadores avanzados y la
guarnición de la trinchera nacional vieron con asombro que el centinela
rojo se ponía en pie, vacilante, lo vieron sacudirse el polvo, que no era
poco, dar unos pasos hacia los restos de su defensa y antes de saltar a cubierto
volverse con ademán colérico hacia la línea nacional, cerrar el puño
y gritar lleno de dolorida pesadumbre: "¡Cabrones! ¿'Ye' esa la cultura que
vos enseña Franco?"»
En el frente de Oviedo se hace famoso, por aquellas fechas, el capitán
Juanelo, jefe de la artillería republicana en la confusión de los primeros
días de la guerra, hasta que se demostró que no era militar de carrera,
como aseguraba, sino guardia municipal de Pola de Laviana. Juanelo,
hombre de un valor rayano en la temeridad, suele encaramarse en el
carballo de Santa Ana de Abuli, en tierra de nadie, para arengar al
enemigo:
—¡Fascistas! Dejad las armas y pasaros a nosotros, seréis bien recibidos
y perdonados, ¡comeréis buenas fabes y beberéis buena sidra! Haremos
entre todos una España obrera mejor. ¡Venid con el pueblo!
Los rebeldes lo tirotean, pero Juanelo, aunque presenta un blanco fácil,
con sus más de cien kilos, sale siempre indemne.
—Los tengo casi convencidos —se ufana al regresar a su trinchera.
El 27 de septiembre no tiene tanta suerte. Su cadáver queda colgado
como un pelele de las ramas de un árbol hasta que se hace de noche y lo
descuelgan. Le cuentan treinta y dos balazos.
En su pueblo le rinden honores en el ayuntamiento y lo entierran con un
gran funeral.
Regresemos al Alcázar de Toledo. El 25 de septiembre un Ju-53
nacional intenta bombardear la artillería republicana que hostiga la
fortaleza, pero tres cazas Dewoitine lo derriban. Los tres tripulantes
alemanes se arrojan en paracaídas. A uno lo ametrallan mientras
desciende, otro abate con su pistola a tres milicianos antes de morir y al
tercero lo linchan las milicianas.
Dos días después las tropas nacionales atacan Toledo. La mayoría de los
milicianos se repliegan hacia Madrid, en franca huida. Los nacionales
liquidan a los que resisten. Incluso eliminan a los heridos del hospital
arrojando granadas de mano en la enfermería.
Se producen escenas emocionantes cuando los liberadores del Alcázar
abrazan a los demacrados defensores. El nuevo héroe de la España
nacional, el coronel Moscardó, serio, miope, con barba bronca de varios
días, se cuadra, saluda y da el parte: «Sin novedad en el Alcázar, mi
general.»
Al borde del embudo que dejó la mina, los nacionales fusilan a los
prisioneros y a los rehenes que los sitiados retenían en el Alcázar.
El impacto propagandístico de la liberación del Alcázar es notable. La
prensa internacional, especialmente la católica, que apoya a los rebeldes,
elogia el heroísmo de los sitiados.
La liberación rinde, además, otros dividendos más visibles en el haber
de Franco.
Tras la desaparición de Sanjurjo, otro general debe ocupar su puesto
como jefe de la rebelión, pero el empate virtual de los posibles candidatos,
Mola y Franco, ha postergado la elección. El 21 de septiembre, a las once
de la mañana, se reúne la Junta de Defensa Nacional, y con ella todos los
generales con mando, en el aeródromo de San Fernando, instalado en la
finca de reses bravas de los Tabernero, cerca de Salamanca. Van a discutir
la conveniencia de elegir a un generalísimo, un mando único. En avión o
en automóvil van llegando los militares con estrellas de cuatro puntas:
Kindelán, Orgaz, Franco, Queipo de Llano, Saliquet, Mola, Gil Yuste,
Cabanellas, Dávila. Tras los saludos y los comentarios sobre la marcha de
la guerra se encierran en un barracón del aeródromo a discutir durante tres
horas y media.
Cabanellas propone la formación de un directorio de varios generales,
pero el resto se inclina por el mando único de un generalísimo. Los
candidatos son el propio Cabanellas, Queipo, Mola y Franco. A
Cabanellas y Queipo los invalida su pasado republicano (Cabanellas
incluso fue masón). Mola es sólo general de brigada. Queda Franco,
prestigiado por los éxitos de su ejército africano y por un inteligente
aparato de propaganda dirigido por su hermano Nicolás y Millán Astray.
Los generales monárquicos, Kindelán y Orgaz, han recibido instrucciones
de Alfonso XIII desde Roma para que apoyen la candidatura de Franco. El
rey exiliado cree que Franco, su gentilhombre de cámara, y al que tanto
favoreció cuando era oficial en la guerra de Marruecos (padrino de su
boda, etc.), restaurará la monarquía en cuanto gane la guerra.
La reunión se interrumpe para el almuerzo, en la casa de la finca, y se
reanuda a las cuatro de la tarde. Kindelán propone el mando único. Varios
generales se muestran renuentes. Mola interviene con un ultimátum:
—A mí me parece tan conveniente el mando único que si antes de ocho
días no hemos nombrado un generalísimo no sigo. Digo ahí queda eso y
me voy.
Cabanellas aboga por un directorio de varios generales. Discutidos los
pros y los contras lo someten a votación. Primero votan el mando único.
Todos están de acuerdo, excepto Cabanellas. Después votan quién tomará
ese mando único. Silencio. Los coroneles presentes manifiestan que esa
elección debe corresponder solamente a los generales. Kindelán declara
que su candidato es Franco; los demás lo apoyan, con la excepción,
nuevamente, de Cabanellas.
El acuerdo se mantendrá en secreto hasta que la Junta lo publique.
Siguen días de cabildeos que han dejado escasa huella en la historia.
Franco se deja querer. Anhela el mando único, pero lo quiere con más
atribuciones de las que sus conmilitones parecen dispuestos a concederle.
La camarilla franquista (Kindelán, Nicolás Franco, Yagüe y Millán
Astray) idea una estrategia para entregar a Franco el mando absoluto al
que aspira. Kindelán redacta un decreto en el que se concede una potestad
ilimitada al cargo de generalísimo, pero esa jerarquía «llevará anexa la
función de jefe del Estado mientras dure la guerra», lo que implica la
disolución de la Junta de Defensa Nacional.
El día 27 las tropas de Franco liberan el Alcázar de Toledo, lo que
refuerza el prestigio del general.
Ya queda dicho que Franquito es un tipo con suerte, con baraka,
méritos aparte.
Un gran gentío se congrega, más o menos espontáneamente, para
aclamar a Franco, ante su residencia, el palacio de los Golfines de
Cáceres. Salen al balcón Franco, Yagüe, Kindelán y Millán Astray.
—La conquista de Toledo nos enorgullece a todos —arenga Yagüe a la
multitud—. Artífice de esta obra es el general Franco... mañana tendremos
en él a nuestro generalísimo, el jefe del Estado, que ya era tiempo de que
España tuviera un jefe de Estado con talento. La noticia de hoy es grande,
pero la de mañana será mayor.
Al día siguiente, Franco asiste a una nueva reunión de la Junta de
Defensa Nacional en el aeródromo de Salamanca. A la hora del almuerzo,
Kindelán lee el proyecto de decreto que concede a Franco la jefatura del
Estado. Cabanellas se opone y arrastra con sus argumentos a otros
generales.
Descanso para almorzar.
Por la tarde continúan la discusión y finalmente acuerdan la jefatura de
Franco. Cada cual regresa a sus menesteres: unos en avión; otros, en
coche.
—¡No saben lo que han hecho! —comenta Cabanellas a Queipo—. Si
entregan España a Franco en estos momentos no habrá quien lo remueva
del cargo cuando termine la guerra.
El general Orgaz comentará a Queipo muchas veces:
—¡Qué error cometimos, Gonzalo!
—¿Y a quién íbamos a nombrar? —replicará Queipo de Llano—.
Cabanellas no podía serlo porque, además de republicano, como yo, era
masón, y todo el mundo lo sabía; Mola estaba desautorizado por los
fracasos iniciales del alzamiento y por las dificultades de su campaña; y
yo, por mi pasado, estaba muy desprestigiado. Franco, en cambio, había
ido ganando puntos a los ojos de la gente con sus fáciles victorias y sabía
manejar la propaganda a su antojo.
Por la tarde, la reunión de generales se dispersa. En su despacho de
Salamanca, Nicolás Franco, con el asesoramiento jurídico de José
Yanguas Messía, altera el texto del decreto antes de enviarlo a la imprenta:
donde decía «jefe de Gobierno del Estado» escribe «jefe del Estado» y
suprime la mención a la provisionalidad del cargo «mientras dure la
guerra».
Ningún general se atreve a rechistar. Franco, el Franquito de la
Academia, ha crecido mucho en pocos días, tras su aclamación de
Cáceres, tras la liberación del Alcázar de Toledo y tras la declaración de la
pastoral del obispo de Salamanca «Las Dos Ciudades», con la que la
Iglesia legitima el levantamiento y lo declara «cruzada» o guerra de
religión, como en la Edad Media.
El 30 de septiembre la Junta de Defensa Nacional emite el decreto por
el que nombra a Franco jefe de gobierno del Estado español y
Generalísimo de las fuerzas de Tierra, Mar y Aire.
Franquito acaba de instalarse en la cumbre del poder.
El discurso con el que se estrena el Generalísimo es muy emotivo,
dentro de su solemnidad: «¡Ponéis en mis manos España! Mi paso será
firme, mi pulso no temblará y yo procuraré alzar a España al puesto que le
corresponde conforme a su historia y al que ocupó en época pretérita (...)
para llegar a una España libre, a una España española.» («Una España
española.» Lo que son las cosas. También la Pasionaria en sus mítines
aboga por «una España española».)
Entre los agobios de la guerra y el cálculo de los generales monárquicos
se acaba de crear «una dictadura cesarista, soberana, sin límites de tiempo
o condición».
En el otro bando también se toman decisiones de gran trascendencia
política. El 8 de octubre José Antonio Aguirre, presidente del País Vasco,
jura su cargo: «Ante Dios, humillado sobre la tierra vasca y bajo el roble
de Vizcaya, en el recuerdo de mis antepasados, juro cumplir mi mandato
con entera fidelidad.»
Mientras que la España nacional se fortalece con el mando único y
dictatorial de Franco, que atina las voluntades para la guerra, la España
republicana está cada vez más dividida. En puridad existen tres gobiernos
bastante independientes entre ellos: el de España, el de Cataluña y el de
Euskadi, a los que se podría sumar el Gobiernín (Consejo de Asturias y
León) y el Consejo de Aragón, anarquista.
En Madrid, las checas detienen y asesinan a decenas de ciudadanos de
derechas o sospechosos de serlo. Siguen apareciendo cadáveres en la
Pradera de San Isidro y en otros lugares del extrarradio. Los morbosos que
acuden a contemplarlos los llaman «fiambres» o «besugos» (porque tienen
los ojos saltones). Fracasados los Tribunales Populares ideados por el
gobierno para evitar los «paseos», se crean unas Milicias de Vigilancia de
la Retaguardia para restablecer la autoridad y terminar con las milicias incontroladas.
El 23 de agosto los milicianos perpetran una matanza entre los presos
políticos de la cárcel Modelo de Madrid. La noticia abate al presidente
Azaña y lo sume en una honda depresión:
—¡Han asesinado a Melquíades! —le dice a Rivas Cherif—. ¡Esto no!
¡Esto no! ¡Me asquea la sangre, estoy hasta aquí; nos ahogará a todos...!



 
 
 
CAPÍTULO 18
¡Muera la inteligencia!
Salamanca, 12 de octubre
A media mañana no cabe una alma en el paraninfo de la universidad. Se
va a conmemorar la Fiesta de la Raza. La noble sala presenta un animado
aspecto, con los vivos colores de macetas rojas, amarillas, azul celeste y
azul oscuro de los profesores universitarios, que contrastan con los
vestidos de fiesta de las señoras, las camisas azules y los uniformes
blancos de los falangistas, los uniformes verdes de los legionarios, los
caqui de los soldados de tierra y los azul marino de los aviadores.
En la presidencia, en mesa corrida sobre el estrado, se acomodan doña
Carmen Polo de Franco, don Miguel de Unamuno (el enteco rector
magnífico que preside el acto en nombre de Franco), el cardenal Pla y
Daniel, gordo y mofletudo, con su grueso anillo y su esclavina morada, y
el general Millán Astray, descarnado, con su parche en el ojo, su horrible
cicatriz en la cara y la manga vacía de su manquedad. Asisten, de público,
otras autoridades de menor significación, y la inevitable cohorte de
barandas y arrimados.
Don Miguel se sienta con gesto serio. Como está en desacuerdo con casi
todo lo que está ocurriendo en el país, ha decidido no hablar más de lo
estrictamente necesario. Se limitará a conceder la palabra a los oradores
previstos.
El viejo pensador lleva en el bolsillo, y le quema, la carta desesperada
de la esposa de su amigo, el pastor protestante Atilano Coco, al que van a
fusilar por masón (en efecto, lo fusilarán el 8 de noviembre).
Uno de los oradores, Francisco Maldonado de Guevara, pronuncia una
especie de mitin en el que denuncia a Madrid, Barcelona y Bilbao como
vértices de la anti-España roja opresora de la parte sana del país.
Unamuno, nervioso, crecientemente indignado por lo que oye, saca la
carta de la mujer de Atilano y anota en el sobre los conceptos más
peregrinos que el orador expresa.
—¡No aguanto más! —se le oye rezongar—. ¡No quiero aguantar más!
¡Esto es una vergüenza!
Cuando termina el turno de oradores, el rector de Salamanca se yergue
flaco, quijotesco y un punto tembloroso. Pasea su mirada de águila miope
por el auditorio.
—Dije que no quería hablar porque me conozco —advierte, en medio
del impresionante silencio—. Pero se me ha tirado de la lengua y debo
intervenir. Se ha hablado aquí de guerra internacional en defensa de la
civilización cristiana; yo mismo lo hice otras veces. Pero no, la nuestra es
sólo una guerra incivil. (...) Vencer no es convencer, y hay que convencer,
sobre todo, y no puede convencer el odio que no deja lugar para la
compasión; el odio a la inteligencia que es crítica y diferenciadora,
inquisitiva, mas no de inquisición.
»Se ha hablado también de catalanes y vascos llamándolos la anti-
España; pues bien, por la misma razón pueden ellos decir otro tanto. Y
aquí está el señor obispo, catalán, para enseñaros la doctrina cristiana que
no queréis conocer, y yo, que soy vasco, llevo toda la vida enseñándoos la
lengua española, que no sabéis. Ese sí es un Imperio, el de la lengua
española, y no...
En este punto, el general Millán Astray suelta un bufido, da un puñetazo
sobre el tablero de la mesa y se levanta gritando:
—¡¿Puedo hablar?! ¡¿Puedo hablar?!
Uno de los legionarios de escolta apresta su fusil ametrallador. Entre el
público alguien grita la divisa de la Legión: «¡Viva la Muerte!» Los
espectadores, acojonados, se hunden en sus asientos. Millán Astray toma
la palabra que nadie le ha otorgado:
—¡Cataluña y el País Vasco, el País Vasco y Cataluña son dos cánceres
en el cuerpo de la nación! El fascismo, remedio de España, viene a
exterminarlos, cortando en carne viva y sana como un frío bisturí. La
carne sana es la tierra; la enferma, su gente. ¡El fascismo y el ejército
arrancarán a la gente para restaurar en la tierra el sagrado reino nacional...!
El general legionario, repetidamente remendado, prosigue su
parlamento con voz atropellada que espurrea saliva. Alude a los valientes
moros que lo mutilaron, pero que hoy merecen su gratitud porque
combaten contra los malos españoles. Se atropella al hablar, pierde el
resuello.
El público prorrumpe en vivas a Franco, a España y al ejército.
Unamuno adelanta una mano en solicitud de palabra. Se hace el silencio.
El rector, con voz firme, explica su postura:
—A veces callar significa mentir; porque el silencio puede interpretarse
como aquiescencia (...) Quisiera comentar el discurso, por llamarlo de
algún modo, de Millán Astray (...) Dejemos aparte el insulto personal que
supone la repentina explosión de ofensas contra vascos y catalanes (...)
Acabo de oír el grito necrófilo e insensato de «¡Viva la Muerte!». Esto me
suena lo mismo que ¡muera la vida! Esta ridícula paradoja me parece
repelente. Puesto que fue proclamada en homenaje al último orador entiendo
que fue dirigida a él, si bien de una forma excesiva y tortuosa,
como testimonio de que él mismo es un símbolo de la muerte. ¡Y no otra
cosa! El general Millán Astray es un inválido. No es preciso decirlo en un
tono más bajo. Es un inválido de guerra. También lo fue Cervantes. Pero
los extremos no sirven como norma (...) Un inválido que carezca de la
grandeza espiritual de Cervantes, que era un hombre, no un superhombre,
viril y completo a pesar de sus mutilaciones, un inválido, como dije, que
carezca de esa superioridad del espíritu, suele sentirse aliviado viendo
cómo aumenta el número de mutilados alrededor de él.
»E1 general Millán Astray no es uno de los espíritus selectos (…) el
general Millán Astray quisiera crear una España nueva, creación negativa
sin duda, según su propia imagen. Y por ello desearía ver a España
mutilada, como inconscientemente lo dio a entender...
Millán Astray, que se ha mantenido erguido, en posición de firmes,
lanzando la mirada asesina de su único ojo al filósofo, no puede
contenerse más y grita:
—¡Muera la inteligencia!
Acude al quite, con la pomada, José María Pemán, el fino escritor
gaditano arrimado al séquito de Franco:
—¡No! —exclama conciliador—. ¡Viva la inteligencia! ¡Mueran los
malos intelectuales!
Sobre el murmullo de la sala truena nuevamente la voz apocalíptica de
Unamuno:
—¡Este es el templo de la inteligencia y yo soy su sumo sacerdote!
Vosotros estáis profanando su sagrado recinto (...) ¡Venceréis, pero no
convenceréis! Venceréis porque tenéis sobrada fuerza bruta; pero no
convenceréis porque convencer significa persuadir. Y para persuadir
necesitáis algo que os falta: razón y derecho en la lucha. Me parece inútil
pediros que penséis en España. He dicho.
En el salón, la gente se ha levantado. Se escuchan voces indignadas
contra Unamuno. Llueven los insultos. Un tumulto de puños
amenazadores se levanta hacia el filósofo. Esteban Madruga toma a
Unamuno de un brazo e indica a doña Carmen Polo, que ha asistido al
rifirrafe pálida y hierática, que le tome el otro. El obispo los acompaña con
gesto de comparsa. Al salir, Unamuno tropieza y doña Carmen Polo lo
sostiene.
—¡Dele usted el brazo a la señora! —le grita Millán Astray.
En el pasillo doña Carmen suelta el brazo de Unamuno y se retrae
discretamente del tumulto.
Juan Crespo, afiliado al partido monárquico, acompaña al rector a su
casa. A partir de este momento, Unamuno estará vigilado por un policía de
paisano que seguirá sus pasos en sus raras salidas. Prácticamente es un
arresto domiciliario. Días después, el filósofo recibe la visita de Nikos
Kazantzakis.
«Se instauró el terror por todas partes y España se halla textualmente
despavorida de sí misma —se lamenta—. Creí que el Movimiento salvaría
la civilización, al suponerlo fundado en una base cristiana, pero terminé
por percatarme de que sólo significaría el triunfo de un militarismo al que
me opongo total y absolutamente. A esta gente les une el odio a la
inteligencia y por eso fusilan a los intelectuales. Si triunfan, España se
transformará en un país de imbéciles (...) sólo queda un terror cruel, sádico
y cínico, aún más espantoso porque no proviene de excesos individuales
sino de la metódica organización de los dirigentes.»
«A las partidas de criminales, locos de atar y salvajes extra-hombres de
ambos bandos, sólo les mueve el resentimiento nacional, la lepra de la
envidia, que señaló a fuego Quevedo, y además el rencor contra la
inteligencia (...) esto es un infierno. Y el que se adhiere a uno o a otro
bando ha de ser sin condiciones y sin piedad.»
Unos días antes de su muerte Unamuno escribe una carta al director del
diario ABC de Sevilla:
Aunque conozco de antaño, señor mío, su característica mala fe, esta
vez quiero decírselo. En el número de ese ABC sevillano de ayer, día 10,
leo un suelto que dice: «Carta de don Miguel de Unamuno a todos los
centros docentes extranjeros.» Pues bien, eso es mentira y usted lo sabe.
Primero, hace tiempo que no soy rector de la Universidad de Salamanca
desde que esta gente me sustituyó.
Esa carta, acordada en claustro, no es mía sino de la universidad. No
la redacté yo. Luego la puso en latín macarrónico un cura cerril.
Y ahora debo decirle que por muchas que hayan sido las atrocidades de
los mandos rojos, de los hunos, son mayores las de los blancos, los
hotros. Asesinatos sin justificación. A dos catedráticos a uno en
Valladolid y a otro en Granada por si eran... masones. Y a García Lorca.
Da asco ser ahora español desterrado en España.
Y todo esto lo dirige esa mala bestia ponzoñosa y rencorosa que es el
general Mola.
Yo dije que lo que había que salvar en España era la civilización
occidental cristiana, pero los métodos no son civilizados sino militarizados,
no occidentales sino africanos, ni cristianos sino católicos a la
española tradicionalista, es decir anticristianos.
Esto procede de una enfermedad mental colectiva, de una verdadera
parálisis general progresiva espiritual, no sin base de la otra, de la
corporal. Sobre todo ahí, en esa corrompida Andalucía —de una parte y
de otra— este estallido de repugnantes pasiones, resentimientos,
envidias. Odio a la inteligencia, se manifiesta en invertidos, sifilíticos y
eunucos masturbadores.
No es éste el Movimiento al que yo, cándido de mí, me adherí creyendo
que el pobre general Franco era otra cosa que lo que es. Se engañó y nos
engañó. (...)
Entre los hunos —rojos—y los hotros —blancos (color de pus)— están
desangrando, ensangrentando, arruinando, envenenando y —lo que para
mí es peor— entonteciendo a España. En la España que proclama como
Caudillo a Franco —personalmente un buen hombre víctima y juguete de
la jauría de hienas— cabrá todo menos franqueza. Ni amor a la verdad.
Pero ustedes, los de ABC, podrán seguir envenenando con mentiras,
insidias, calumnias...
Le escribo esta carta desde mi casa donde estoy desde hace días encarcelado
disfrazadamente. Me retienen en rehén no sé de qué ni para
qué. Pero si me han de asesinar, como a los otros, será aquí, en mi casa.
Y no quiero seguir. Aún me queda por decir.
MIGUEL DE UNAMUNO
Salamanca, 11-XII-36.



 
 
 
CAPÍTULO 19
Los ejércitos
Según pasan las semanas, la impresión general es que la guerra no se
liquidará en unos días sino, más bien, en unos meses. Cada bando intenta
organizar sus fuerzas. El combatiente nacional recibe cincuenta céntimos
diarios; el miliciano de la República, diez pesetas, el jornal de un obrero
especializado (aproximadamente lo que gana un alférez en el bando
nacional). Con tan generosa asignación, muchos milicianos desprecian el
rancho cuartelero y prefieren comer en un restaurante barato, donde un
almuerzo o una cena valen dos pesetas.
Las milicias del pueblo rehúsan la instrucción cerrada y se oponen a
toda disciplina castrense. El ejército de la República está mandado por
revolucionarios de escasa o nula formación militar: Líster, picapedrero;
Valentín González, el Campesino, peón caminero; Modesto, leñador;
Cipriano Mera, albañil. El ejemplo de Viriato, el pastor lusitano que
derrotaba legiones romanas, está presente, pero quizá no sea del todo
válido cuando se trata de conducir una guerra moderna. Una y otra vez los
jefes republicanos efectuarán ataques mal sincronizados, despliegues sin
protección, repliegues sin cobertura y llevarán a sus hombres al matadero.
Incluso en las batallas que ganan sufren más bajas que el adversario.
Azaña, siempre tan lúcido, comprende el problema: «En las grandes
unidades hay, por jefes supremos, gente improvisada, sin conocimientos.
El Campesino, Líster, Modesto, Cipriano Mera... que prestan buenos
servicios, pero que no pueden remediar su incompetencia. El único que
sabe leer un plano es llamado Modesto. Los otros, además de no saber,
creen que no lo necesitan. Menéndez ha visto cómo entregaban al
Campesino un plano de la situación y sin mirarlo siquiera lo extendió
sobre la mesa, con el dibujo hacia abajo, para que sirviera de mantel. A
Modesto, jefe de división, le enviaron de ayudante a un coronel del
ejército. Modesto, cuando lo vio, descolgó el teléfono: "Si no me quitáis
ahora mismo de aquí a este coronel, dejo el mando."»
Una anécdota reveladora. En una clase de táctica, el instructor pregunta
al oficial ascendido por méritos políticos.
—Vamos a ver. El enemigo tiene cien fusileros en un cerro, una
ametralladora y un mortero. Tú tienes que tomar la posición y sólo tienes
treinta hombres con fusiles y veinte granadas de mano, ¿qué haces?
El aspirante a oficial se rasca la pelambre debajo de la gorra.
—¿El enemigo con esa gente arriba y yo debajo con cuatro gatos? Es
imposible.
—No, hombre... piensa. Se trata de solucionar el problema.
—Nada. ¡Que no se puede!
—Mira: mandas un pelotón por un lado del cerro, con bombas de mano,
en un ataque de distracción, y, mientras, tú con los otros avanzas por el
lado opuesto...
—¡Coño, así claro: maniobrando!
El ejército de la República se improvisa, con muchos defectos, a lo
largo de la guerra. Primero hay que meter en cintura a las milicias
opuestas a cualquier clase de disciplina militar. Cuando la desastrosa
experiencia de los primeros meses demuestra que por aquel camino se
pierde la guerra, los milicianos se resignan a someterse a la instrucción y a
obedecer las órdenes sin cuestionarlas siguiendo el ejemplo del Quinto
Regimiento, la única unidad disciplinada desde el principio, organizada
por el Partido Comunista bajo el mando de Enrique Líster. Líster parece
algo más preparado que sus compañeros, dentro de sus limitaciones, pues
ha realizado un curso rápido de estudios militares en la academia Frunze
de la URSS.
Entre los militares de carrera que se han mantenido fieles a la
República, el Ejército Popular cuenta con el mejor estratega de la guerra,
Vicente Rojo. Por lo demás, siempre será inferior al nacional. Le faltan
oficiales y sargentos (por más que intente paliarlo creando tenientes de
campaña en cursos acelerados), le falta masa de maniobra con la que
plantear batallas, le faltan cuerpos de reserva con los que alimentar la
lucha o aguantar el tipo en las ofensivas del enemigo y le falta armamento,
especialmente aviación y artillería. A pesar de todo se las arregla a lo largo
de la guerra para combatir a un enemigo superior en todos los conceptos.
Después de la guerra, Vicente Rojo analizará las causas de la derrota
republicana:
«Un ejército sin cohesión ni organización ni instrucción, sin unidad
moral, con múltiples discordias intestinas, sin medios materiales
adecuados, siempre inferiores a los del adversario (...) el ejército era un
conjunto de fuerzas faltas de solidez y predispuestas a la pugna, a la
revuelta o a la indisciplina.
»Además carecía de los medios materiales necesarios: debía de ser
necesario sostener al frente de la Subsecretaría de Armamento a un
eminente tocólogo —escribe con ironía—, de aquí nuestra incompetencia
e imprevisión en cuanto a la alimentación natural de la lucha.
«Tercero: nuestra dirección técnica de la guerra era defectuosa en todo
el escalonamiento del mando, con una masa de cuadros medios sin
preparación, desde el jefe supremo hasta el cabo eran improvisados. Ha
faltado el jefe.
«Franco ha triunfado porque ha logrado la superioridad moral; por
nuestros errores diplomáticos y porque se ha sabido asegurar cooperación
internacional.»
El escritor húngaro Arthur Koestler, acreditado como corresponsal del
periódico inglés News Chronicle, se presenta a Nicolás Franco, en Lisboa,
le oculta su militancia comunista y simula simpatizar con los rebeldes. El
hermano de Franco le extiende una carta de recomendación con la que se
presenta a Luis Bolín en Sevilla. Bolín, jefe de la oficina de prensa,
estupendo anfitrión, le muestra los monumentos de Sevilla y le facilita una
entrevista con Queipo de Llano.
Al día siguiente, Koestler está saboreando una caña de manzanilla de
Sanlúcar en el bar del hotel Cristina, residencia de los pilotos alemanes,
junto a la Torre del Oro y el Guadalquivir, cuando se encuentra con el
periodista nazi Strindberg, al que conoció años atrás en Berlín.
Strindberg se extraña de que un notorio comunista como Koestler se
mueva con libertad por la España nacional. Aquella misma noche lo
denuncia a Bolín. Éste, hecho una furia por el gol que le han colado, jura
matar al húngaro «como a un perro» y extiende una orden de captura.
Demasiado tarde: Koestler ha puesto tierra por medio y se ha refugiado en
Gibraltar.



 
 
 
CAPÍTULO 20
De Madrid al cielo
Alarmado por la progresión de los rebeldes, el gobierno fortifica Madrid
con cuatro líneas concéntricas de trincheras y casamatas de cemento. Por
si las moscas, traslada en secreto el oro del Banco de España a la cueva de
Algameca, en la base de Cartagena. Unos días después atraca en el puerto
el buque soviético Bolschevik, que trae dieciocho cazas Polikarpov 1-15
Chato, desmontados. Detrás llegan más buques con otros trece aviones y
un escuadrón de carros de combate T-26B. Este material desembarca a
pocos metros de las reservas de oro, que servirán para pagarlo.
El ejército de África, después de liberar el Alcázar de Toledo, avanza
hacia Madrid conquistando los pueblos situados en el camino. Los
milicianos se dejan vencer por el pánico y huyen, abandonando gran
cantidad de fusiles y munición en manos de los rebeldes.
El 18 de octubre el presidente de la República, con los ministros del
gobierno, ve en el cine Capítol de Madrid la película soviética que narra la
heroica victoria de los marinos de Kronstadt sobre el ejército zarista, un
filme para elevar los ánimos en las difíciles circunstancias que vive la
República. A mitad de la proyección entra un oficial y, tras orientarse en
las tinieblas de la sala, se dirige al presidente Azaña y le comunica, al
oído, que los rebeldes han ocupado el pueblo de Illescas.
La noticia cae como una bomba: Illescas es una posición avanzada ideal
para lanzar ataques envolventes sobre las líneas republicanas. El
presidente convoca un Consejo de Ministros urgente.
Después del consejo, Azaña se marcha a Barcelona (aunque oficialmente
está inspeccionando los frentes). Residirá unos meses en la
abadía de Montserrat y, en mayo de 1937, tras los sangrientos sucesos de
la Ciudad Condal (una miniguerra civil entre dos facciones comunistas y
anarquistas), se instalará en una casa de campo en La Pobleta, a las afueras
de Valencia, sede entonces del gobierno.
Durante el resto de la guerra, Azaña será un fantasma lejano, deprimido
y amargado por los acontecimientos y por la locura homicida que lo rodea.
La guerra también deprime a Prieto, otro hombre lúcido. Azaña y Prieto
sospechan desde el principio que todo está perdido. Entre los nacionales,
como van ganando, nadie se deprime. Todo lo contrario. Los generales
están exultantes, dentro de la contención castrense que les es propia.
«¡Enhorabuena, mi general! —felicita el comandante Ayllón al general
Varela—. ¡Illescas es la llave de Madrid!»
Varela asiente sin mucho entusiasmo. En la toma de Illescas ha sufrido
trescientas bajas, una cifra demasiado alta. El ejército de la República
comienza a reaccionar tras las radicales reformas impuestas por Largo
Caballero desde que es jefe de Gobierno y ministro de la Guerra. Se
acabaron las contemplaciones. Habrá un mando centralizado y único. La
milicia que no se someta deja de percibir sus pagas. La República forma
así seis brigadas mixtas que intentan imitar el modelo del Quinto
Regimiento comunista de Enrique Líster.
—Disciplina y entrenamiento intensivo —aprueba Bernardo Afán, en la
cantina del ministerio—. Se terminó el ejército de Pancho Villa de los
milicianos.
Su primo no lo ve tan claro. Ha oído a Alberti y a otros poetas cantar al
pueblo en armas y todo eso.
—No —insiste Bernardo—. Aunque nos repugne íntimamente, tenemos
que transformarnos en verdaderos militares, como los fascistas. Sólo así
podremos derrotarlos.
Los intentos republicanos por recuperar Illescas se estrellan contra las
posiciones defendidas por moros y legionarios. Cae también Navalcarnero
con su triple línea de trincheras, que no le ha servido de nada.
—¿Qué te dije? —pregunta Bernardo a su primo el ujier—. Al primer
grito de «¡Nos copan!» los milicianos desampararon los parapetos.
El periodista norteamericano John Whitaker asiste a la caída de
Navalcarnero. Entre los prisioneros republicanos figuran dos milicianas
jóvenes a las que interroga el comandante marroquí Mohamed El Mizzian.
Después las lleva al edificio de la escuela del pueblo, donde los moros han
establecido su cuartel, y se las entrega a la tropa. Los marroquíes reciben
el regalo con salvajes aullidos de satisfacción.
Horrorizado, John Whitaker expresa a Mizzian su preocupación por la
suerte de las muchachas.
«No se preocupe —lo tranquiliza el marroquí—. No vivirán más de
cuatro horas.»
En una alocución radiada, el general Mola dice que hay cuatro columnas
preparadas para entrar en Madrid (las de los militares que la cercan) y una
quinta columna que aguarda ya dentro, la de los derechistas camuflados,
se entiende, para apoyar con sus armas a las columnas exteriores.
La psicosis por la quinta columna provocada por las declaraciones del
general reaviva los registros, las detenciones de derechistas y los
fusilamientos. Durante el resto de la guerra, la obsesión republicana será
esa quinta columna.
Los aviones alemanes Ju-52 bombardean Getafe y Madrid. El asalto
parece inminente. El gobierno, alarmado, decide trasladar a Madrid quince
carros T-26B de la base de Archena. Los instructores rusos intentan
entrenar en un curso acelerado a los tan-quistas españoles. Los resultados
son desalentadores. No se puede formar a un tanquista en dos semanas,
menos aún si no disponen de traductores y deben entenderse por señas.
El gobierno reclama los carros para contener la ofensiva rebeldé en
Madrid. Si los españoles no están preparados, que los manejen sus
tripulaciones soviéticas.
El 27 de octubre de 1936 los nacionales rompen el frente por Illescas y
ocupan Seseña. En la desbandada miliciana, el coronel Ildefonso
Puigdendolas, el defensor de Badajoz, intenta restablecer el orden, pero
los fugitivos a los que intenta detener le disparan y lo matan.
Un hombre de honor Puigdendolas. Tras la caída de Badajoz había
vuelto a España a través de Portugal y Francia para seguir combatiendo
por la República.



 
 
 
CAPÍTULO 21
Llegan las armas soviéticas
Largo Caballero se dirige por radio al pueblo de Madrid: «¡Escuchadme,
camaradas! Mañana, veintinueve de octubre, al amanecer, nuestra
artillería, nuestros trenes blindados y nuestra aviación abrirán fuego contra
el enemigo (...) en el momento del ataque aéreo, nuestros tanques van a
lanzarse contra el enemigo por el lado más vulnerable sembrando el
pánico en sus filas... ¡Ahora tenemos tanques y aviones, adelante,
camaradas del frente, hijos heroicos del pueblo trabajador! ¡La victoria es
nuestra!»
Anselmo, el ujier del Ministerio de la Guerra, penetra en la oficina de su
primo Bernardo:
—¿Lo has oído, primo? Caballero acaba de anunciar por la radio los
detalles del ataque de mañana.
—No creo que ataquemos mañana —objeta Bernardo.
—Lo acabo de oír.
—Será algún truco de Caballero, ¿cómo va a contar los detalles de un
ataque sabiendo que también lo escucha el enemigo?
Contra las previsiones de Bernardo, el ataque se produce, tal como el
ministro de la Guerra ha anunciado.
«No hay muchos precedentes en la historia militar de una muestra tan
clara de incompetencia —comenta Jorge M. Reverte— señalar al enemigo
la fecha y la hora de una ofensiva y detallar, además, el armamento que se
va a utilizar.»
El 29 de octubre amanece un día gris y feo. Los quince flamantes carros
de combate T-26B mandados por el capitán Arman, ruso, irrumpen en
Seseña y arrollan las defensas nacionales, incluido un escuadrón de
caballería mora. Sin aguardar a que los siga la infantería, los carros
prosiguen su avance hacia Esquivias, el pueblo donde se casó Cervantes, y
allí arrollan dos carros ligeros italianos Ansaldo, de dos toneladas, poco
mayores que un Seat 600, dotados sólo de ametralladoras, y se llevan por
delante de dos batallones de infantería, dos escuadrones de caballería, diez
cañones y varios camiones y autos. Cuando regresan victoriosos a sus
líneas, al pasar por Seseña, moros y legionarios los están aguardando y los
atacan con botellas de gasolina con trapos ardiendo en el gollete, una
efectiva bomba casera que ya se había empleado en Marruecos. El T-26B
queda inmovilizado cuando el fuego afecta a los rodillos de goma de la
parte superior de su cadena. Arden tres tanques con sus dotaciones, a las
que los moros impiden salir. Dentro del horno de acero suena el estampido
de un pistoletazo: un tanquista que ha preferido suicidarse a morir
achicharrado. Los tanques restantes consiguen remolcar a uno de los
incendiados.
Los oficiales nacionales contemplan con pesar los monstruos
capturados.
«¡Me cago en la diela! —exclama el comandante García Estepa—. Con
estos cacharros la guerra se pone cuesta arriba.»
Vuelan los informes a la superioridad. Así que los tanques rojos han
resultado más peligrosos de lo que se esperaba. Franco toma nota y urge a
los alemanes el envío de carros para enfrentarlos al T-26B. Los blindados
que suministran los alemanes, los carros medios Pzkwp I (de seis
toneladas, armados sólo de ametralladoras) resultarán muy inferiores a los
rusos (de diez toneladas, con dos ametralladoras y un cañón de 45 mm).
En principio sólo los cañones antitanque logran contener a los carros
rusos. A lo largo de la guerra, los nacionales recuperarán uno sesenta
carros soviéticos, con los que formarán dos compañías de carros que se
agregarían a las alemanas de «Inker» (con grandes banderas bicolores
pintadas en la torreta, para evitar el fuego amigo). La prima que Von
Thoma ofrece por la captura de un tanque ruso, quinientas pesetas,
estimulará a los cazadores de tanques, especialmente a los moros, como ya
se comentó.
En Berlín toman nota. Así que los rusos están probando sus armas más
modernas en España. Ellos no van a ser menos. El 30 de octubre el Führer
aprueba la Operación Úrsula (así denominada por la hija del almirante
Doenitz). Se trata de enviar dos submarinos tipo VII-A, el diseño más
reciente y secreto de la Kriegsmarine. Los submarinos U-33 y U-34 zarpan
rumbo al Mediterráneo con la misión de probar los nuevos torpedos contra
los navios republicanos. Para despistar, los sumergibles se denominarán en
las comunicaciones oficiales Tritón y Poseidón, nombres correspondientes
a dos mercantes sueco e inglés respectivamente.
No adelantemos acontecimientos. En los días siguientes actúan
nuevamente los tanques republicanos de Pavlov en Majadahonda y Las
Rozas con resultados desalentadores. Debido a la falta de coordinación
con la infantería arrollan la línea franquista pero no profundizan en la
brecha. Además, los nacionales desarrollan rápidamente tácticas anticarro
en cuanto descubren los puntos ciegos del blindado y el límite de giro de
su torreta: se pierden otros cuatro, alcanzados por la artillería. Los moros
capturan dos en buen uso.
El informe del mando pasa por las manos del escribiente Bernardo.
—Parece que los tanques rusos no nos van a sacar de apuros —murmura
para sí.
Luego, en la cantina, prefiere no comentarlo con su primo Anselmo, que
habla mucho.
El gobierno intenta infundir en los madrileños una confianza que dista
mucho de sentir. En realidad comparte el pesimismo de Bernardo sobre la
capacidad del ejército para defender Madrid. El 3 de noviembre de 1936 el
centro de la línea defensiva republicana se desploma.
Los derechistas refugiados en las embajadas se pasan el día intentando
captar las emisiones de Radio Salamanca. Cunde el júbilo entre ellos ante
la inminente liberación de la capital por las fuerzas de Franco. Circula de
mano en mano una de las octavillas que los aviones nacionales arrojan a
miles sobre Madrid:
Madrid está cercado. ¡Habitantes de Madrid! La resistencia es inútil.
Ayudad a nuestras tropas a tomar la ciudad. Si no lo hacéis, la aviación
nacional la borrará del mapa.
La amenaza no es gratuita. Al día siguiente una formación de trimotores
Ju-52 escoltados por cazas italianos se dispone a bombardear Madrid. De
pronto aparecen sobre ellos diez puntos oscuros que se aproximan a toda
velocidad: diez cazas biplanos de color verde. Suenan lejanas las
ametralladoras. Cae un Ju-52, dejando tras de sí un negro penacho de
humo; otro gravemente averiado se ve obligado a aterrizar en un barbecho
de Esquivias, tras las líneas nacionales, con un muerto a bordo y los demás
tripulantes malheridos. Los cazas de escolta nacionales defienden a sus
bombarderos lo mejor que pueden, pero el combate aéreo se salda con el
derribo de tres cazas nacionales (dos Chirri y un Romeo Ro-37). El resto
se bate en retirada.
El debut español del caza soviético Polikarpov 1-15 Chato, pilotado por
expertos voluntarios soviéticos, no ha podido ser más brillante.
Los nacionales están desorientados. Durante un tiempo creerán que los
nuevos aviones republicanos son Curtiss norteamericanos. Como las
desgracias no vienen solas, días después una escuadrilla de flamantes
bombarderos Túpoliev SB-2 Katiuska ataca el aeródromo nacional de
Talavera y destruye en tierra varios aviones nacionales. El Katiuska vuela
a más velocidad que los cazas nacionales, lo que le permite escapar
fácilmente. Los nacionales creen que se trata del aparato Martin Bomber
norteamericano.
La superioridad aérea nacional sobre el cielo de Madrid ha terminado.
Ahora, los rebeldes tendrán que recurrir al impreciso bombardeo nocturno
en espera de que los alemanes envíen nuevos aviones, de diseño más
avanzado, capaces de competir con los Chato, el caza Me-109 y el
bombardero Heinkel-111. Más adelante llegarán otros modelos
experimentales, como el bombardero en picado Ju-87 Stuka y otros
bombarderos como el Do-17 o Lápiz Volador.
Mientras se lucha en el aire, tres decenas de carros T-26B rompen las
líneas nacionales entre Seseña y Valdemoro y profundizan unos diez
kilómetros. Nuevamente falla la coordinación con la infantería (y con la
artillería y con la aviación) y los carros deben regresar a sus líneas sin
explotar el éxito inicial.
Los nacionales se coordinan mejor siguiendo la pauta acostumbrada
desde la primera guerra mundial: primero, acumulación de tropas (moros y
legionarios llegan descansados a bordo de camiones); después,
preparación artillera para quebrantar las posiciones enemigas; a
continuación, ataque de la infantería. Cuando los milicianos huyen, los
aviones de caza los ametrallan en vuelo rasante. Así va cayendo un pueblo
tras otro hasta que los nacionales llegan a los suburbios de Madrid.
Madrid
El comandante García Estepa estuvo una vez en Madrid, en un curso de
artillero. De eso hace ya algunos años. Desde una posición avanzada lo
contempla con sus binoculares.
Entre la masa boscosa de la Casa de Campo se columbran los alineados
edificios de cuatro o cinco plantas, en calles rectas, que parecen
prolongarse hasta el infinito, y en medio de todos el rascacielos de la
Telefónica. Madrid, la capital del Estado, se ofrece prometedora. Un
último esfuerzo y la guerra está ganada.
Antes habrá que superar las trincheras, las casamatas y el foso natural
del río Manzanares, canalizado, que protege las defensas.
Los moros toman el aeródromo de Cuatro Vientos y el campamento de
Carabanchel tras ahuyentar a los milicianos que los defendían.
En Madrid cunde el pesimismo. Se convoca un Consejo de Ministros
urgente. Punto único del orden del día. ¿Debe el gobierno abandonar
Madrid? Votan en contra de la propuesta los ministros comunistas y los
anarquistas (recién incorporados al gobierno, les avergüenza debutar con
una medida tan lamentable), pero el presidente Largo Caballero decide
que el gobierno debe trasladarse urgentemente a Valencia. Sus asesores
militares le han comunicado que la ciudad está perdida.
Largo Caballero encomienda la defensa de Madrid al general Miaja, en
el que no confía demasiado. Miaja, bajito, gordezuelo, calvo,
carriredondo, colorado, los ojillos saltones minimizados por sus gruesas
lentes de miope, tiene más pinta de tendero del ramo de ultramarinos que
de militar.
«Muchas veces disfrutábamos bebiendo juntos, maldiciendo juntos de
intelectuales y políticos —lo recuerda Arturo Barea— y compitiendo en el
peor lenguaje cuartelero, en cuyo uso encontraba escape del florido
lenguaje a que le obligaba su dignidad oficial.»
Miaja es fiel a la República que juró defender, pero la verdad es que sus
anteriores intervenciones bélicas, al frente de la columna que ocupó
Albacete, pero nunca llegó a Córdoba, no han demostrado que sea un rayo
de la guerra.
Largo Caballero ha entregado a Miaja un sobre con la nota «Para abrir a
las seis de la mañana». Miaja no aguarda a que se cumpla el plazo y lee su
nombramiento como presidente de la Junta de Defensa y sus instrucciones:
defender Madrid a toda costa y cuando tenga que retirarse establecer una
segunda línea en Cuenca.
Mientras, Largo Caballero y sus colegas hacen las maletas, los
nacionales le dan los últimos retoques a la ofensiva que conquistará
Madrid. Todo está previsto, incluso el nuevo alcalde de la ciudad liberada,
que será Alberto Alcocer, y los tribunales de justicia que actuarán en cada
distrito para depurar responsabilidades. Se reparten listas de activistas de
izquierdas a los que se debe capturar y juzgar. Se prevé incluso el
itinerario de las tropas que participarán en el desfile de la Victoria.
Una fila de autos oficiales, negros, cargados de maletas, sale de Madrid
con el gobierno en pleno. Al llegar a Tarancón, los milicianos anarquistas
que dominan el pueblo los detienen en un control de carretera.
—¿Con que huyendo como conejos, eh? —acusa, con sorna, uno de los
milicos.
—¡Qué asco! Las ratas abandonan el barco —señala otro. Y escupe al
suelo, despectivamente.
Los milicianos obligan a los ministros a descender de los vehículos. Los
amenazan con afusilarlos. Después de dos horas de llamadas telefónicas,
gestiones, presiones y amenazas, unas autoridades prosiguen el viaje y
otras regresan a la capital, entre ellos el alcalde de Madrid, quien,
desmoralizado, se dirige directamente a la Embajada de México y solicita
asilo. Es un gordo pacífico y todo aquello le viene un poco grande.
Mientras tanto, Miaja ha designado jefe de Estado Mayor al teniente
coronel Vicente Rojo, mejor estratega que él, y ha convocado a Mera,
Líster, Valentín González, el Campesino, y otros jefes de unidades
milicianas implicadas en la defensa de Madrid.
El tiempo apremia. El general con pinta de tendero no se anda por las
ramas.
—El gobierno se ha ido. Ha llegado el momento de defender Madrid
como hombres, con dos cojones. Si alguno no está dispuesto a morir que
lo diga ahora.
Un silencio reflexivo acoge las palabras del general.
—Es lo que esperaba de ustedes —añade Miaja en tono más tranquilo
—. Pasen por el Estado Mayor a recibir órdenes. Buena suerte.
Madrid se moviliza. Los sindicatos se reúnen en sus sedes. Muchos
milicianos acuden a la convocatoria para la defensa de la ciudad asediada.
Se reciben consignas, se designan tareas. «Después de tres meses de
retiradas, de partes falsos y de engaños —recordará años después Líster—,
el pueblo de Madrid se encontraba con la trágica realidad y le hacía frente
con valentía.» Muchos milicianos parten directamente para el frente; otros,
se escaquean y planean cómo salvar el pellejo cuando lleguen los
nacionales.
Se difunde el rumor de que el gobierno se ha trasladado a Valencia, pero
pudiera tratarse de un bulo de la quinta columna fascista.
Unos huyen de Madrid y otros se acercan. Franco abandona el palacio
episcopal de Salamanca para instalarse en un palacete cercano a
Carabanchel. Quiere oír los cañonazos, oler la cordita quemada. La caída
de Madrid es inminente y el Generalísimo debe recoger los laureles de la
victoria.



 
 
 
CAPÍTULO 22
Fosas en Paracuellos
Desde que las tropas nacionales se han acercado, los responsables de la
defensa de Madrid están inquietos por la suerte de los derechistas
encarcelados en la capital, especialmente de la de los tres mil oficiales del
ejército desleales a la República que, de ser liberados, reforzarían
considerablemente el ejército nacional.
Los comunistas sugieren la conveniencia de eliminarlos, máxime
cuando algunas cárceles de Madrid quedan tan cerca del frente que los
nacionales podrían tomarlas en un golpe de mano. El 18 de julio los
milicianos habían asaltado las sedes de la Unión Militar Española y de los
partidos políticos de derechas y requisaron los ficheros de afiliados
(excepto el de los falangistas, a los que dio tiempo a quemar sus archivos).
En una reunión de urgencia, los comunistas y los anarquistas acuerdan
clasificar a los presos en tres categorías: a los «fascistas y elementos
peligrosos» se aplicará «ejecución inmediata. Cubriendo la
responsabilidad»; los presos con responsabilidades se acomodarán en la
cárcel de Chinchilla «con todas las garantías»; el resto, se liberará
inmediatamente.
«Las organizaciones que han llegado al compromiso están dirigidas por
Santiago Carrillo y Amor Nuño. Los dos tienen veinte años. El acuerdo
costará la vida a cientos de personas.»
En el vacío de poder que media entre la marcha del gobierno y la
constitución de la Junta de Defensa, la orden de ejecución de los presos
emana del Departamento de Orden Público, de la Dirección General de
Seguridad, dominado por comunistas. Algunos apuntan a un tal Miguel
Martínez, líder del Quinto Regimiento, como principal responsable. Quizá
sea un seudónimo de un agente de la Komintern o del propio Mijaíl
Koltsov, agente del Kremlin, que a veces se presenta como periodista.
En la cárcel Modelo, los milicianos seleccionan a quinientos presos, en
su mayoría militares, políticos o religiosos, los meten en autobuses
urbanos de Madrid, de dos pisos, escoltados por agentes de Vigilancia de
Retaguardia, los conducen al cementerio de Paracuellos del Jarama, a unos
treinta kilómetros, por la carretera de Barcelona, y los fusilan al borde de
grandes fosas comunes. En total se producen unas dos mil cuatrocientas
ejecuciones sumarias.
¿Tuvo Santiago Carrillo alguna responsabilidad en las «sacas» y
asesinatos de Paracuellos? Aquí se dividen las opiniones. Algunos lo
acusan de ser responsable directo; otros, lo eximen. El, en sus Memorias,
asegura que no se enteró, a pesar de que gran parte de las matanzas
ocurrieron mientras era el máximo responsable de la política penitenciaria
como consejero de Orden Público. En cualquier caso, Carrillo disolvería
los centros de detención irregular, las checas, regentados por las milicias.
Después de todo es posible que Carrillo ignore las matanzas de presos
que se están cometiendo, desbordado como está de trabajo, con el enemigo
a las puertas, y la tremenda responsabilidad que la defensa de Madrid
descarga sobre sus jóvenes hombros. (Algunos autores intentan involucrar
a Santiago Carrillo en aquellos asesinatos. Es posible que no se enterara
de ellos a pesar de su cargo de responsable de Orden Público en Madrid.
Don Santiago mantendría su característico despiste toda su vida. En años
venideros será amigo y frecuente invitado de Ceaucescu, el sangriento
dictador rumano, y compatibilizará la amistad de tan siniestro personaje
con su lucha por liberar al pueblo español de la dictadura franquista.)
Las «sacas» terminan el 11 de noviembre, cuando el nuevo inspector de
prisiones, el anarquista Melchor Rodríguez, prohíbe terminantemente
trasladar presos sin su permiso. Los presos lo llamarán el Ángel Rojo.
Melchor es un sevillano de cuarenta y tres años que ha sido calderero y
torero sin suerte (una cornada lo apartó de los ruedos).



 
 
 
CAPÍTULO 23
Balas en la Casa de Campo
El 7 de noviembre los nacionales se disponen a entrar en Madrid.
Primero cruzarán el Manzanares (a cada columna se le asigna un puente);
después, avanzarán por la Casa de Campo y la Ciudad Universitaria, y
finalmente invadirán la capital de España. No creen que arrollar a los
milicianos que defienden las afueras requiera un plan más complejo que el
ataque frontal, sin apenas artillería (sólo nueve baterías de l05 y l55 mm).
Los nacionales han cometido un error estratégico: al desviarse hacia
Toledo han ensanchado excesivamente su flanco derecho, que ahora deben
cubrir, y llegan a Madrid por la parte menos ventajosa para un atacante,
con el enemigo parapetado en la terraza natural del Parque del Oeste, el
paseo de Rosales, el cuartel de la Montaña y el palacio Real, con el foso
natural del Manzanares frente a sus posiciones.
Vicente Rojo, el estratega del bando republicano, refuerza los lugares
por los que intuye que atacarán los nacionales, entre los puentes de
Segovia y de Toledo. Comienza el combate. En la Casa de Campo, las
milicias anarquistas apoyadas por carros de combate ceden algún terreno,
pero esta vez ordenadamente, sin desbandadas.
En el puente de Toledo, los carabineros republicanos aguantan el ataque
de los rebeldes. Una tanqueta Fiat Ansaldo se abre camino y avanza contra
los parapetos. Un carabinero se le acerca por el ángulo muerto y le lanza
un manojo de granadas de mano. La explosión rompe la cadena oruga e
inmoviliza el blindado. Sus dos ocupantes saltan a tierra e intentan
escapar, pero son acribillados. Los defensores del puente registran los
cadáveres. Uno es el capitán Vidal-Cuadras. En su bolsillo encuentran la
orden de operaciones nacional firmada por el general Varela.
Una hora después, el teniente coronel Vicente Rojo y su Estado Mayor
analizan cuidadosamente el documento. Rojo lee: «Atacar para fijar al
enemigo entre el puente de Segovia y el puente de Andalucía, desplazando
el núcleo de maniobra hacia el noroeste (NO) para ocupar la zona
comprendida entre la Ciudad Universitaria y la plaza de España, que
constituirá la base de partida para avances sucesivos en el interior de
Madrid.» Así que el ataque principal de los nacionales, para romper la
línea republicana e invadir Madrid, vendrá por la Casa de Campo.
El frente de Madrid se extiende veintidós kilómetros. Rojo no dispone
de reserva con la que pueda tapar una brecha en un momento de peligro y,
sobre todo, sabe que tiene que enfrentarse a tropas más fogueadas que las
suyas. Su única defensa consiste en superarlos tácticamente. Frente al plan
simplista de los generales africanos, Rojo aplica soluciones militares de
alta escuela. Fortifica a sus tropas, refuerza las trincheras que sufrirán la
embestida y dispone lo necesario para frenar el avance enemigo
atacándolo por el flanco más débil, la carretera de La Coruña.
Rojo discute la situación con Miaja. Tienen la esperanza de que esta vez
los milicianos no huyan al sentirse copados. La verdad es que ya no tienen
dónde ir porque detrás sólo les queda Madrid, donde muchos de ellos
tienen a sus familias.
Los nacionales se enfrentan a una guerra de posiciones desde un terreno
desfavorable que dificulta su maniobra más eficaz, el envolvimiento.
Además, sólo tienen dieciocho mil hombres para asaltar unas trincheras
defendidas por veinticinco mil. La más elemental doctrina militar
establece que el que ataca debe superar en número al adversario que se
defiende.
—No se puede. No tenemos fuerza. Es una empresa desesperada —
advierte el teniente coronel Barroso, jefe de operaciones del cuartel
general nacional.
—Dejemos que Varela lo intente —insiste Franco—. Siempre ha tenido
mucha suerte.
La suerte como elemento táctico, la baraka en la que los africanos creen
a pies juntillas.
Los aviones nacionales arrojan sobre la ciudad una nube de octavillas:
Madrid va a ser liberado. Tened calma y apartaos de las zonas de
combate. Nada temáis de nosotros, sino de los que os engañan diciendo
que maltratamos a mujeres y niños.
Los escritores revolucionarios, y los que no lo son pero también
pertenecen a la Alianza de Intelectuales Antifascistas, viven en el lujoso
palacio requisado de los Heredia Spínola. Hasta hace poco han celebrado
bailes de disfraces con vestimentas sacadas del guardarropa de los
antiguos dueños. Luis Cernuda, tan elegante, se ha vestido de caballero
calatravo; León Felipe, de duque romano; Bergamín, de gran inquisidor;
Alberti y María Teresa León, de noble y dama dieciochescos, peluca
empolvada y lunar postizo. Recitan poemas revolucionarios.
Con los fascistas a las puertas de Madrid parece que la comedia se ha
acabado. ¿Qué va a pasar? Rafael Alberti y María Teresa León se han
refugiado en su dormitorio decididos a afrontar juntos su destino. María
Teresa León muestra a Koltsov, el agente del Kremlin, una pistolita de
plata de cinco tiros con la que proyecta suicidarse antes de caer en manos
de los moros: «Tres balas para ellos, las otras dos para nosotros.»
El poeta Antonio Machado escribe versos a Madrid.
¡Madrid, Madrid!
¡Qué bien tu nombre suena, rompeolas de todas las Españas!
La tierra se desgarra, el cielo truena,
Tú sonríes con plomo en las entrañas.
El poeta elogia al general Miaja, que, por vez primera desde que
empezó la guerra, está quebrantando el impulso de los rebeldes:
Tu nombre, capitán, es para escrito
En la hoja de una espada
Que brille al sol, para rezarlo a solas,
En la oración de un alma,
Sin más palabras, como
Se escribe César o se reza España.
Con versos o sin ellos, en Madrid crece la moral de resistencia. Los
carteles, pintadas y pancartas reiteran el lema ¡no pasarán!
«Madrid quería batirse —señalará el general Rojo en sus memorias—:
carecía de armas, de organización, de fortificaciones, de jefes, de técnica;
poseía en cambio una superabundancia de moral exaltada y de pequeños
caudillos, una masa ciudadana dispuesta a cumplir un deber histórico a
costa de cualquier sacrificio.»
El terror espolea la voluntad de resistencia. Las paredes se llenan de
carteles:
¡Hombres de Madrid!¿Dejaréis que vuestras mujeres sean mancilladas
por los moros? En Badajoz, los fascistas mataron a dos mil personas. Si
entran en Madrid matarán a media ciudad.
La Pasionaria da un mitin en el cine Monumental, atestado de
milicianos: «¡Frente a las hordas de mercenarios fascistas, siguiendo el
ejemplo de la lucha de Petrogrado, no abandonaremos las trincheras,
resistiremos hasta el último hombre, hasta la última gota de sangre!»
Aviones soviéticos sobrevuelan la capital, despertando entusiasmos.
Arrojan puñados de octavillas que descienden sobre los tejados y las calles
como una lluvia mansa: «¡Imitad a Petrogrado!»
En algunos teatros se entonan canciones patrióticas parafraseando las
coplas gaditanas de cuando Napoleón:
Con las bombas que tiran los aviones
Se hacen las madrileñas tirabuzones...
Madrid se acostumbra a vivir con bombas y obuses, con alarmas y
carreras al refugio, con el constante rumor de las ametralladoras, los
morteros y las bombas de mano que resuenan en la vecina Ciudad
Universitaria, a la que precisamente por eso llaman los madrileños, con
desenfado castizo, el puchero (el lector menos joven quizá recuerde el
rumor de los pucheros de garbanzos tradicionales, antes de la aparición de
la olla exprés, aquel que Pepe Blanco describía magistralmente en su loa
al cocidito madrileño «repicando en la buhardilla»).
Pero la defensa de Madrid requiere algo más que entusiasmo y buena
voluntad. El frente está bastante desorganizado, con espacios mal
defendidos. Miaja, brillantemente aconsejado por Rojo, lo guarnece, lo
divide en sectores manejables, nombra responsables, establece una red de
enlaces y comunicaciones, intenta averiguar dónde demonios están los
depósitos de municiones que las distintas facciones poseen, ya que los
veinte mil milicianos que ocupan las trincheras sólo disponen de seis
cartuchos por cabeza. Miaja y Rojo ordenan el caos.
Vicente Rojo, antiguo profesor de la Academia de Infantería, autor del
libro Elementos del Arte de la Guerra, es un hombre preparado, con más
conocimientos de ciencia militar que sus oponentes. Ya comentamos que
es el estratega más brillante de la guerra civil. Mijaíl Koltsov lo observa de
cerca. «Rojo se gana a la gente con su modestia que encubre grandes
conocimientos y una gran capacidad de trabajo. Es ya el cuarto día que no
levanta la espalda, encorvada sobre el mapa de Madrid. Como cadena sin
fin acuden a consultarle comandantes y comisarios y a todos instruye a
media voz, sosegada, pacientemente, como en la oficina de información de
una estación de ferrocarril, repitiéndose en algunas ocasiones veinte veces,
explica, inculca, anota en los papeles, dibuja...»
En Madrid, los nacionales cosechan sus primeros reveses importantes.
Informado por sus observadores de las dificultades de Franco, Hitler
incrementa la ayuda alemana. A primeros de noviembre de 1936
desembarcan en Cádiz seis mil quinientos alemanes voluntarios para
operar, se les ha dicho, «en una tierra soleada, aunque la misión no será
cómoda». Son, sobre todo, pilotos, instructores, mecánicos, técnicos de
transmisiones y sanitarios.
Pasan frente al cuartel de la Montaña los tranvías madrugadores con la
inscripción «Al frente». El primer cañonazo nacional resuena temprano
(por eso los madrileños lo llaman «el lechero») en la Gran Vía (que pronto
será conocida como avenida del Quince y Medio o avenida de los
Obuses). Antes de amanecer, la artillería rebelde machaca las posiciones
republicanas de la orilla izquierda del Manzanares. Avanzan las tropas de
Yagüe y toman el cerro Garabitas, desde el que se domina Madrid. Cerca
del puente de Toledo se agazapan las reservas republicanas, hombres sin
fusiles en espera de tomar los de los muertos y heridos.
En Vallecas, la gente se agolpa en las aceras para vitorear a los
voluntarios de las Brigadas Internacionales, recién llegados a Madrid, que
desfilan camino de las trincheras de la Ciudad Universitaria. Tres
batallones, formados por austríacos, belgas, franceses, polacos y hombres
de otras nacionalidades: muchos rubios, algunos con barba, uniformados
con cazadoras de cuero, buenas botas y boinas azul oscuro. Los que se
saben la letra cantan La Internacional, cada uno en su idioma. Los manda
un antiguo oficial austríaco, Manfred Stern, cuyo nombre de guerra se
hará popular en Madrid: el general Kleber.
Al declinar el día cesan los combates. Contra todo pronóstico, los
republicanos han mantenido sus posiciones. Las disensiones entre
comunistas y anarquistas se van limando. Comienzan a aceptar que las
operaciones las dirige Miaja. Crece la moral en la ciudad asediada. Por el
contrario, los generales rebeldes están de pésimo humor. Desde que
empezó la guerra se han acostumbrado a vencer y ahuyentar a los
milicianos. Ahora, las milicias atrincheradas se mantienen en sus puestos.
Parece que conquistar Madrid no va a resultar tan fácil como pensaban.
Vicente Rojo reserva un combinado de Brigadas Internacionales y
milicianos de Líster para conquistar el cerro de los Angeles, que los
nacionales tienen mal guarnecido.
En cuanto despunta un nuevo día se reproducen los ataques en la Ciudad
Universitaria y en el puente de los Franceses. Los republicanos aguantan.
Miaja recibe a un emisario de Largo Caballero que llega de Valencia con
una carta. Le ordena que entregue al dador una vajilla y una mantelería
que, con las prisas, dejó olvidadas.
Muere en combate Antonio Coll, el famoso cazador de tanques de la
República, que ha destruido siete tanques por el procedimiento de reptar
hacia ellos aprovechando los ángulos ciegos y arrojar un manojo de
bombas a las cadenas.
Mientras prosigue la lucha en la Ciudad Universitaria, una caravana de
camiones del Quinto Regimiento evacúa los cuadros del Museo del Prado
y los traslada a Valencia. Entre los lienzos de Goya figura el que
representa una riña a garrotazos entre dos hombres enterrados hasta las
rodillas, un símbolo perfecto de la feroz guerra civil que los españoles
dirimen.
Los niños juegan en la calle. Los angelitos colocan en los raíles del
tranvía fulminantes extraídos de las balas y se parten de risa cuando los
estallidos asustan a los transeúntes.
—¡Los niños cabrones y qué graciosos son! —murmura Anselmo, el
ujier, al que han sorprendido las explosiones cuando se dirigía a un recado.
Anselmo prefiere quedarse en el ministerio, cerca del refugio, porque las
alarmas aéreas menudean estos días.
Los moros de permiso acuden al zoco de Navalcarnero, donde el
ejército ha instalado un barrio moro en el que no faltan putas de sexo
depilado, como a ellos les gustan, cheijas (cantantes y bailarinas del
vientre) y músicos. En sus calles y cafetines huele a kif y a grifa, el
«tabaco moro» al que también se aficionan algunos cristianos.
Valentín González, el Campesino, ha distribuido entre sus tropas una
remesa de abrigos y chaquetones con botones de latón relucientes. Los han
confeccionado las organizaciones voluntarias de retaguardia. El famoso
guerrero decide reconquistar el cerro Garabitas, el punto alto de la Casa de
Campo, donde los nacionales han instalado una fuerte posición artillera
que domina Madrid.
«Allí iba a demostrar lo que él y su Brigada Móvil de choque eran
capaces de hacer —escribe uno de sus hombres—. Más de dos horas
habíamos marchado desde Collado Villalba. Cada tirador del ejército
nacional de las trincheras de Garabitas había tenido tiempo de elegir su
blanco dentro del ejército de payasos mal vestidos y con tantos botones
relucientes en los abrigos. Por fin llegamos, cansadísimos, a las trincheras
en las que relevamos a la columna Perea de la FAI. Comenzamos el asalto
de las posiciones nacionales. Cuando me llegó el momento de saltar hacia
las líneas nacionales, ya bajaban los heridos. En una camilla traían al
comisario del batallón, Castrillo se llamaba, que mientras se desangraba
por un boquete abierto en su vientre gritaba: "¡Camaradas, adelante, que
son nuestros!"
»Se equivocaba. No eran nuestros. Más bien nosotros éramos suyos, a
juzgar por la manera en que nos iban fusilando (.. .).»
En el otro bando también abundan las bajas. Las reservas nacionales
menguan y Madrid no cede a pesar de que Franco lo bombardea a diario
con su aviación y su artillería. Madrid está exultante con sus victorias.
Entre los nuevos héroes que el pueblo aclama los hay vanidosos como el
Campesino; o humildes, como Miaja.
En las trincheras de la Cuesta de las Perdices, el miliciano Pablo
Expósito intenta dormir. Llega un cabo repartiendo octavillas.
Pablo Expósito ha sido analfabeto hasta el año pasado. La Campaña de
Alfabetización en el Frente, realizada por las Milicias de la Cultura, lo ha
sacado de esa ignorancia común al 40 % de los españoles. Ahora puede
leer por sí solo el papel que le han entregado:
Combatientes: cincuenta mil hombres vais a aplastar hoy a la reacción
en una lucha decisiva después de seis días de duros combates en los que
habéis hecho fracasar el propósito enemigo de asaltar Madrid. Vais a
terminar la semana de heroísmo con un triunfo decisivo que admirará el
mundo.
La República os exige este esfuerzo para garantizar sus libertades; lo
exige el decoro del pueblo español que odia la tiranía y lo exigen nuestros
hermanos caídos en la lucha y las mujeres y los niños sacrificados
inhumanamente. Pensando en ello, sabréis poner vigor en el ataque y
perecer antes que dar un paso atrás. Con esta misión y una fe ciega en
nuestros ideales, la victoria será muestra.
O sea, piensa Pablo Expósito, que si no me mataron en estos días me
pueden matar mañana. Se acuerda de Joaquín y del Bartola, los dos
amigos muertos en el ataque del jueves.
—Habrá que tener paciencia —le dice Hernández, un compañero
sindicalista—. No hay mal que cien años dure.
¿Cuánto durará este mal, la guerra? Por lo pronto ya escasean los
productos básicos y la inflación galopante lo encarece todo. El jabón es un
lujo; el café ha desaparecido y en su lugar se consume achicoria; el tabaco,
un problema angustioso porque toda la producción ha quedado del lado
nacional y los fumadores tienen que sustituirlo por extraños sucedáneos:
regaliz, hojas de lechuga secas, cascarilla de cacao, hojas secas de roble,
tomillo, anís, manzanilla. .. Algunos cigarros no se sabe de qué están
hechos y desprenden un pestazo insoportable en locales cerrados.
A las nueve de la mañana del día 13 suena un cañonazo enemigo, luego
otro y otro. Después, fuego a discreción.
—¡Atacan!
Pablo recuerda las palabras de su abuela: «¡Qué poco dura la alegría en
la casa del pobre!»
Los moros y los legionarios se lanzan contra las trincheras republicanas
en la Casa de Campo. Llegan hasta el puente de los Franceses, pero no
consiguen cruzarlo.
En el cielo aparece un nuevo avión soviético, el monoplano Polikarpov
1-16, que los republicanos llamarán Mosca y los nacionales Rata. Es más
veloz y potente que el Chato. Los lentos aviones nacionales están
sentenciados.
Llega a Madrid la columna Libertad, de Durruti: cuatro mil hombres
decididos procedentes del frente de Aragón. El mítico anarquista solicita
al mando un sector del frente donde pueda demostrar la bravura de sus
hombres. Le asignan la Casa de Campo. Durruti se va directo al enemigo.
Quiere reconquistar el cerro Garabitas, desde el que la artillería franquista
bombardea Madrid.
Ese mismo día, en el hospital de sangre para heridos marroquíes
instalado en Jerez de la Frontera, la enfermera en prácticas Priscilla Scott-
Ellis anota en su diario: «Empiezo a detestar a los moros. Me cabrean
tantos moros asquerosos y hediondos. No me importaría ayudarlos si me
lo pidieran con modales y fueran amables, pero son casi todos unos
patanes que gritan, roban, sueltan tacos o, aún peor, hacen comentarios
obscenos en su lengua y se ríen de una.»
La enfermera republicana María Eloina Carranderna, que presta sus
servicios en el hospital instalado en el casino de la calle de Alcalá, anota
en su diario: «Pasaré la noche al lado de un enfermo grave, un muchacho
catalán, herido el domingo. Tiene la cara inflamadísima. Una bala le
destrozó la boca, atravesándosela de parte a parte. Me pide por señas agua
y me dice con los dedos cómo son de grandes sus heridas. No habla ni se
queja. Escupe sangre sin parar.»
Los nacionales se adelantan a los republicanos y atacan por la Ciudad
Universitaria, concentrando su potencia en un frente estrecho. Los
republicanos vuelan el puente Nuevo, amenazado por los tanques
enemigos. Los milicianos de Durruti y los de López-Tienda huyen a la
desbandada frente a los moros de Mizzian. Sin embargo, los húngaros y
polacos de la XI Brigada Internacional defienden la Casa de Velázquez
hasta el último hombre.
Los moros atraviesan el río con el agua por las rodillas y ocupan las
trincheras republicanas abandonadas. Hay un momento en que el frente
queda desguarnecido y las avanzadillas marroquíes llegan a la plaza de la
Moncloa y a la de España por el paseo de Rosales. Los anarquistas se
reagrupan y consiguen expulsarlos antes de que reciban refuerzos.
El hospital Clínico aguanta, defendido por anarquistas en situación
apurada, faltos de sueño y de alimento.
Por la noche, una delegación de la Cruz Roja Internacional se entrevista
con Miaja para tratar los temas asistenciales que serán necesarios «cuando
Madrid se rinda».
—¡Madrid no capitulará jamás! —los corta en seco el general.
El general Miaja se ha crecido durante la defensa de Madrid. Aunque le
cuesta lo suyo, impone su autoridad a los indisciplinados jefes de milicias,
y ellos, poco a poco, van entrando en el redil y comprendiendo que es así
como se hace la guerra.
«Un jefe de brigada cenetista —cuenta Vicente Guarner— estaba
reclamando a gritos ante el general. Miaja, sin inmutarse, lo agarró de la
solapa y le dijo:
»"A mí no me chilla nadie en el mundo más que mi mujer, y no está
aquí."
»Y lo sacó a empellones de la sala.
»Unos días después le escuché dar una orden al terrible y barbudo
Campesino desde el teléfono del puente de mando. Como el Campesino se
resistiera le dijo:
»"Don Valentín, obedece inmediatamente o te afeito."»
Mientras Rojo planea lanzar a la recompuesta columna Durruti contra la
cabeza de puente de los nacionales, establecida a este lado del río, en torno
a la Escuela de Arquitectura, en Valencia, el jefe de Gobierno realiza unas
declaraciones preocupantes: «Madrid no es una posición militar favorable,
por lo que, en el caso hipotético de que los facciosos llegaran a dominarla,
el triunfo no pasaría de lo moral.»
El escribiente Bernardo Afán se resiste a dar crédito a las palabras del
jefe de Gobierno.
—O sea, que mientras los de Madrid se parten el pecho en las
trincheras, el gobierno los da por perdidos y le quita importancia al asunto.
Su primo, el ujier Anselmo, cruza un pasillo con un brazado de palos
para la estufa del despacho del jefe de negociado.
—¡La puta guerra! —le comenta, por lo bajo, al busto del duque de
Alba, el de los tercios de Flandes, que adorna la estancia.
Al amanecer, los cañones pesados del 105 y del 155 del cerro Garabitas
comienzan a tronar. Los nacionales reanudan su asalto. Durante todo el día
se combate, esta vez sin desbandadas de milicianos. Al caer la tarde,
después del baño de sangre que afecta a las dos partes, la situación sigue
invariable. Los nacionales no avanzan, pero consolidan sus posiciones en
el terreno conquistado la víspera.
Franco castiga a la ciudad que se le resiste. Durante el día, los cañones
de Garabitas bombardean el centro de Madrid; al oscurecer, la aviación
descarga bombas incendiarias en la Puerta del Sol, el paseo de Recoletos y
el barrio de las Ventas.
A la mañana siguiente nueva lluvia de octavillas:
Si la ciudad no se rinde antes de las cuatro de la tarde, los bombardeos
comenzarán con mayor intensidad.
En la ribera del Manzanares, donde en tiempos de paz paseaban chulos
y manolas, hay un sembrado de cadáveres grises, los ojos entornados sin
luz, los labios abiertos de las tremendas heridas por donde se fue la vida.
El miliciano Pablo Expósito está en el frente desde que empezó la
guerra. Es de los que se han venido retirando desde Extremadura. A estas
alturas ha aprendido muchas cosas. Adivina, por los aullidos del obús, si
va a caer cerca o lejos, y cuando un caza pica para ametrallar el suelo,
sabe si su posición queda en la vertical adecuada para recibir las balas.
El 17 de noviembre de 1936 los legionarios y los moros vadean el
Manzanares y ocupan el estadio de la Ciudad Universitaria. A última hora
de la tarde asaltan el enorme edificio en construcción del Hospital Clínico.
Miaja, que se dirige a la cárcel Modelo para inspeccionar el campo de
batalla desde sus azoteas, se encuentra, de pronto, en medio de una
desbandada de anarquistas en fuga.
—¡Cobardes! —los increpa—. ¡Venid a morir aquí con un viejo! ¡A
morir con vuestro general Miaja!
El teniente coronel Vicente Rojo intenta apartarlo del fuego.
—Mi general, éste no es su sitio. Vuelva al puesto de mando.
Los fugitivos se detienen, cambian de parecer, vitorean al general y
regresan a la lucha. No obstante, en el Estado Mayor se considera
seriamente la idea de desarmar a los milicianos de Durruti, tan
indisciplinados y propensos al chaqueteo. Están acostumbrados a la guerra
menos cruenta del frente de Aragón, contra milicias falangistas y guardias
civiles. La ferocidad del combate cuerpo a cuerpo con moros y legionarios
los supera. En tres días, la columna Libertad ha perdido más de la mitad de
sus efectivos. Durruti defiende a sus hombres. Otra vez solicita para ellos
el lugar de mayor peligro: «Vamos a demostrar los cojones que tenemos.»
Mientras la aviación franquista bombardea sañudamente Madrid, como
prometían las octavillas (con tal cantidad de bombas que las embajadas de
Francia y el Reino Unido emiten una nota de protesta), los combates se
reanudan en el Hospital Clínico.
En estos días fríos y lluviosos, los legionarios y los moros refuerzan su
monótono rancho con los conejos y gatos infectados de tifus o peste que
servían para los experimentos en el Instituto de Higiene. En las trincheras
republicanas no se come mejor. A veces, los milicianos pasan semanas sin
comer caliente. Su intendencia funciona peor que regular.
—¿Intendencia esta mierda? —replica el miliciano Expósito mientras
abre a machetazos una lata de carne rusa en conserva.
Una lata para cinco hombres. La comen con cierto asco. Sabe a grasa de
camión. Si supieran el trabajito que cuesta traerla, ya lo agradecerían. Los
mercantes que abastecen a la República están constantemente amenazados
por los submarinos piratas italianos que recientemente han torpedeado al
Miguel de Cervantes. A lo largo de la contienda cincuenta y siete
submarinos italianos realizarán ochenta y seis misiones de guerra.



 
 
 
CAPÍTULO 24
La muerte de Durruti
Amanece un día turbio y lluvioso. Milicianos anarquistas dominan los
pisos altos y las azoteas del Hospital Clínico. En los pisos bajos, los
legionarios luchan «pasillo por pasillo, de habitación en habitación, en
escaleras y quirófanos (...) conforme se ganaban habitaciones o trozos de
pasillo se establecían parapetos de sacos terreros para ir marcando el
frente» (Iniesta Cano). Cuando sospechan la presencia del enemigo al otro
lado de un tabique, los legionarios abren con un pico un agujero suficiente
para introducir el cañón de un subfusil y rocían de balas la habitación.
Por la tarde, la situación de los anarquistas del Clínico es tan
desesperada que no se descarta una desbandada. Informado, Durruti sube a
su coche y ordena al chófer, Julio Graves, que lo traslade rápidamente a la
Ciudad Universitaria. Cerca del Hospital Clínico encuentran a unos
anarquistas que huyen del tomate. Durruti desciende del coche y los
abronca. Cuando regresa al vehículo recibe un balazo en el pecho, bajo la
tetilla izquierda. El chófer lo traslada rápidamente al hospital de sangre
anarquista, instalado en el hotel Ritz. Desde el vecino hotel Palace,
también hospital de la CNT, acude el mejor cirujano disponible, el doctor
Manuel Bastos Ansart, que examina al herido y no se atreve a operarlo,
quizá abrumado por la responsabilidad. Durruti es una leyenda, un dios
para los anarquistas que no tienen dios. ¿Qué pasa si se le muere en la
mesa de operaciones?
—No hay nada que hacer —informa el cirujano a los anarquistas
expectantes—: la herida es de muerte.
Durruti fallece de su hemorragia interna doce horas después, a las cuatro
de la madrugada, en la habitación número 15 (según otros en la 233) del
hotel Ritz. Antes de expirar, murmura:
—Ya se alejan, ya se alejan...
O, según otra versión:
—Demasiados comités.
Dos horas después fusilan a José Antonio Primo de Rivera en el patio de
la cárcel de Alicante. Las dos muertes, casi simultáneas, no tienen relación
alguna. Sólo se produce una de esas simetrías que a veces urde el destino.
Muchos republicanos se lamentarán de esta muerte sin sentido. Quizá
hubiera ayudado más a la causa del gobierno dejarlo vivo y devolverlo al
campo nacional, donde, tarde o temprano, se habría enfrentado con
Franco.
El odiado Franco y su baraka. Los que podían hacerle sombra crían
malvas: Sanjurjo, Goded, Mola y ahora José Antonio.
A Durruti lo entierran en Barcelona, en medio de una impresionante
manifestación de duelo que discurre bajo la pertinaz lluvia.
¿De dónde procedía la bala que mató a Durruti? Es dudoso que fuera
una bala enemiga disparada desde el Hospital Clínico, como se dijo, pues
era un proyectil de pistola o subfusil, del nueve largo, que no tiene tanto
alcance. Algunos creen que lo asesinaron sus rivales comunistas; otros,
que fueron los propios anarquistas, preocupados por sus simpatías
bolcheviques. Es muy posible que muriera de la manera más tonta, al
dispararse accidentalmente el naranjero que llevaba colgado del hombro
bajo la guerrera de cuero, debido a un golpe contra la puerta del coche.
Durruti deja a su compañera, Emilienne Morin, taquillera del cine Goya
de Barcelona, un maletín de cuero con una muda de ropa interior sucia,
unas gafas de miope, una pistola y una libreta. La última anotación: «He
pedido al subcomité de la CNT un préstamo de cien pesetas para gastos
personales.»
La figura de Durruti es poco conocida, pues el mito ha eclipsado al
hombre. Los anarquistas lo tienen por un héroe ejemplarmente dedicado a
la redención del oprimido. Otras opiniones son menos favorables. Su
correligionaria Federica Montseny lo describe como «gángster político y
terrorista». Pío Baroja contrapone a su «valor, astucia y generosidad» su
«crueldad, barbarie y un fondo de cerrazón espiritual».
Cinco días después de su entrada triunfal en Madrid, los anarquistas de
Durruti regresan a Aragón cariacontecidos y desarmados (sus fusiles
Winchester se quedan en la capital) después de perder a la mitad de sus
hombres y a su jefe.
Mientras tanto, los ataques republicanos se estrellan contra el saliente
rebelde del cerro Garabitas y el Hospital Clínico. Los nacionales no
pueden progresar y sus enemigos no pueden recuperar lo perdido. Como
los referidos gañanes del cuadro de Goya felizmente evacuado a Valencia.
Los generales de Franco reflexionan sobre sus mapas. Ya pasaron a la
historia los días de los triunfos fáciles, cuando las tropas de choque
africanas maniobraban en campo abierto y ahuyentaban a los milicianos.
El nuevo ejército que la República está improvisando, más disciplinado,
mejor mandado y atrincherado a la defensiva, es duro de pelar. La
proporción de bajas de hace unos meses, veinte republicanos por cada
nacional, se ha reducido en Madrid a dos a uno, más de lo que el cansado
ejército de Franco puede soportar.



 
 
 
CAPÍTULO 25
Bombas sobre Salamanca
En Salamanca, Millán Astray, director de la Oficina de Propaganda de
Franco, estima que una intervención suya puede resultar decisiva para
reforzar la combatividad de los legionarios atascados a las puertas de
Madrid. Una de sus vibrantes arengas, radiada, les infundirá el coraje
necesario para arrollar las defensas marxistas de una vez por todas. Ordena
a su colaborador Ernesto Giménez Caballero que se haga con una emisora
a cualquier precio.
—¡Tienes veinticuatro horas! —le advierte con la premura legionaria,
que no admite dilaciones.
Giménez Caballero requisa un artilugio lleno de cables y empalmes que
le han asegurado que funciona. En el aula de física de la universidad, los
técnicos instalan una tienda de esteras para que sirva de locutorio.
El germen de Radio Nacional de España.
Anochece. A la hora convenida, un poco antes si acaso, llegan Millán
Astray, con sus dos legionarios de escolta, y su esposa, doña Elvira.
Doña Elvira, otra leyenda del Tercio. Después de la boda le comunicó a
Millán Astray que tenía un voto de castidad que no pensaba quebrantar.
Él, todo un caballero, prometió respetarla.
—Elvirita, siéntate ahí y no hables —indica Millán Astray—. ¡Que no
rechiste nadie!
El famoso general despiezado va a dirigirse a sus tropas, como cuando
combatía en los aduares africanos. Entrecierra su único ojo,
concentrándose. A su lado, Giménez Caballero comprueba una vez más el
funcionamiento del micrófono: roza la rejilla con un lápiz, esperando que
se produzca el característico ruido.
¡Horror! ¡El altavoz no emite ruido alguno!
Repite el roce con la punta del lápiz. Nada. Lo golpea decididamente.
Cero.
El micro no funciona.
¿Quién le dice ahora al general que hay que aplazar la arenga por un
problema técnico?
Acojonado, Giménez Caballero no se atreve a confesar la verdad.
Murmura:
—¡Adelante, mi general, yo lo presento!
Tras las palabras barrocas y ultraístas de Giménez Caballero, una
alabanza desmedida de los méritos guerreros y de las glándulas sexuales
del mítico fundador de la Legión, Millán Astray se coloca ante el
micrófono y pronuncia su vibrante arenga que sólo escuchan Elvirita, los
legionarios de la escolta y los técnicos congregados en el extremo de la
sala.
Al día siguiente, una escuadrilla de la aviación republicana bombardea
Salamanca. Una bomba alcanza el palacio de Anaya, sede de la Oficina de
Propaganda, e impacta sobre la caldera de la calefacción, al lado del
refugio antiaéreo donde se guarece el personal. Cuando pasa el peligro,
Millán Astray, negro del hollín de la caldera, pero ileso, ordena a un
legionario que conduzca a Giménez Caballero a su presencia. En el
despacho del general está el aviador García Morato, al que Millán ha
convocado para que le explique el alcance de la incursión republicana.
Giménez Caballero penetra sonriente en la estancia, pero antes de que
pueda felicitar a su jefe por haber escapado ileso del percance, Millán
Astray le ordena secamente:
—¡Caballero, cuádrate!
El escritor, aunque es civil, se cuadra militarmente.
—¡Caballero, prepárate a morir! —advierte Millán Astray,
fulminándolo con su ojo cíclope—. ¡Ya sabes que no hablo en broma!
—¿Por qué? ¿Qué he hecho yo, mi general? —responde, amedrentado,
Giménez Caballero.
—¿Que qué has hecho? —brama Polifemo—. ¿A quién se le ocurre
decir, al presentarme por la radio, que estamos en el palacio de Anaya?
Por tu culpa, el enemigo me ha localizado y ha bombardeado el palacio
intentando matarme.
—Mi general, tiene usted razón —responde compungido Giménez
Caballero—, pero el castigo lo merezco por otra causa, no por darle pistas
a los rojos, sino por no haber podido llevarles su palabra con lo
maravillosamente que habló usted anoche. ¡La radio no funcionaba y yo
no me atreví a indicárselo porque todos los presentes esperábamos su
arenga como agua de mayo!
Ríe García Morato y la tensión se aligera. Giménez Caballero no sabe si
esbozar una sonrisa. Por si acaso permanece con la mano en la sien,
saludando.
—¡Quítate de mi vista! —le grita Millán Astray.
Millán Astray manifiesta su perruna fidelidad a Franco, su antiguo
subordinado, en numerosas ocasiones. En un almuerzo, el conde Galeazzo
Ciano, ministro de Asuntos Exteriores de Italia y yerno de Mussolini,
diserta sobre la tremenda capacidad de trabajo del Duce.
«Pero Millán —escribe Luca de Tena, que fue testigo— no podía
consentir que Franco se quedara atrás:
»"Pues il nostro Caudiglio —afirma en su italiano macarrónico— se
pasa cuatorce horas in la mesa de trabaglio e non se levanta nipere
meare...!"»
Parece chiste, pero la capacidad de retención urinaria del Caudillo es
proverbial. Durante los cuarenta años de su régimen, los ministros
veteranos recomendarán a los nuevos que lleguen meados a los consejos,
pues nunca sabrán las horas que va a durar la sesión sin que el Caudillo
tenga en cuenta que la gente necesita orinar de vez en cuando. De hecho,
el día que Franco se levante de un consejo para visitar el retrete, ya viejo,
el perspicaz Fraga Iribarne anotará en su diario que ha comenzado la
decadencia del régimen.
Volviendo al palacio salmantino de Anaya, el ilustre edificio, sede de la
Facultad de Ciencias de la universidad, alberga también, durante la guerra,
además de la Oficina de Propaganda de Millán Astray, los laboratorios en
los que un equipo de químicos intentan producir gas tóxico, por si hay que
emplearlo en los combates. Los dos bandos llegan a almacenarlo, pero
nunca lo emplean. En otro sector del edificio trabaja el alquimista
Savapoldi Hammaralt, que ha convencido al Caudillo, a través de su
hermano Nicolás, de que puede producir el oro necesario para sostener la
guerra. También Felipe II empleó alquimistas para intentar producir plata
con la que satisfacer las soldadas de los tercios de Flandes.



 
 
 
CAPÍTULO 26
Franco tira la toalla
Las tropas nacionales que atacan Madrid están exhaustas. El coronel
Castejón, malherido en el muslo y en la cadera de un metrallazo, le
confiesa al periodista John Whitaker: «Nos sublevamos y ahora,
sencillamente, nos vencieron.»
Varela le confía al capitán Roland von Strunk: «Estamos acabados si los
rojos contraatacan, no lo resistiremos.»
Franco conferencia con Mola y Varela. El ataque a Madrid ha
fracasado. Las tropas africanas se están desangrando frente a las trincheras
de la Ciudad Universitaria. Necesitan un respiro para restañar las heridas y
elevar la moral.
Franco desiste de tomar Madrid. Por ahora. Mejor será cortar las
carreteras, la de la sierra y las de Valencia y Barcelona, y rendirlo por
hambre.
En las trincheras de enfrente, un miliciano andaluz canta una copla con
mucho sentimiento:
¡Ay, Franco del alma mía!
Cuatro meses te esperé,
Pero como no venías
Me hice de la CNT.
El frente se estabiliza. Por pura obstinación del Generalísimo se
mantendrá, durante toda la guerra, la reducida avanzada nacional al otro
lado del Manzanares, una península rodeada de posiciones enemigas y sin
más enlace con su retaguardia que un puente de pontones sobre el
Manzanares («la pasarela de la muerte»), que sólo pueden utilizar de
noche porque está batido por la fusilería del contrario.
En vista de que la estancia se va a prolongar, los soldados ahondan las
trincheras, construyen refugios habitables, de cemento, y adecentan sus
chabolas.
En el bando republicano se agiganta la figura de Vicente Rojo, un
militar católico, serio y honrado que, junto con Miaja, ha sido el artífice de
la defensa de Madrid. Rojo ascenderá de comandante a general en los tres
años de la guerra. La íntima desazón de Rojo es que tiene a la familia en
zona nacional. En una carta implora al ministro Prieto que intente rescatar
a su hijo Leandro:
... Sólo quiero añadirle en forma concluyente que no abrigue usted el
menor temor de que esta obsesión mía lleve a desviarme poco ni mucho
de mi deber. Podré enfermar o volverme loco si no llego a tranquilizar mi
espíritu, pero tenga la seguridad plena de que afrontaré mi trabajo y mis
obligaciones sin desmayar un momento, por duras que sean...
Desde el comienzo de la guerra, Rojo ha protegido en Madrid a algunas
familias de compañeros rebeldes refugiados en el Alcázar de Toledo. De
hecho, algunos sospechan que su lealtad a la República es sólo
circunstancial, porque es un hombre de poco carácter que no se atrevió a
unirse a los rebeldes.
Madrid encara el invierno y una guerra de trincheras como la de 1914.
Cesan los asaltos. En la quietud del frente sólo actúan los francotiradores o
pacos, que cazan al acecho cualquier enemigo descuidado. Es una vieja
especialidad de los moros rifeños. El moro es capaz de pasar el día
vigilando la trinchera enemiga, inmóvil, camuflado en la copa de un árbol.
«Estábamos atrincherados. Llegó el cabo furriel repartiendo comida,
que aquel día era un chusco y un bote de carne rusa para cada dos, pues el
número de bajas había permitido doblar la ración. El saco que acarreaba el
furriel sobrepasaba la altura de los sacos terreros que coronaban la
trinchera. Desde la de enfrente, un tirador iba siguiendo el saco con su
fusil. Al llegar a la ametralladora, el furriel quiso sortearla y levantó la
pierna, con la pierna alzó el cuerpo, sonó un disparo y la bala atravesó el
casco del infortunado repartidor, que cayó muerto sobre mí y me llenó de
sangre y de sesos. Llamé a voces a los camilleros, me limpié como pude la
sangre y los sesos del furriel, recogí mi ración y con un poco de pena por
el compañero muerto aflojé la cinta de balas para facilitar las cinco o seis
que disparamos para vengar su muerte, y comí con buen apetito, porque
llevábamos veinticuatro horas de combate sin comer.»
¿Qué fue de aquellos dos submarinos piratas enviados por Hitler al
Mediterráneo para que se entrenaran contra los barcos de la República?
El U-33 vigila la costa andaluza; el U-34, la levantina. Patrullan durante
un mes y aunque localizan varios buques republicanos no consiguen
hundir ninguno, unas veces porque cuando se sitúan en posición de
disparo, el blanco se ha esfumado, otras porque los torpedos fallan y se
pierden en el mar. La actuación ha sido calamitosa. Berlín les ordena
regresar a su base el 12 de diciembre.



 
 
 
CAPÍTULO 27
Guerra de minas
El mando republicano desea suprimir el saliente enemigo de la Ciudad
Universitaria, desde el que Franco podría atacar en cuanto refresque a sus
tropas. Hasta la presente, todos los esfuerzos por desalojar a los
legionarios del Hospital Clínico han sido inútiles. Quizá se logre si
previamente se vuela el edificio con minas como las que se emplearon
contra el Alcázar de Toledo.
El mando allega mineros y dinamiteros de Peñarroya, de Riotinto, de
Asturias. Comienzan su tarea aprovechando la red de alcantarillado urbano
que los aproxima bastante al objetivo. Se trata de excavar una galería hasta
el subsuelo del frente sur del hospital Clínico. Allí ensanchan la
excavación, construyen un reducto de cemento que encauce la fuerza de la
explosión en sentido vertical y lo rellenan de dinamita.
El primero de diciembre amanece turbio y lluvioso. Los artificieros
prenden la mecha a las 8.30 de la mañana, la hora en que los nacionales se
congregan para el desayuno. La explosión subterránea produce un sonido
opaco, leve, de trueno lejano, pero un segundo después estalla como un
volcán poderoso que rompiera la tierra bajo el edificio lanzando al aire
toneladas de tierra y cascotes. Entre la nube de polvo, las siete plantas del
cuerpo central del hospital se desploman como un castillo de naipes
sepultando bajo sus escombros a cincuenta legionarios.
Antes de que se disipe la nube de polvo, los milicianos agazapados en
las trincheras más próximas prorrumpen en vivas y se lanzan al asalto de
lo que queda del edificio.
Parece imposible que alguien permanezca vivo para defender las ruinas,
pero, de pronto, comienza a tabletear una ametralladora, luego otra, y en
los intervalos se escucha el tiro de la fusilería. Los que quedan vivos
defienden la posición con el arrojo habitual y reciben a los asaltantes con
bombas de mano.
Los milicianos, rechazados, se retiran a sus posiciones. El día 11
insisten con otra mina, que vuela el sector sur del hospital sepultando a
treinta y nueve legionarios, pero el edificio sigue resistiendo. Esa espinita
clavada en el vientre blando de Madrid perdurará hasta el final de la
guerra, aunque sea a costa de mucha sangre.
Uno de los milicianos que asisten a la voladura, Alfonso de la Orden,
lamenta que su hermano Isidoro se pierda el espectáculo. Isidoro es el
cocinero del submarino C-3 de la República.
El sumergible navega en superficie frente a las costas de Málaga con
problemas en los motores. Después de la cena, Isidoro sube al puente del
periscopio para vaciar en el mar el cubo de los desperdicios. Enfundado en
el tabardo impermeable aprovecha para echarse un cigarro y respirar aire
puro mientras contempla las escasas luces de la costa oscurecida, para
evitar los bombardeos fascistas.
A unos cientos de metros, el submarino alemán C-34 regresa a su base
después de haber fracasado en su misión, pues no ha hundido ningún
navío republicano. El capitán Grosse eleva el periscopio para echarle un
vistazo a las luces de Málaga y descubre delante de él la silueta del C-3,
que se desliza lentísimo y completamente descuidado.
Grosse ordena cargar los tubos lanzatorpedos y maniobra para ponerse
en dirección de disparo.
Unos minutos después una gran explosión sacude el C-3 e ilumina la
noche con un súbito fogonazo. El submarino alemán le ha acertado con un
torpedo.
El C-3 se va a pique en pocos segundos. De los treinta y cuatro hombres
de la tripulación sólo se salvan tres: Isidoro, el marinero Asensio Listón y
el segundo maquinista José García Paredes. En Madrid siguen días de
relativa calma. El poeta Rafael Alberti visita a los milicianos y les recita
un romance que ha compuesto recientemente:
Madrid, corazón de España,
Late con pulsos de fiebre.
Si ayer la sangre le hervía,
Hoy con más calor le hierve.
Ya nunca podrá dormirse.
Porque si Madrid se duerme,
Querrá despertarse un día
Y el alba no vendrá a verle.



 
 
 
CAPÍTULO 28
Franco en peligro
El frente de Madrid está en calma. Franco decide visitar el puesto de
mando de Varela, en Escalona (Toledo). El capitán Haya y su avión
Douglas están volando para aprovisionar el santuario de la Virgen de la
Cabeza. Franco toma el único avión disponible en Salamanca. El piloto
pregunta si regresarán antes de que anochezca: ahora los días son cortos y
él no se siente muy ducho en navegación nocturna. Después de almorzar,
Franco se distiende en charla de sobremesa con Varela. El asistente de
Franco, su primo, el coronel Franco Salgado, consulta, nervioso, el reloj.
Se les está haciendo tarde para regresar. Se lo advierte respetuosamente a
Franco, pero él sigue enfrascado en la conversación. Cuando levantan los
manteles son las cinco de la tarde.
Despegan. Ya en el aire comienza a anochecer. Franco va a la cabina y
le ordena al segundo piloto que le ceda el puesto. Se sienta junto al piloto
y le va indicando por dónde tiene que ir:
—Un poco más a la izquierda. Ahora elévese, eso de enfrente es
Gredos.
El segundo piloto, sentado detrás con el primo de Franco y con el
asistente Eusebio Torres Liarte, se muestra muy nervioso.
—¿Ve usted aquel resplandor en el horizonte? —indica Franco al piloto
—. Eso es el sol poniente. Manténgase recto hacía allá y llegaremos a
Salamanca, que está exactamente en dirección oeste.
Una hora después el aeroplano aterriza sin novedad en el aeródromo de
San Fernando.
A la mañana siguiente, el segundo piloto al que había sustituido Franco
en la cabina despega con el mismo avión para un vuelo de prácticas y
aterriza en el aeródromo republicano de Alcalá de Henares. Se ha pasado a
los republicanos.
Entonces comprenden su nerviosismo de la víspera. Aprovechando la
incompetencia del piloto principal en vuelos nocturnos había planeado
hacerse cargo del aparato y aterrizar en un aeródromo de la República con
Franco a bordo.
La baraka, otra vez.
La República necesita aviadores. No puede seguir dependiendo de los
pilotos soviéticos. A mediados de diciembre, el paquebote Ciudad de
Cádiz zarpa de Cartagena con ciento noventa jóvenes que se van a
entrenar en una escuela de vuelo de la Unión Soviética. Después de una
travesía tranquila desembarcan en Feodosia, península de Crimea, en el
mar Negro. Los suben a un tren y los envían al Cáucaso. Mientras
contempla el desolado paisaje nevado, el cadete Emilio Herrera Aguilera,
hijo del coronel de aviación Emilio Herrera Linares, echa de menos su
casa y piensa en el belén que solía montar por Navidad en su lejana tierra.
Los cadetes españoles rinden viaje en la escuela de vuelo de Kirovabad,
en Azerbaiján, al sur del Cáucaso. Allí se entrenarán intensivamente
durante seis meses y medio y regresarán en julio dispuestos a defender la
República desde el aire.
El último día del año, en Salamanca, el falangista Bartolomé Aragón
visita a Unamuno en su semiarresto domiciliario. Aurelia, la sirvienta, lo
introduce en la biblioteca. Unamuno está en la mesa camilla, al calor del
brasero, en zapatillas y bata de andar por casa. Ofrece asiento al visitante.
—Hoy me siento mejor que nunca —le confiesa.
Conversan sobre la guerra y sobre el futuro de España. Unamuno se
exalta:
—¡Dios no puede volverle la espalda a España! ¡España se salvará
porque tiene que salvarse!
El filósofo parece calmarse. Baja la cabeza y hunde la barbilla en el
pecho, en su característica actitud meditativa. Aragón respeta su silencio y
aguarda a que el maestro reanude su soliloquio. De pronto percibe el olor
del cáñamo quemado de las zapatillas de don Miguel. Casi
inmediatamente el antiguo rector se desploma sobre la mesa. Aragón
intenta sostenerlo. Comprende que el filósofo ha muerto. Angustiado,
arrastra el cuerpo exánime hasta el sofá mientras llama a gritos a la criada.
—¡Yo no lo he matado! ¡Yo no lo he matado! —repite, nervioso.
Unamuno ha fallecido de un derrame cerebral.
Muerto no se librará de un entierro falangista, con escuadra de camisas
azules, que lo escoltan y despiden en el cementerio.
—¡Camarada Miguel de Unamuno y Jugo! —grita el jefe de la
escuadra.
—¡Presente!
—¡Arriba España!
—¡Arriba España!
Termina el año. Lo que parecía que iba a ser cosa de días, y luego de
meses, la guerra, se alarga y va camino de ser cosa de años. Los
madrileños celebran la tradicional comida de Año Nuevo con algún
suplemento en su escasa dieta, las familias se han reunido en torno al
brasero, en el que arde la leña que han podido rescatar de las ruinas o
recoger en los parques. Al sonar las doce campanadas en el reloj de la
Puerta del Sol, los cañones del cerro Garabitas disparan doce obuses sobre
la ciudad friolenta, delicada contribución de los nacionales a la fiesta. Los
artilleros republicanos se mosquean y responden. Se generaliza el cañoneo
y la que prometía ser una noche tranquila se convierte en una noche
inquieta.
Los labriegos de Goya, los que se apalean, reciben el nuevo año.



 
 
 
CAPÍTULO 29
La carretera de La Coruña
Consejo de generales, presidido por el Generalísimo.
Madrid es un hueso duro de roer. Habrá que ablandarlo antes de
hincarle el diente de nuevo. Ahora, Franco se propone aislarlo para
impedir que reciba refuerzos y vituallas. De esta manera, la ciudad
sucumbirá fácilmente.
En los meses siguientes, Franco plantea tres acciones en torno a Madrid:
las batallas de la carretera de La Coruña (enero), el Jarama (febrero) y
Guadalajara (marzo).
El 3 de enero de 1937 amanece despejado, con un sol radiante. Las
tropas de choque nacionales, once batallones de moros y cinco de
legionarios, cortan la carretera de La Coruña a la altura del kilómetro trece
y abren una brecha de siete kilómetros en el frente republicano.
«A la tercera va la vencida», comenta el comandante Casas mientras
sigue con los binoculares la huida de unos republicanos que arrastran una
ametralladora rusa demasiado pesada y acaban abandonándola en medio
del campo por temor a que los alcancen los moros.
Su asistente lo mira sin comprender. Es nuevo e ignora que durante el
primer ataque a Madrid los nacionales fracasaron en dos intentos de cortar
la carretera de La Coruña. Este es el tercero.
Algunas unidades republicanas ponen pies en polvorosa, pero otras
resisten en situación apurada, escasas de munición. Se suceden sangrientos
combates por unos metros de tierra. A mediados de mes decae la lucha y
cada ejército procura reforzar sus posiciones. Han hecho tablas y quince
mil muertos. Los nacionales han cortado la carretera principal, pero no
pueden evitar que Madrid se comunique con la sierra por otras carreteras
secundarias. Tanto esfuerzo para nada.
En los frentes cercanos también se combate. El 7 de enero los
nacionales avanzan por la Casa de Campo. Rojo ordena a Líster atacarlos
por el flanco. Se combate, con profusión de bombas de mano, en la Cuesta
de las Perdices, por los antiguos merenderos donde los madrileños de
antaño iban a pasar una tarde tranquila. La artillería arrasa los bosquecillos
de árboles con fechas y corazones enamorados grabados a punta de navaja.
En algún momento, la línea republicana cede, pero los generales de Franco
andan ya algo escarmentados y desaprovechan la ocasión de avanzar hasta
Madrid. Tampoco ellos disponen de grandes reservas.
En el Hospital Clínico, el legionario Mateo Cabezón está echado en el
suelo del sótano y aplica el oído al gollete de una cantimplora de aluminio
que ha enterrado en la tierra removida, bajo la costra de cemento. Cuando
se cerciora de que el toc-toc de los mineros subterráneos ha dejado de
sonar, corre a dar el parte:
—Mi capitán, esos cabrones no suenan.
—A ver, Basilio, avisa al personal que se retire a los puestos de atrás —
ordena el capitán—. Esta vez los hijoputas se van a quedar con las ganas.
Los legionarios se retiran ordenadamente a otra parte del edificio. A las
cuatro de la tarde estalla una nueva mina en el Hospital Clínico. Otra
sección del edificio se desploma, esta vez sin sepultar a nadie. Antes de
que se disipe la polvareda, los legionarios trepan por las ruinas y emplazan
las ametralladoras. En el descampado, las tropas republicanas avanzan a
paso de carga. Los legionarios conocen su oficio. Los dejan aproximarse
antes de abrir fuego a discreción. Los delanteros reciben una lluvia de
bombas de mano.
Mateo Cabezón recibe la felicitación de sus superiores por su invento
del cantimplorófono con el que los defensores del Clínico palían la falta de
geófonos para prevenir las minas enemigas.
Una semana después, Líster ataca el cerro de los Angeles, que los
nacionales tenían casi desguarnecido. Las emisoras de Madrid anuncian
que el cerro Rojo vuelve a estar en manos republicanas. Mientras la
gozosa noticia se divulga por los cafés de achicoria de la ciudad sitiada,
los nacionales contraatacan con dos tabores de regulares. Los moros
avanzan sin peligro, confundiendo con una baraka inesperada el hecho de
que Líster haya emplazado mal sus ametralladoras. Cuando los milicianos
advierten que las ráfagas pasan por encima de las cabezas de los moros,
intentan rectificar. Demasiado tarde. Ya los marroquíes han alcanzado la
cresta del cerro y, tras lanzar su salvaje grito de guerra, atacan con bombas
de mano.
Los nacionales recuperan el cerro. Un oficial cuenta más de doscientos
cadáveres enemigos.
El frente se estabiliza definitivamente.
El ejército de la República crece en efectivos y en disciplina. Ahora
dispone de ochenta mil hombres. Aquellas unidades milicianas de
pintoresca denominación de los primeros meses de la guerra han
desaparecido. Incluso el Quinto Regimiento, la legendaria unidad
comunista, se disuelve para dar paso al Ejército Popular.
Los ejércitos quizá revelen bastantes deficiencias, pero la propaganda
funciona cada día mejor. En el frente circula gran profusión de
publicaciones de nombres imaginativos (A la Carga, Avanzada,
Trinchera, Ofensiva, ímpetu, Audacia, Espoleta, Metralla, Alambrada,
Antorcha, Atalaya...), en las que el sufrido combatiente encuentra cartas,
consejos, adoctrinamiento y pasatiempos. En el periódico comunista
Combate, del 3 de enero 1937, aparece el Decálogo del Miliciano:
1. Atacar. Atacar siempre al enemigo sin preocuparse ni de su
número ni de sus armas.
2. Respetar. Respetar a la población civil y a sus propiedades.
3. No mentir. No mentir ni dejar paso franco a noticias que puedan
perjudicar a la causa.
4. Honradez. Honradez con la revolución antifascista, persiguiendo a
los cobardes y a los ladrones que quieren envilecer nuestra victoria.
5. No matar. No matar a los prisioneros. Sus informes son muy
necesarios para el mando.
6. Higiene. Procurar conservarse sanos y fuertes, observando todas las
reglas de la higiene y principalmente las antivenéreas.
7. Obediencia. Guardar la más estricta obediencia con silenciosa
subordinación, cumpliendo las órdenes que dicten los mandos con
diligencia.
8. No murmurar. Criticar es tan fácil como perjudicial. El que
destruye la fe en la victoria o la confianza en el mando hace más daño con
una palabra siquiera sea de duda que un cañonazo fascista.
9. Solidaridad. Compañerismo para ayudarse hasta morir unos y
otros.
10. No tirar sin apuntar. Tirar poco y apuntar mucho. El que
desperdicia municiones traiciona a sus camaradas, que confían en su
puntería.
11. Estos diez mandamientos se resumen en uno solo que conduce
directamente al triunfo: ¡DISCIPLINA!



 
 
 
CAPÍTULO 30
Sangre en el Pingarrón
Franco se reúne en consejo con sus generales. Hay que ablandar la
capital antes de intentar un nuevo asalto. Lo primero, cortar la carretera de
Valencia, por donde el enemigo recibe las armas rusas y los combatientes
internacionales.
El sector del río Jarama, afluente del Manzanares, que riega la vega de
Aranjuez, parece lugar propicio para la maniobra. Casualmente, el
gobierno también prepara una ofensiva en la misma comarca. Rojo quiere
romper el frente y envolver por la retaguardia a los nacionales.
Rojos y azules acopian fuerzas. En los últimos días de enero, los
franquistas sitúan a lo largo del río unos veinte mil hombres (31 batallones
marroquíes, 6 legionarios, 2 falangistas, 1 de requetés y 8 de soldados).
Cuando amaina el temporal de lluvias, a primeros de febrero, los
nacionales ocupan algunos puntos estratégicos, entre ellos el saliente de
Vaciamadrid, desde el que tienen un buen tramo de la carretera de
Valencia a tiro de fusil. Los republicanos refuerzan el puente ferroviario
de Pindoque con un batallón de internacionales. Colocan cargas de
dinamita para volarlo en caso de peligro.
En la madrugada del día 10, el moro Abdel Faye, descalzo, se acerca
sigilosamente por los cañaverales del Jarama seguido de otros cinco
guerreros de su cabila, su tío y sus cuatro primos. Encima del puente
distinguen las siluetas de tres centinelas arrebujados en pesados tabardos
que pasean para espantar el frío. Los moros alcanzan el primer pilar del
puente. Abdel les concede un respiro, señala al que debe acompañarlo,
Mohamed, y a los otros les indica, por señas, que crucen bajo el puente y
suban por el lado opuesto. Abdel y Mohamed reptan por el escarpe hasta
el nivel superior. El puente, de piedra y cemento, sólo sostiene los raíles
del tren y una estrecha pasarela de planchas de hierro para peatones. Los
moros acechan el momento propicio. Cuando dos de los centinelas se
acercan al extremo del puente, caen sobre ellos y los degüellan
silenciosamente con sus cuchillos curvos, «como corderos en el
Ramadán». Al internacional Rudolf Svidran, antes de zambullirse en la
nada, acaso le asalte la imagen de otro puente, el de Mánesuv, en Praga,
donde se citaba con su enamorada Marie Krist después de la escuela.
En el extremo opuesto del Pindoque, el voluntario francés Marcel
Dupont dormita apoyado en su fusil con bayoneta. El moro que se le
acerca por la espalda sólo tiene que sujetarle el fusil contra el pecho con
una mano mientras con la otra le empuja la visera posterior del casco de
acero para clavarle su propia bayoneta en la garganta.
El moro sostiene al centinela en su caída. Se le sube encima
inmovilizándolo con su peso para evitar que haga ruido mientras agoniza.
Le abre la garganta con el cuchillo para acelerar la muerte. Después se
incorpora a medias e imita el grito de la lechuza, para avisar de que el
puente está despejado.
Una docena de siluetas se incorporan y corren a lo largo de la pasarela.
Un centinela republicano más lejano advierte la presencia del enemigo y
dispara.
—¡Los fascistas!
Suenan las alarmas. El destacamento encargado del puente se dispone a
volarlo. Demasiado tarde. Está en manos de los nacionales. Los moros se
abren paso por la orilla republicana con bombas de mano, profiriendo sus
alaridos de guerra.
Desde los escarpes del río comienzan a tabletear las ametralladoras.
Con el puente en sus manos, pasan los nacionales e instalan en el otro
lado varios cañones antitanque con los que ahuyentan a los T-26
republicanos.
El alto mando nacional recibe las noticias. Los puentes de Pindoque y
San Martín de la Vega se han conquistado mediante sendos golpes de
mano.
En los días siguientes se combate encarnizadamente. Los republicanos
intentan detener el avance enemigo desde los cerros que dominan los
olivares de la orilla izquierda del Jarama. La batalla a topacarnero resulta
de lo más español, aunque muchos combatientes sean extranjeros. En el
cielo luchan rusos contra alemanes e italianos; en tierra, internacionales de
veintidós países se enfrentan a moros norteafricanos y a legionarios, entre
los que abundan los portugueses y los irlandeses.
El tercer día de la batalla unos acemileros republicanos ascienden por
una loma suave entre arbustos y encinas con sus mulas de reata: el
Pingarrón. Del otro lado las balas perdidas silban altas, piu, piu, más
numerosas a medida que se aproximan. Algunas siegan hojas o ramas que
caen como una lluvia mansa sobre el convoy. Los impactos directos crujen
en los troncos con un rumor apagado, crac, crac. Al descrestar la loma, el
campo de batalla aparece en todo su esplendor: los proyectiles de la
artillería han levantado una nube de tierra acre que lo tiñe todo de un color
pardo mortecino. En medio de la polvareda se columbra la trinchera, un
quebrado zigzag de zanjas con la tierra excavada, más clara, acumulada
entre las piedras y sacos terreros del parapeto. Delante, una maraña de
alambradas sujetas en travesaños de somier clavados en el suelo. En la
trinchera bullen algunas cabezas, pocas, tocadas con gorrillos cuarteleros.
A las trincheras del enemigo, en el cerro frontero, las delatan montones de
tierra similares y el humo blanco de los disparos de la fusilería.
Los sanitarios corren agachados, con sus largos palos, a recoger a los
heridos. Pasa junto a Riquelme, voluntario cenetista, una camilla. Bajo la
manta sucia y ensangrentada se ve lo que queda de un muslo: carne
trinchada, desgarrada, quemada, huesos astillados que blanquean como el
marfil entre los guiñapos sanguinolentos.
Un obús estalla a veinte metros. El rebufo y el miedo derriban a los
porteadores. Con saña de gigante, la trilita sacude la tierra y la
despanzurra. La metralla vuela bajo, lo siega todo con su zumbido
siniestro, hiende piedras, troncha árboles, abate personas, levanta esquirlas
que zumban en todas direcciones.
Las mulas, espantadas, sueltan coces al aire y descomponen la carga.
Riquelme no sabe cuándo desamparó la suya. Tiembla bajo las
explosiones, la cara contra el suelo, sin advertir que la grava le lastima las
mejillas: quisiera meterse bajo tierra, perderse en alguna profunda galería
a donde no alcance la muerte, como un gusano o como una hormiga. En
los ojos apretados escuece el sudor, la boca abierta de ansiedad aspira
tierra. La angustia seca araña en la garganta. Entre el desacompasado
golpeteo de su corazón, que le llena los oídos, el cabo percibe gritos a su
alrededor:
—¡Madre, madre! ¡Vamos a morir!
Riquelme, que viene fogueado de las trincheras de la Ciudad
Universitaria, se acuerda del día que llegó al frente del Jarama. Ese día los
fascistas se lucieron. Primero un cañonazo demasiado largo y después uno
corto: la horquilla. Luego corrección de tiro y los siguientes obuses
cayeron al vuelco de la loma, en medio del convoy: mataron cuatro muías
e hirieron a otras cinco, de las que hubo que sacrificar tres.
Cuando puede recomponerse, Riquelme busca a sus hombres. Corcho y
Jiménez se han parapetado detrás de una roca, abrazados, como dos niños.
Baldomero tiembla con espasmos, la cara entre las manos, acurrucado
detrás de una encina.
En la trinchera de la tercera compañía, un brigada increpa a los recién
llegados:
—¡Cabrones, enchufados!, ¿no podíais haber venido antes? —señala
una fila de muertos cubiertos con mantas—. Mirad lo que nos han hecho
mientras vosotros os tocabais los huevos. ¡A ver esos morteros!
Agarra una de las cajas de madera y la estampa contra el suelo.
Desenfunda el machete y, en su precipitación, rompe la hoja al intentar
abrirla por el lado equivocado.
—¡Me cago en todo lo que verdeguea! A ver, Lupiáñez —le ordena a un
cabo—: ¡ábreme esa caja! Poned los pepinos en una manta v se los lleváis
al Peta.
El frente trepida. Las ráfagas de ametralladora taladran las rocas y
amenazan con derribar el parapeto de sacos. Silba un vendaval de balas
por encima de las cabezas.
El mortero de la sección está un poco retranqueado, oculto en las ruinas
de un horno de yeso. Lo maneja el sargento Domitilo Muñoz, mal llamado
el Cojón porque es bajito, gordo y lleno de pelos. Un minuto después
reanuda el fuego: dos disparos para horquillar y el tercero alcanza una de
las ametralladoras de la avanzada enemiga.
—¡Tomar por culo! —grita el Cojón, asomado al borde del parapeto—.
¡Y sin telémetro ni mariconadas, a huevo! ¡A ver si ahora estáis tan
chulos! —Mira a Riquelme, ya más calmado, y le sonríe a medias, para
disculpar su brusquedad inicial—: Los muy cabrones nos tenían fritos.
Desde que amaneció, los nacionales han lanzado dos asaltos, el último
hasta la alambrada que previamente habían trizado a cañonazos. Un
cruento intercambio de granadas de mano ha producido doce bajas, tres
muertos y nueve heridos, casi todos por botes de metralla.
—Heridas feas —diagnostica un sanitario—. De tuercas retorcidas, de
balas aplastadas. Con eso rellenan los fascistas los botes.
—Es que están en las últimas —deduce el Cojón—. ¡Que se jodan!
Poca cuerda les queda ya.
—¡Ya vuelven, Domitilo! —avisa un soldado desde la avanzadilla.
Los acemileros terminan de descargar las cajas de munición y llevan sus
mulas al resguardo del horno de yeso.
El sargento se asoma indiferente tanto a las balas que silban sobre las
cabezas como a las que impactan con un sonido sordo en los sacos
terreros. Observa la nubécula alargada que los disparos del enemigo
levantan en las posiciones avanzadas.
—¡Al parapeto! —ordena a los que descansan—. Las alzas al uno, o,
mejor, al cero. ¡Las alzas al cero! Y que nadie tire hasta que pasen de la
yegua muerta.
Riquelme mira con precaución por una tronera. Se le ha unido
Baldomero, pálido como la cera. Le tiemblan tanto las manos que no
acierta a enroscar la tapa de la cantimplora.
A cincuenta metros, una anca de yegua se alza hacia el cielo, inmóvil.
Un obús explosiona encima de las trincheras. Se escucha un grito
inhumano.
—A ése le han dado bien —murmura Baldomero.
—¡Vosotros! —Los señala el sargento—. ¿Qué hacéis ahí con las
manos en los huevos? Coged esos fusiles y pegáis tiros como los demás.
Hasta que pase el ataque no salís de aquí, así que arrimad el hombro.
¡Antúnez! ¿Dónde coño te metes, Antúnez?
—Aquí estoy, sargento —grita un cabo.
—Dales munición a éstos.
Los acemileros se arman, resignados, y descienden al parapeto.
Tendidos sobre el barro descorren los cerrojos de los máuseres. Antúnez,
con sus gafas de concha, pasa tras ellos y deja al lado de cada hombre un
envoltorio con ocho peines de cinco balas. Lo golpea contra el saco terrero
como si quisiera clavarlo.
—¡Que nadie tire hasta que hayan pasado de la yegua muerta! —
recuerda el sargento—. ¡Las alzas al cero! ¡Todo el mundo las alzas al
cero! ¡Pasad la orden!
Riquelme desliza hasta el cero la corredera del cañón de su máuser. En
los parapetos reina una calma tensa. Cierran los cerrojos, las balas en la
recámara. Apuntan. Aguardan inmóviles la orden de abrir fuego. Un
veterano que lleva pegando tiros desde que amaneció lanza un escupitajo
sanguinolento, se mete un dedo sucio en la boca y se palpa la encía
dolorida: el golpeteo de la culata con cada disparo le ha ocasionado un
flemón sangrante.
Riquelme recuerda, de pronto, que no tiene armado el máuser. Descorre
el cerrojo e inserta en el depósito un peine de cinco balas. Lo cierra
despacio. Siente el deslizamiento de la primera bala que penetra en la
recámara con un chasquido metálico. Percibe el olor de la grasa del
mecanismo. Levanta la cabeza con precaución hasta que ve, entre dos
sacos, un segmento de campo por el que avanzan agazapados cuatro
falangistas con mono azul tras un oficial vestido de pana marrón y gorra
de plato. El oficial empuña una pistola; los falangistas, fusiles con la
bayoneta calada. No se distingue la pata de la yegua, pero los de la
posición disparan. Riquelme los imita. El humo y el polvo de las
explosiones impiden ver el campo, acaso se adivina, entre girones blancos,
la mancha de un enemigo que avanza, titubea, se agacha o se levanta. El
olor seco y punzante de la pólvora enrarece el aire. Riquelme dispara sin
cuidarse de afinar la puntería. «Si alguno se lleva una bala, que sea por su
mala suerte. Yo mala fe no le tengo a nadie.»
Una ráfaga de viento despeja la humareda lo suficiente para que
Riquelme descubra a una docena de moros que avanza sobre la loma
vecina y toma posiciones en una cresta del terreno. Detrás llegan otros que
se quedan a medio camino y forman un cordón, tendidos, a quince o veinte
pasos de distancia el uno del otro: la cadena de enlaces para transmitir las
órdenes del puesto de mando.
Un teniente se ha unido al sargento.
—¿Cómo está la cosa, Muñoz? —le grita casi al oído.
—Ya ve mi teniente, bien jodida.
—A ver, Guardiola —llama el teniente a su enlace—. Vete a la
ametralladora de Ponce y dile que barra aquella loma. Los moros están en
el arroyo, que los fría. ¿Es que no los veis? ¡Uno tiene que estar en todo!
—¡Sus órdenes!
Una ráfaga de ametralladora acierta en la línea de troneras y alcanza a
dos tiradores. Uno muere en el acto. El otro pierde casi toda la mandíbula
inferior.
—¡Sanitario, sanitario!
Al cabo de unos minutos aparecen dos camilleros. Corren agazapados
con los palos de las camillas al hombro, indiferentes a las balas que silban
sobre sus cabezas. Otra escuadra nacional dispara por la izquierda. Se han
parapetado detrás de los poyetes de contención de unos bancales, a cien
metros de distancia, y no se deciden a avanzar. De su retaguardia llegan
varios soldados con dos tubos de mortero y varias cajas de municiones.
—Nos van a zumbar con morteros, esos cabrones —observa alarmado
el sargento.
—¡Retirada a la posición de atrás! —grita el teniente—. ¡Todo el
mundo a la segunda! ¿Dónde cono se mete el corneta?
Por los pasillos laterales, los tiradores se repliegan a la segunda línea
seguidos por el Cojón y el teniente. Riquelme intenta seguirlos cuando el
primer morterazo estalla delante de la trinchera y derrumba un parapeto de
sacos terreros que ciega la zanja. Atrapado, Riquelme intenta dominar el
pánico. No está herido, pero los oídos le zumban por la explosión. Se
desliza hacia atrás y abandona el resguardo, repta con desesperación. De
un momento a otro el segundo morterazo acertará dentro de la trinchera.
Ahora o nunca. Se incorpora a medias y corre una docena de pasos, en
torpe zig-zag, como le enseñaron en el campo de instrucción. Una bala le
zumba cerca del oído. Se lanza cuerpo a tierra detrás de una roca mediana.
Tumbado boca abajo sobre el suelo pedregoso, escucha silbar las balas
sobre su cabeza: las más bajas, con zumbido furioso de insecto; las altas,
con un silbido casi musical. Los rebotes suenan como el maullido de un
gatito. Sabe que los rebotes son a veces más dañinos que las balas: una
bala entra derecha y, si no afecta una parte vital, puede salir por el lado
opuesto casi sin daño: un tiro de suerte, un mes de hospital, otro de
rehabilitación y permiso. Pero el rebote lleva mucha maldad porque la
camisa de cobre que recubre la bala se rompe, el plomo interior se
proyecta por las grietas y la bala deforme rebota en una trayectoria
caprichosa, a veces curva. A uno de la compañía 23 le entró una por la
tronera y se giró más de un metro, como si lo buscara, para vaciarle un
ojo. Riquelme, aterrorizado, no puede evitar el pensamiento de muerte.
Aprieta la cabeza contra el suelo, respira la tierra mojada con su aliento,
vuelve la cara hacia la izquierda y ve a Cárdenas parapetado detrás de una
piedra, con el gesto desencajado, la cara pálida como el papel.
—¿Dónde está el Corcho?
Cárdenas ignora la pregunta. Repite una y otra vez:
—¡Me cago en la puta! Si salgo de ésta... ¡Me cago en la puta!
Baldomero, más allá, en una posición expuesta de la que, no obstante,
no se atreve a salir, recoge las piedras de alrededor, las que alcanza con la
mano sin despegar el cuerpo del suelo, incluso las más pequeñas, y las
apila delante de su cabeza hasta formar un parapeto ridículo.
A media mañana hay un momento de calma porque los respectivos
ejércitos necesitan municionarse. Los sanitarios aprovechan para evacuar a
los heridos. Los más leves marchan hacia el puesto de socorro, en la
retaguardia, por su pie; los cojos, apoyados en los que pueden caminar.
Los impedidos se transportan en las parihuelas de las muías. Riquelme y
los suyos hacen un par de acarreos hasta el puesto sanitario.
Se distribuye un rancho frío: un chusco y una lata de sardinas por
cabeza y una lata de fruta en almíbar mejicana para cada cuatro hombres.
Reparten también botellas de coñac marca Libertad.
—¡Hombre, qué bien, el matarratas! —comenta el Corcho mientras
echa un trago a gollete.
—Malo —reflexiona Baldomero—. Van a querer que recuperemos la
primera trinchera a fuerza de cojones.
Guardan silencio mientras se pasan la botella. El coñac, puro alcohol
coloreado, les quema las gargantas, les enturbia el cerebro, disipa el
miedo, infunde el valor o la temeridad necesarios para lanzarse al asalto de
la trinchera perdida. Los soldados se miran, aparentando indiferencia.
¿Cuántos seguirán vivos esta noche?
La tregua dura una hora escasa. Después, se reanuda el intercambio de
morterazos, las ráfagas de ametralladoras, el fuego de la fusilería. Se ha
solicitado el apoyo de la aviación. Una escuadrilla de Mosca sobrevuela el
campo de batalla. Los soldados prorrumpen en vítores.
—¡A ver si le dais candela a esos cabrones! —grita el Corcho.
Los cazas evolucionan lentos, descienden uno tras otro y ametrallan a
los nacionales. Cunde el pánico entre ellos. Algunos abandonan sus armas
y se ponen a salvo, sin atender las amenazas de los mandos.
—¡Chaquetean, los han jodido bien! —grita un soldado—. ¡Viva la
República!
El Cojón lo mira, iracundo.
—¡Te quies callar, que esto no ha terminado todavía!
Los nacionales desisten de ocupar la trinchera desamparada por el
enemigo. Hostigados por la aviación, abandonan las posiciones
conquistadas y se retiran a sus líneas.
Los contendientes intercambian todavía unos cuantos disparos de cañón.
Luego renace la calma y, antes de que anochezca, unos y otros recogen a
sus muertos. Riquelme y los suyos los transportan hasta retaguardia.
Desde allí, un camión los lleva al cementerio más cercano.
Un sargento anota en su libreta el número de las chapas identificativas.
Supervisa al soldado que registra los bolsillos del muerto y retira las
pertenencias para la familia. A uno de los cadáveres, un metrallazo le ha
volado la cara. Sólo se le ven tres dientes de la mandíbula inferior, muy
blancos, entre el cuajaron de sangre que ocupa el resto de la cabeza, como
seccionada por una hacha. El sargento abre la cartera y ve la foto del
muerto en un carnet de UGT.
—Este hasta era guapo —-le dice al cabo—. ¡Fíjate en lo que
quedamos!
El cabo coge la cartera y mira la foto. Comprueba, con disimulo, si lleva
dinero. Ni una peseta. Se le han adelantado esos mangantes de los
acemileros.
El aire helado se cuela por las mangas y por el cuello grasicnto de los
capotes. Apiñados en la caja del camión, bajo la lona impermeable, en el
espacio cerrado que huele a sudor, a miseria y a guano, los heridos se
quejan. Uno llora y llama a su madre.
—¿Y éste de qué se ha muerto? —señala Heliodoro—. No se le ve ni un
rasguño.
—Se habrá muerto del susto —le contesta Baldomero—. Algunos no se
cagan las patas abajo, pero se mueren del susto. Ahora, que yo creo que ha
sido la onda.
—¿Qué onda?
—¡La onda de la explosión, coño! Se te mete en los pulmones y
explotan como un globo, pero por fuera te deja nuevecito.
—Bueno, parece que nos toca bajar a los muertos.
—Primero lleváis a los heridos al hospitalillo para que los recojan las
ambulancias. Luego volvéis a por los muertos.
—¿Son muchos, mi capitán?
—Los que sean.
Las acémilas tienen unas aguaderas en las que se pueden encajar dos
heridos, uno en cada lado, sentados o tendidos, según el caso. Los médicos
jóvenes los atienden de urgencia en un improvisado cobertizo, sobre una
albarda abierta que han cubierto con un hule, el hule.
—¡A ver! Estos cuatro al hospital de sangre.
—Hasta aquí no llegan los camiones, mi teniente. Las ambulancias
están en la Rubia.
—Pues entonces, en los mulos.
—¡A la orden!
—¡A ver, los acemileros!
Rodríguez se acerca con seis mulas provistas de trasportines. Los
sanitarios acomodan a los heridos. Un joven exangüe, de rostro aniñado,
lleva prendido de un botón de la guerrera una tarjeta: «Herid, desgarro,
aproximación y sutura. Desagüe» y la firma ilegible del médico. A otro,
un sargento de Coria, muy cachazudo, al que Riquelme conoce de la
cantina, le han colocado un turbante de vendas en la cabeza que, como es
moreno, le presta una expresión oriental. Tiene los ojos cerrados y
apretados y respira con dificultad. En el pecho se puede leer la nota con el
diagnóstico: «Cráneo. Reposo, taponamiento, lavado bordes.»
Los cadáveres no precisan trasportín. Se cruzan sobre la acémila, como
en las películas de vaqueros, los brazos recogidos para evitar que se
muevan al compás del paso. En cada mula caben tres muertos, los dos más
voluminosos juntos sobre la albarda y el más ligero encima, en medio.
Antes de echar la soga y de asegurarlos se tapan con una manta para que
su vista no desmoralice a la tropa. Los llevan al cementerio y se los
entregan al sepulturero jefe, que firma un papel y anota en el libro los
nombres, si se los dan, otras veces sólo el número. Allí los entierran, pero
cuando son muchos los meten en una fosa común, lejos de las trincheras, y
los cubren de cal para que no huelan.
Mientras los combates terrestres están indecisos, el aire es dominio de
los cazas 1-15 Chato y 1-16 Mosca. El día 16 derriban a un bombardero
Ju-52 y averian a otros, además de abatir a dos cazas Heinkel-51 de la
escolta. Alarmados, los nacionales trasladan a toda prisa del frente del sur
a sus mejores aviadores, la Patrulla Azul de García Morato.
Bernardo Afán le dice a su primo:
—¿Te acuerdas de Ramón Franco?
—¿El hermano de Franco? ¿Cómo no me voy a acordar con la que
liaron los periódicos y las emisoras cuando voló a Buenos Aires en aquel
avión, cómo se llamaba, el Plus Ultra! Menuda le liaron de homenajes y
parabienes.
—Bueno, pues el héroe nacional, el republicano que quiso bombardear
el palacio Real, se ha cambiado de chaqueta y ahora está con los fascistas.
Nos ha llegado un informe de que se ha presentado en Salamanca para
ponerse a disposición del cuartel general rebelde.
—.¡Al calor de su hermano, el muy cabrón!
Franco habilita a su hermano en la escala militar (de la que lo habían
expulsado anteriormente) y lo nombra jefe de la base aérea de Baleares.
Este súbito encumbramiento sienta mal a mucha gente del bando nacional,
aunque solamente Alfredo Kindelán se atreve a protestar en una carta a
Franco:
La medida, mi general, ha caído muy mal entre los aviadores, quienes
muestran unánime deseo de que su hermano no sirva en Aviación, a lo
menos en puestos de mando activos. Los matices son varios: desde los que
se conforman con que trabaje en asuntos aéreos fuera de España, hasta
los que solicitan sea fusilado; pero unos y otros tienen el denominador
común de rechazar, por ahora, la convivencia, alegando que es masón,
que ha sido comunista, que preparó hace pocos años una matanza,
durante la noche, de todos los Jefes y Oficiales de la Base de Sevilla y
sobre todo que, por su semilla, por sus predicaciones de indisciplina, han
tenido que ser fusilados Jefes, Oficiales y Clases de Aviación.



 
 
 
CAPÍTULO 31
Duelo en el aire
En el Jarama, los Chato y los Mosca se adueñan del aire, y la aviación
nacional adopta tácticas prudentes en vista de la superioridad técnica del
adversario.
Entonces ocurre la hazaña de García Morato que la propaganda
nacionalista magnificará hasta revestirla con caracteres de epopeya.
En uno de estos encuentros, cuando los italianos que pilotan los Chirri
nacionales ponen alas en polvorosa (debido a las numerosas bajas
recientes, se les ha prohibido que vuelen más allá de las líneas enemigas),
García Morato y sus dos compañeros de escuadrilla se lanzan
resueltamente al combate despreciando la superioridad numérica del
enemigo.
Según la versión nacional, los pilotos italianos, al observar la maniobra,
dan la vuelta también y acuden al fuego desobedeciendo las órdenes. Se
entabla un combate aéreo memorable. Caen varios cazas de cada lado,
pero el resultado final es que los nacionales se adueñan del aire o, al
menos, establecen que un Chirri en manos de un piloto experto compensa
sobradamente la superioridad técnica de los Mosca, pilotados por
aviadores bisoños. Según la versión republicana, que parece ajustarse más
a la verdad, los Rata y los Mosca siguieron dominando el aire y dificultando
la actuación de los bombarderos nacionales.
En cualquier caso, García Morato se apunta dos nuevos derribos. La
acción le vale la máxima condecoración nacional, la Laureada de San
Fernando, y el condado del Jarama.
García Morato alcanzará a lo largo de la guerra la cifra máxima de
derribos, cuarenta aparatos enemigos abatidos, según el cómputo nacional.
En tierra, el choque queda de nuevo en tablas. Los nacionales no
alcanzan su objetivo, la línea Arganda-Morata. El 23 de febrero de 1937
cambia de manos tres veces el cerrete Pingarrón, que domina la carretera
por la que unos y otros reciben suministros y retiran las bajas. Al caer la
tarde, los republicanos intentan por última vez conquistar la posición. «El
sol se ponía cuando recibimos la orden de prepararnos para saltar del
parapeto —escribe un combatiente del batallón Lincoln de la Internacional
—. La primera sección de la primera compañía iba delante. Seguían los irlandeses
y, tras ellos, los cubanos (...) Rodolfo de Armas fue el primer
muerto (...) una bala le acertó en la pierna y al inclinarse recibió dos
balazos en la cabeza. Las pérdidas de la sección cubana fueron cuantiosas
(...) avanzábamos con prudencia de olivo en olivo, con el fuego enemigo
todavía ligero. Cuando llegamos donde terminaban los olivos había unos
doscientos metros de terreno descubierto plantados de vides. Bajo el fuego
de las ametralladoras enemigas corrimos sobre la tierra blanda en busca de
un lugar más protegido. Teníamos buena provisión de granadas (...)
llegamos casi a las trincheras enemigas, y algunos incluso pudieron
atacarlas con bombas de mano, pero el fuego de las ametralladoras nos
impedía avanzar. Se oían gritos por todas partes. Los camaradas caían
muertos o heridos. Cavaban rabiosamente con las bayonetas y hasta con
las manos, rompiéndonos las uñas, lacerándonos los dedos. Disparábamos
hasta que los fusiles nos quemaban las manos.» Otro testimonio: «El
capitán John Scoutse incorporó para gritar ¡adelante!... Tres balas lo
alcanzaron...»
En una pausa del combate, el brigadista del batallón Washington
Charles Donelly (que morirá dentro de poco en la carretera de La Coruña)
enseña a sus camaradas una canción que acaba de componer con la música
de la balada tradicional Red River Valley:
Hay en España un valle llamado del jarama,
Que es un lugar que conocemos muy bien,
Pues allí gastamos nuestra juventud.
Y parte de nuestra vejez también.
Estamos orgullosos del batallón Lincoln
Y de cómo se batió ante Madrid.
Allí luchamos como verdaderos hijos del pueblo,
Encuadrados en la Brigada Quince.
Estamos lejos de ese valle de tristeza,
Pero su recuerdo jamás nos dejará,
Así que antes de que nos separemos,
Seamos dignos de nuestros gloriosos muertos.
Hay en España un valle llamado del jarama,
Que es un lugar que conocemos muy bien,
Pues allí gastamos nuestra juventud.
Y parte de la vejez también.
Al final, exhaustos y maltrechos, los dos ejércitos desisten. Franco ha
sufrido seis mil bajas; el Ejército Popular, diez mil. Las Brigadas
Internacionales no volverán a ser lo que fueron ni se repondrán de la
sangría.
Pero Franco toma nota: la República dispone ahora de un ejército capaz.
En adelante el general se mostrará más cauto y optará por una guerra de
desgaste. «La batalla había carecido de arte en todo su desarrollo,
limitándose a un bárbaro forcejeo», evalúa Vicente Rojo. Franco gana
terreno, pero la República mantiene abierta la carretera de Valencia.
Los dos ejércitos necesitan desesperadamente oficiales, especialmente el
Popular. En las respectivas academias se imparten cursos de formación
acelerada. El infatigable y pintoresco Millán Astray preside la entrega de
destinos a la primera promoción de alféreces provisionales:
—¡Alféreces provisionales de hoy! —comienza su arenga—.
¡Cadáveres efectivos de mañana!
Las autoridades presentes intercambian miradas de estupor.
Bien está enviar a estos muchachos, casi adolescentes, a la muerte, pero
¿qué necesidad hay de recordarles el día de su graduación que la primera
paga es para el uniforme y la segunda para la mortaja?
La falta de oficiales la remedia el «habilitado». El sustantivo, de amplia
difusión, designa al militar que, debido a las circunstancias, debe ocupar
un puesto más alto del que le corresponde. Un sargento puede ser
habilitado para teniente si no hay tenientes, o un capitán para comandante,
aunque uno y otro seguirán percibiendo la paga de sargento y de capitán,
respectivamente. Por el mismo camino, una sábana puede ser habilitada
para mantel y el fondo de una maceta puede habilitarse para plato sopero
si no hay donde comer. Al principio de la guerra, muchos tractores y
camiones se habilitaron para carros de combate añadiéndoles albardas de
hierro soldadas en herrerías y talleres. Estos ingenios bélicos, también
conocidos como «tiznados», alcanzaron corta vida porque resultaban más
peligrosos para los de dentro que para los de fuera.
Franco no cede en su propósito de aislar Madrid para impedir que reciba
refuerzos. Madrid caerá por agotamiento. El ejército nacional anda escaso
de reservas. Quizá sea el momento de aprovechar la combatividad del
ejército expedicionario italiano para apretar el cerco por el norte.



 
 
 
CAPÍTULO 32
Penne Nere (Pena Negra)
(Penne significa pluma, pero no he podido evitar traducirlo por pena.
Esta propensión mía al chiste fácil.)
Desde el principio de la guerra, Málaga ha estado en manos de los
anarquistas del Comité de Salud Pública, gente indisciplinada y
cantonalista que hace la instrucción en camiseta e incluso acaricia el
proyecto de establecer relaciones directas con la URSS. Son unos doce mil
milicianos con ocho mil fusiles.
El 22 de diciembre de 1936 ha desembarcado en Cádiz un cuerpo
expedicionario italiano, unos seis mil hombres, en su mayoría camisas
negras fascistas, vestidos como figurines y pertrechados con abundante
material. Los manda el general Mario Roatta, Manzini. Están ansiosos por
entrar en combate.
A mediados de enero, Queipo de Llano lanza una ofensiva contra
Málaga. Dos columnas avanzan simultáneamente por la serranía de Ronda
y por la costa, esta última protegida por los cruceros nacionales Canarias,
Baleares y Almirante Cervera. Los italianos colaboran con sendas
columnas motorizadas desde Antequera, Loja y Alhama.
El 6 de febrero las autoridades republicanas decretan la evacuación de
Málaga ante el inminente ataque de las tropas nacionales. Cunde el pánico
en los pueblos de la sierra. Miles de mujeres, ancianos y niños invaden la
carretera de la costa con sus maletas y hatillos. Pasan por Marbella camino
de Málaga, pasan por Málaga camino de Almería. A lo largo de la
carretera van quedando colchones, bultos y enseres abandonados por la
fatiga del camino. Uno de los que huyen, Tomás Ruiz Martín, lo contará
así: «La carretera de Málaga a Almería se puso como cuando usted sale
del cine, así, en manada. Y figúrese cuando venía la aviación a eso, a
ametrallar (...) y allí se encontraban niños muertos, y, en fin, de todo (...)
una cuñada mía dio a luz en la carretera. .. en fin, una cosa tremenda.»
El frente republicano se desmorona. Los nacionales alcanzan los
arrabales de Málaga y se disponen a asaltarla. En la ciudad, de ciento
cincuenta mil habitantes, reina el caos. Los milicianos replegados desde
todos los frentes abandonan las armas y se procuran identidades civiles
para escapar de la quema. El día 8 una columna nacional y otra italiana
penetran en la ciudad, que se entrega sin resistencia, mientras el cañonero
Cánovas amarra en el puerto y ocupa las instalaciones portuarias.
El escritor Arthur Koestler ha regresado de Londres, esta vez a la
España republicana, y presencia la toma de Málaga desde una casa de las
afueras.
«Sabíamos desde hacía días que Málaga estaba perdida, pero nos
habíamos imaginado el final de un modo distinto. Todo sucedió en un
silencio terrible, sin ruido, sin dramatismo (...) Izaron en el mayor de los
secretos la bandera blanca sobre la Alcazaba de Málaga. Al día siguiente,
cuando los cruceros y aviones del enemigo llegaron, esperábamos que
dispararan, sin comprender que no había ya enemigo, que ya vivíamos
bajo el yugo de la bandera bicolor (...) mientras dormíamos nos habían entregado
a la delicada misericordia del general Franco. La entrada de las
tropas rebeldes fue igual de espeluznante, con una manera extrañamente
natural y poco dramática. Anoté en mi diario:
»"A la una de la tarde un oficial con el casco de acero gris del ejército
italiano aparece en la carretera de Colmenar, delante de nuestra casa. Mira
a su alrededor y dispara al aire un tiro de revólver. En unos segundos unos
doscientos soldados de infantería bajan por la carretera desfilando en
perfecta formación. Cantan Giovinezza, el himno fascista de Mussolini.
»"Al pasar por delante de la casa nos saludan, y todos los criados, que
apenas ayer levantaban el puño con convicción, alzan ahora el brazo para
hacer el saludo fascista con el mismo ardor español. (...) El jardinero nos
aconseja a sir Peter Chalmers-Mit-chell y a mí que cambiemos de actitud.
'Después de todo, ahora tenemos un nuevo gobierno' (...) Después de un
rato, conforme pasaban más y más tropas, sir Peter y yo nos vimos
obligados a levantar también el brazo. Evitábamos mirarnos.
»"Una compañía de infantería italiana ocupa la colina. El teniente al
mando entra en el jardín, se presenta cortésmente y pregunta si puede
tomar un baño. (...) los italianos no hablan una sola palabra de español. Se
les ve agotados. Se comportan con absoluta corrección.
»"Sir Peter y yo nos instalamos en el porche. Oímos los ruidos que hace
el teniente italiano en el baño. Convenimos en que es una persona
agradable. Seguimos evitando mirarnos a la cara.
»"La vergüenza me asfixia, es como una esponja seca en la garganta.
»"A las cuatro de la tarde oímos un rumor de vítores y aplausos que
viene de la ciudad. Los sublevados han alcanzado el centro de Málaga (...)
se escuchan tiros a intervalos regulares. Uno de los criados explica: 'La
ejecución de los criminales rojos ha comenzado.' "»
Al día siguiente Luis Bolín detiene a Koestler, pero no lo mata «como a
un perro rabioso» quizá en consideración de su condición de periodista
acreditado. Lo condenarán a muerte, y finalmente lo permutarán por otro
prisionero republicano.
En el hotel que servía de cuartel general republicano, los ocupantes
encuentran una maleta con un relicario de plata: el brazo incorrupto de
santa Teresa de Ávila, sustraído meses antes durante una requisa miliciana
en el convento de las Carmelitas Descalzas de Ronda. La reliquia, enviada
a Franco, permanecerá junto al Caudillo el resto de su vida, presidirá su
alcoba y lo acompañará en los viajes. A la muerte del dictador, sus
albaceas la reintegrarán a las carmelitas rondeñas.
La Auditoría de Guerra del Ejército de Ocupación comienza los juicios
sumarísimos. La santa de Ávila no intercede por los milicianos que
secuestraron su brazo. Los fusilamientos se cifran en unos dos mil. Un
joven y prometedor abogado, Carlos Arias Navarro, se gana el
sobrenombre de Carnicerito de Málaga por su severidad en la depuración
de responsabilidades actuando de fiscal.
En diciembre de 1936 sólo hay unos miles de militares italianos en
España. De pronto, Mussolini decide liquidar por su cuenta la guerra y
envía, sin avisar, un contingente de cincuenta mil soldados (voluntarios
fascistas, tropas regulares y voluntarios no tan fascistas, reclutados en su
mayoría en el sur de Italia, una región azotada por la pobreza y el
desempleo). La tropa forma el CorpoTruppe Volontaire (CTV) integrado
por las divisiones Littorio, Dio lo Vuole, Fiamme Nere y Penne Nere. La
primera está formada por militares; las otras tres, por voluntarios fascistas,
con mandos inexpertos. Son tropas muy motorizadas, preparadas para la
guerra célere o relámpago, lo más moderno en estrategia.
Mussolini pretende hacer la guerra por su cuenta, sin depender del
cuartel general de Franco.
El general Roatta propone alcanzar la costa mediterránea desde Teruel,
pasando por Sagunto. En Salamanca le indican que los nacionales han
cruzado el Jarama y de un momento a otro cortarán las comunicaciones
entre Madrid y Valencia. Por otra parte, Franco prefiere que sean las
tropas nacionales las que conquisten Valencia. Cuestión de prestigio.
Así las cosas, en vista de que la batalla no se resuelve en una clara
victoria, y quizá falto de reservas (la carnicería del Jarama se lo lleva
todo), Franco autoriza a los italianos para que ataquen Guadalajara. Esto
aliviará la situación de sus tropas empantanadas en el Jarama.
—¿Qué es eso de la guerra celeréi —pregunta el teniente coronel Vaca
de Miranda, del Alto Estado Mayor, a su asistente Benjamín García, que
chapurrea el italiano y por eso le encomiendan que acompañe a los
enviados de Mussolini en visita por Salamanca.
—¡El último grito en materia de guerra, mi teniente coronel! —
responde el interpelado cuadrándose—. Los aviones le abren camino a la
artillería y ésta a la infantería bien equipada y motorizada, con camiones y
vehículos oruga que irrumpen por el frente enemigo y se lanzan en flecha
contra un objetivo de la retaguardia.
Las cuatro flamantes divisiones italianas del CTV avanzan desde
Sigüenza hacia Guadalajara por el eje de la carretera Madrid-Zaragoza.
Impresionante maquinaria: camiones cargados de tropas, cañones
remolcados por tractores, tanquetas Ansaldo, humeantes cocinas de
campaña, motos con sidecar, todo.
—Esto es un ejército y no esta miseria nuestra —alaba Vaca de Miranda
con algo de envidia.
—Sí, mi teniente coronel —corrobora el asistente Benjamín—. Como
decimos en mi tierra, no les falta un perejil.
Pero no deja de llover, los campos están embarrados y los vehículos,
casi todos de ruedas, no pueden abandonar las carreteras sin riesgo de
atascarse.
Barro y lluvia.
Quizá los italianos se confían excesivamente. Sobre el papel parece
fácil. Emprenden la campaña con muy mal tiempo, una prolongada
borrasca en medio de intensas lluvias que embarran el campo e impiden
despegar a la aviación, pues los aeródromos con pistas de tierra están
impracticables. Por otra parte, las tropas republicanas a las que se
enfrentan son más disciplinadas y están mejor armadas que los
desharrapados milicianos malagueños de hace dos meses.
Los italianos, con su moral de victoria y sus prisas, no se protegen
debidamente los flancos: la tercera división avanza en camiones hacia
Torija. La guerra célere, relámpago, manifiesta sus carencias. A las pocas
horas hay cientos de camiones embotellados en las carreteras, las unidades
confundidas, un gigantesco atasco con el propio general atrapado en el
centro. Con todo, avanzan treinta kilómetros antes de que la resistencia
republicana los contenga. La noche del 10 de marzo de 1937 toman
Brihuega por sorpresa mientras la guarnición republicana, una compañía
de milicianos, duerme confiada en que a nadie se le ocurrirá atacar con la
que está cayendo.
Los italianos que ocupan Brihuega se meten en una ratonera mortal. Eso
les pasa por despreciar los mapas del ejército español y confiar más en los
de Michelin. Los republicanos dominan las alturas de la hoya desde las
que su artillería puede bombardearlos a placer.
El coronel Nasi, jefe del Estado Mayor de la división Dio lo Vuole,
anota en su diario: «15 de marzo, limpieza en Brihuega. Dos camiones de
presos camino del cementerio, bajo la lluvia. Por la carretera, los camisas
negras camino del frente se apartaban para dejarlos pasar. Oían del primer
camión llantos y maldiciones. En el segundo camión, cargado de guardias
de asalto fieles a la República se oía silbar y cantar la canción Adiós,
Pamplona como en una fiesta. Los acompañaban unos coches de
falangistas, hombres y mujeres, también cantando. Los camiones se
detuvieron a las puertas del cementerio. Despertaron al enterrador que
estaba borracho. La fosa estaba preparada desde hacía dos días, pero se había
llenado de agua. Bajaron a los condenados, entre ellos a dos maestros,
marido y mujer, ancianos, a los que habían encontrado en su Casa sendos
títulos de "milicianos de la cultura". Habían enseñado a leer y a escribir a
los hijos de algunos de los que formaban en el pelotón de ejecución. Los
falangistas tiraban mal, con viejos fusiles que sirvieron en la guerra de
Cuba. Los fusilados caían en el barro, agonizando, cubiertos de sangre.
Tuvieron que darles el tiro de gracia. Uno vomitó sobre las lápidas del
cementerio. El enterrador, con la boina negra entre las manos, miraba boquiabierto.
»
Vicente Rojo diseña el contraataque republicano: retira a sus mejores
unidades del Jarama, donde la batalla languidece, y guarnece con ellas el
eje de marcha italiano. Los internacionales italianos del batallón Garibaldi
se enfrentan a sus compatriotas fascistas. De noche, con los altavoces de
trinchera, les dirigen un aluvión de insultos y vulgaridades que Renzo
Godoli transformará en sus memorias en el bello discurso moral que desde
entonces aparece en muchos libros.
Los fascistas, atrapados en el barro y desorientados, pierden fuelle. Para
colmo, los únicos aviones que aparecen (y bombardean, y ametrallan) son
los del enemigo. Los nacionales no se atreven a despegar de sus
aeródromos embarrados. En el otro lado, el jefe de la aviación republicana,
García Lacalle, recorre a bordo de su Mosca el campo X, en Azuqueca,
cercano al frente. Dos de sus hombres acompañan al avión, cada uno al
extremo de un ala, examinando la pista y comprobando la profundidad de
los charcos. No está mal. El campo era un antiguo sembrado de alfalfa y la
tierra ha drenado bien.
—Parece que está utilizable —comunica García Lacalle a sus pilotos.
No hay tiempo que perder. Uno tras otro, los Mosca despegan.
En el cielo no hay caza nacional que les dispute el dominio del aire. Por
otra parte, las tropas italianas que van a ametrallar no disponen de defensa
antiaérea.
—Así se las ponían a Fernando séptimo —comenta un aviador
republicano, antiguo estudiante de Historia, al regreso de una misión.
—¿Qué dice mi sargento?
—Nada, Cosme, que repongas pronto, que hay mucha faena ahí arriba.
Los cazas hacen trescientas salidas en las que descargan quinientas
bombas y disparan más de doscientas mil balas de ametralladora.
Algunos aviadores republicanos son mercenarios estadounidenses. La
República, desesperadamente escasa de pilotos, recurre a sus embajadas
para que contraten a pilotos de fortuna, generalmente aventureros locos
por volar y deseosos de emociones fuertes y de dinero, que nunca viene
mal: mil quinientas pesetas al mes y una prima de mil quinientas más por
avión derribado. Además, luchar en España a favor de la República se
considera una buena causa porque se le corta el paso al fascismo que se
yergue como una amenaza sobre todo el mundo.
Los nacionales sólo tienen un aviador mercenario: el norteamericano
Vincenzo Patriarca. El 13 de septiembre de 1936 abatió al piloto
republicano Félix Urtubi, pero éste logró embestirlo con su avión en
llamas, derribándolo a su vez. Patriarca saltó en paracaídas, cayó en el
lado republicano y lo apresaron.
Uno de los aviadores mercenarios que vuelan para la República es
Frank G. Tinker, de veintisiete años, grandullón, taciturno. Ha pilotado
aviones de caza en la marina de los Estados Unidos. «Tras la heroica
defensa del Alcázar de Toledo simpatizaba con los rebeldes. Luego
vinieron los bombardeos sobre Madrid y mis simpatías cambiaron hacia
los republicanos. Los aviones que devastaban Madrid eran Junkers
reconvertidos en bombarderos. Eso significaba Hitler. Cuando supe que
también Mussolini estaba en el asunto, decidí ofrecerme como piloto de
caza al gobierno republicano.»
Tinker se presenta en el Consulado español, se alista y consigue un
pasaporte con su foto que lo identifica como Francisco Gómez Trejo.
En la misma remesa de pilotos mercenarios embarca para España
Harold Dahl, veintisiete años, antiguo piloto militar expulsado del ejército
por jugador. Se había trasladado a México para huir de los acreedores que
lo buscaban por deudas de juego. Dahl se presenta en España con su
flamante esposa Edith Rogers, con la que se ha casado por el rito
mejicano. Es una escultural corista rubia platino que toca el violín y
presume de haber actuado en las Earl Carroll's Vanities de Broadway.
En España, Tinker, Dahl y otros tres pilotos norteamericanos se
entrenan en el aeródromo de Manises con bombarderos monomotores
Breguet. Con cierta envidia, ven pasar sobre sus cabezas a los veloces y
maniobreros Chato y Mosca. «Los pilotaban expertos aviadores de
combate rusos. Si nos portábamos bien a lo largo de toda la guerra, tal vez
nos permitieran volar en ellos una vez firmado el armisticio.» A la primera
ocasión, Tinker demuestra que es capaz de volar diestramente con un
Chato (ya viene entrenado del maniobrero Boeing F-4B).
Mientras su marido surca los cielos de España y participa en
bombardeos y ametrallamientos, la rubia Edith se aburre en su habitación
de hotel en Valencia. Finalmente, convence al piloto para que le permita
residir en Cannes, en la Riviera francesa, lejos de la molesta guerra. El
salario del mercenario da para eso y para más. Dahl se pasa los ratos libres
escribiéndole tórridas cartas de amor.
Los mercenarios norteamericanos participan activamente en la batalla
de Guadalajara. Los Chato y los Mosca se emplean a fondo: «Podíamos
ver a los pobres diablos correr por entre el barro en todas direcciones.»
«La infantería huía dominada por el pánico —corrobora un informe—,
los artilleros abandonaban sus piezas. Algunos de los que se retiraban
decían que no sabían lo que sucedía y que delante ya no quedaba nadie,
que orden de retirada no tenían, pero que los oficiales ya no estaban allí
(...) la gente asaltaba los camiones atestados que iban hacia retaguardia.»
El descalabro italiano se atribuye a su cobardía. Sin embargo, muchos
italianos combaten con pericia y valor. El día 14 los camisas negras
parapetados en el palacio de Ibarra, que domina la carretera de Brihuega,
rechazan varios ataques republicanos. Cuando anochece deciden romper el
cerco y replegarse a Brihuega, no faltan voluntarios para cubrir la retirada
y luchar hasta la muerte.
Al día siguiente, los republicanos bombardean Brihuega desde las
alturas dominantes mientras su aviación la ametralla. Un obús mata al
general Bergonzoli y a parte de su Estado Mayor. El mando italiano debe
reconocer que la ciudad es una ratonera. Ordena el repliegue. Los italianos
se retiran desordenadamente por las tres carreteras que conducen a la
retaguardia.
La batalla de Guadalajara se salda con una derrota de los nacionales,
aunque no tan tremenda como pregona la propaganda republicana. La
República ni siquiera recupera el terreno perdido. Además, sufre más bajas
que el enemigo: 2.200 muertos y 4.000 heridos frente a los 1.400 muertos,
4.500 heridos y 560 desaparecidos del lado italiano.
El abundante material ocupado a los italianos suministra un excelente
motivo propagandístico: la prensa mundial se llena de fotos de
republicanos alborozados posando con camiones, armas ligeras,
pertrechos, cazadoras, botas, ponchos de camuflaje... arrebatados al
ejército de Mussolini. Buena falta les hace porque muchos soldados
republicanos van medio descalzos en invierno.
El revés italiano alegra a muchos nacionales que se sentían humillados
por su prepotencia latina. Quizá, también, porque los italianos visten
mejor y ligan más.



 
 
 
CAPÍTULO 33
Dos enemigos se saludan
En la Ciudad Universitaria, el capitán de la Legión Carlos Iniesta
contempla un retacito de verdor primaveral que asoma por la tronera del
refugio donde redacta el parte. Inspirado, escribe:
11 abril 1937. A las 10 horas. Ataques vecinos más fuertes. Les envié
recado de que retirasen carros, pero no me hicieron el más puñetero
caso. Convencido ya de que lo hacen a mala leche, les estamos zumbando
con botellas de gasolina. Quemado uno frente al hito del kilómetro 9.
Tengo más de cincuenta bajas. Teniente Perrina Villalón herido grave.
Ruego granadas de mano, no importa su marca.
El capitán Carlos Iniesta.
Siguen unos días de relativa calma con tiroteos diurnos rutinarios. Al
anochecer, el fuego disminuye de intensidad hasta que se hace el silencio.
Algún soldado bromista le da las buenas noches al enemigo con una
bocina de hojalata. Los nacionales son legionarios; los republicanos,
milicianos de la CNT. Conversan de trinchera a trinchera como vecinos.
Los legionarios tienen un gramófono en el que ponen a todo volumen el
chotis Rosa de Madrid a petición de los milicianos.
Entre las dos trincheras, en la tierra de nadie, se pudren algunos
cadáveres de milicianos caídos en el ultimo ataque.
—¡Eh, los de la Pasionaria —grita un legionario—. Bien podíais
enterrar a vuestros muertos, que cuando sopla el cierzo nos llega un
pestazo que no hay quien lo aguante!
—¡Sí, hombre! —le replica un cenetista—. ¡Para que nos friáis a tiros
en cuanto asomemos la jeta!
—¿Qué dices, desgraciao? —responde el lejía—. Nosotros somos
caballeros legionarios y sólo combatimos de frente y con honor.
El capitán Iniesta Cano toma la bocina e interviene.
—¡Eh, los rojillos! Que sepáis que no abriremos fuego contra los que
salgan a retirar los cadáveres.
Los dos bandos acuerdan la tregua: a las diez de la mañana del día
siguiente, 18 de abril de 1937, pondrán una bandera blanca en cada
trinchera y a continuación un oficial de cada bando saldrá al descubierto
para conferenciar con el otro sobre las condiciones. Para evitar fallos o
malentendidos sincronizan los relojes.
Los legionarios proporcionan a su capitán ropa nueva y recién
planchada, incluidos los guantes blancos del uniforme de gala. Además,
acopian tabaco, coñac y vino para obsequiar al enemigo, que vean lo
rumbosos que somos.
El capitán Iniesta aparece sobre el parapeto a la hora convenida, hecho
un figurín. De la trinchera opuesta sale un teniente republicano «pequeño,
desharrapado, con unas malas alpargatas, muy viejo, sin afeitar, con unas
antiparras colocadas casi sobre la punta de la nariz».
El legionario y el cenetista avanzan hasta el centro de la carretera. A tres
pasos el uno del otro se cuadran y saludan en posición de firmes. El
cenetista se lleva el puño a la sien:
—A tus órdenes, capitán.
Dan dos pasos al frente y se estrechan la mano.
El teniente republicano invita al capitán nacional a que dirija la retirada
de los cadáveres. Iniesta se vuelve hacia su trinchera y ordena comparecer
a los nueve legionarios que ha prevenido. Los hombres, perfectamente
uniformados, saltan del parapeto y se alinean junto a su oficial en perfecta
formación. Llevan consigo el tabaco y los licores.
Del parapeto republicano empiezan a saltar milicianos, primero unos
pocos, luego por docenas. «Cientos de milicianos a los que nadie pudo
contener —recordará Iniesta—. Su entusiasmo es muy difícil de describir.
Se abrazaban a nuestros legionarios (tras los nueve de escolta saltaron
muchos más), cogían cigarrillos y descorchaban botellas; por su parte,
ofrecían librillos de papel para liar tabaco, que escaseaban en nuestras
líneas por hallarse las fábricas en la zona no liberada de Levante. En fin...
aquello parecía una verbena o cualquier otra cosa menos un alto el fuego
tras los duros combates sostenidos (...) yo en lugar del prohibido
armamento llevaba una cámara y tomé algunas fotos. En algunas de ellas
puede observarse claramente cómo la camilla que transporta algún cadáver
adversario la llevan entre un miliciano y un legionario. Rojos y legionarios
alternaban unidos en el trabajo de transportar camillas con un descanso
sentados en el suelo, en grupos mixtos, como si se tratase de un día de
vacaciones o de fiesta en el campo. Se ofrecían bebidas y fumaban
mientras charlaban animosos o intercambiaban prensa.»
A la caída de la tarde cada cual volvió a su trinchera.
«Pasaron varios días hasta que aquella unidad perteneciente a la CNT
fue relevada por otra comunista mandada por un tal Perea, que empezó a
disparar contra nosotros con armas automáticas, fusiles, granadas de
mortero y todo cuanto tenían, sin perder un minuto.»
El cenetista Braulio Rodríguez regresa de las trincheras de la Casa de
Campo. Le lleva a su familia unos chorizos que ha conseguido por
mediación de su amigo el furriel. En el paseo del Prado ve la estatua de
Neptuno, protegida de las bombas por un terraplén de sacos terreros. Le
han puesto una pintada: «O me dais de comer o me quitáis el tenedor.»
En Madrid se pasa hambre.
Braulio le regala a su sobrinillo una de las nuevas pesetas con las que le
han pagado su última soldada. Las antiguas monedas de plata, cobre o
cuproníquel hace tiempo que desaparecieron en manos de los
especuladores. Se han sustituido por sellos de correos pegados en un
círculo de cartulina o por vales.
El niño examina la reluciente moneda. Tiene una estilizada joven de
largos cabellos en la cara y un racimo de uvas en la cruz.
—¡Qué peseta más bonita! —exclama—. ¿Quién es esta señora?
—La llaman «la rubia» y también «la perdición de los hombres».
La hermana de Braulio lo pone al corriente de las dificultades en la
retaguardia. Hasta el café de achicoria es difícil de encontrar. La gente
mata el hambre comiendo pipas de girasol tostadas con sal, una moda que
han introducido los tanquistas rusos (y que se prolongará en la hambrienta
y larga posguerra). Ya no queda un gato en el vecindario, todos han ido a
parar al puchero. Arroz con conejo.
—Hay que tener fe en la victoria —dice Braulio, sin mucha convicción.
Suenan motores sobre el cielo de Madrid. No hay alarma aérea: son
republicanos. Braulio, con su sobrino en brazos, sube a la azotea para
contemplar el espectáculo. Allí los vecinos vitorean a los Mosca y a los
Chato que hacen piruetas sobre la ciudad. Uno de los pilotos es Tinker, el
americano (Francisco Gómez Trejo en los papeles), que por fin ha
conseguido que le asignen un Chato. «Mientras pasábamos rugiendo por
encima de los edificios más altos podíamos ver a la gente dando saltos y
agitando pañuelos y prendas de vestir. Por supuesto no oíamos lo que nos
decían, pero casi podíamos sentir las oleadas de cálido agradecimiento que
emanaban.»



 
 
 
CAPÍTULO 34
La campaña de la aceituna
En Andalucía, desde el principio de la guerra, se ha establecido el frente
en Villa del Río y Montoro, cerca de la divisoria provincial entre Córdoba,
que es nacional, y Jaén, que es republicana. Mientras se combate en
Madrid, este frente está tranquilo, pero en diciembre de 1936 los
nacionales lanzan una ofensiva que aunque no alcanza sus objetivos (la
ocupación de Andújar y Linares para cortar los accesos a Madrid por
Despeñaperros) logra conquistar los pueblos de Montoro, El Carpio,
Adamuz, Pedro Abad, Villa del Río, Lopera y Porcuna. Es la llamada
«campaña de la aceituna» porque coincide con las fechas en las que se
recogen las olivas.
Los republicanos tienen casi todas las reservas comprometidas en la
defensa de Madrid, pero envían la XIV Brigada Internacional, integrada
por voluntarios franceses, austríacos, británicos y de algunos países del
Este. Entre los brigadistas predominan los intelectuales, escritores,
periodistas y profesores. Los soldados son bastante bisoños y los mandos
tan incompetentes que algunos ni siquiera saben interpretar un mapa.
La primera misión encomendada a la Brigada Internacional es recuperar
el pueblo de Lopera, que los nacionales han conquistado el día de
Nochebuena. En el asalto, los internacionales caen por docenas, a veces
abatidos por fuego amigo, porque se disparan entre ellos confundiéndose
con el adversario.
Una compañía británica resulta aniquilada en el cerro del Calvario,
próximo al pueblo. Entre los brigadistas muertos figuran dos intelectuales
británicos, comunistas, procedentes de las universidades de Oxford y
Cambridge, el poeta Ralph Fox, de treinta y seis años de edad, que cae el
día 27, y su colega y amigo, el poeta John Cornford, de veintiún años de
edad, biznieto de Charles Darwin, que cae al día siguiente. Los cuerpos
nunca se encontraron. Seguramente terminaron en una fosa común.
En el jardín del Pilar Viejo de Lopera hay un sencillo monolito de
cemento armado en memoria de Ralph Fox y John Cornford con una placa
que dice: «Jardín de los Poetas Ingleses.» «¿Qué impulsó a estos hombres
a venir a morir a España? —reflexiona un historiador—. Quizá su propio
apasionamiento juvenil, tal vez el entorno de una Gran Bretaña víctima de
la depresión económica, con una alta tasa de desempleo y un considerable
brote de organizaciones fascistas. Es inevitable la similitud con lord
Byron, aquel aristócrata romántico que murió luchando por la
independencia de Grecia. Un coetáneo de Fox y de Cornford, Pollit, lo
había advertido: "La mejor manera de ayudar a la causa comunista es ir y
dejar que te maten: necesitamos un Byron en el movimiento."»
En su base de Alicante, el aviador mercenario Tinker aprovecha un
permiso para emborracharse y comprar una vieja bicicleta con la que
pretende viajar hasta Valencia. Piensa correrse una juerga en el cabaret La
Ilusión Caribeña, donde ha conocido a la chica de conjunto Betty Imperio
(en realidad, Petra Carrizuela), con cuyos pechos turgentes sueña por las
noches. Tinker pedalea cuesta abajo a pocos kilómetros del aeródromo
cuando, de pronto, una patrulla de control le sale al paso y le da el alto.
Tinker intenta frenar como en las bicicletas americanas, pedaleando hacia
atrás. Ignora que las europeas llevan los frenos en el manillar. «Arrollé a
uno de los guardias y el otro me derribó de un disparo.»
Su primera herida de guerra es, por fortuna, leve porque el arma era de
poco calibre y la pólvora vieja.
Serrano Súñer, el diputado derechista que apareció fugazmente en
nuestro capítulo segundo, emerge ahora en Salamanca, a la sombra de su
cuñado, que ha dejado de ser Franquito para convertirse en el
Generalísimo.
También han ocurrido cambios en la vida de Serrano. Los rojos han
asesinado a sus dos hermanos y a él lo internaron en la cárcel Modelo.
Logró que lo enviaran a un hospital, de donde se evadió vestido de mujer,
con tacones y peluca. Después se embarcó para Francia y desde allí ha
regresado a la España nacional. Carmen Polo, la esposa del Caudillo,
recibe con los brazos abiertos a su hermana Zita y a su cuñado y los instala
en el mismo palacio episcopal donde ella reside.
Serrano no olvida a sus dos hermanos asesinados por los rojos. «La
terrible soledad y el choque emocional que me produjo el asesinato de mis
hermanos me dejaba incapacitado para las ambiciones y alegrías normales
de la existencia. Esto, que venía a decidir mucho más profundamente mi
entrega, la entera dedicación de mi salud y de mi vida presente y futura a
la causa por la que ellos habían muerto, venía también a mutilar en mí casi
todas las posibilidades de interés personal.»
Serrano no ha cumplido todavía los treinta y cinco años. Dionisio
Ridruejo lo recuerda «dramáticamente envejecido, con un sempiterno
terno negro que acentuaba su delgadez, su cabello blanco y la palidez de
su rostro».
El día de su llegada a Salamanca, Serrano se encuentra en la escalera del
palacio episcopal con el cardenal primado Isidro Gomá, gordo, colorado y
vestido de seda. El prelado que más bendice y justifica a los nacionales
abraza al cuñado del Generalísimo.
—¡Dios ha querido traerlo aquí! —exclama—. La guerra marcha bien,
querido Serrano, pero no todo ha de ser guerra y sólo guerra. Hay que
saber «para qué» se guerrea, y eso es misión de la política.
Hasta ahora el consejero político de Franco ha sido su hermano Nicolás.
A partir de ahora, Franco se dejará guiar por su cuñado, más ducho en
cuestiones jurídicas, con el beneplácito de doña Carmen Polo, que desea
alejar a su esposo de la influencia negativa de Nicolás, un hombre de
costumbres desordenadas que trabaja de noche y mira el trasero a las
mujeres sin disimular su lubricidad.
Serrano Súñer encuentra en Salamanca un «estado campamental», un
cuartel mal asentado sobre la España nacional. Franco necesita una
administración y un gobierno menos provisionales y su cuñado dedica a
proporcionárselos sus amplios conocimientos jurídicos, su inteligencia y
su capacidad de trabajo. Se propone «ayudar a establecer efectivamente la
jefatura política de Franco, salvar y realizar el pensamiento político de
José Antonio y contribuir a encuadrar el Movimiento Nacional en un
régimen jurídico, esto es, instituir el Estado de Derecho».
Nada menos.


CAPITULO 35
El santuario no se rinde
El cañoneo de la batalla de Lopera se percibe desde el santuario de la
Virgen de la Cabeza, en sierra Morena. El santuario es una posición
nacional, otro Alcázar de Toledo en el que 348 guardias civiles y
milicianos derechistas (acompañados de 819 familiares, entre ancianos,
mujeres y niños) resisten desde el principio de la guerra el asedio de las
milicias republicanas.
El capitán de la Guardia Civil Santiago Cortés, jefe de la guarnición,
espera que Franco libere el santuario como hizo con el Alcázar de Toledo.
Los nacionales los aprovisionan desde el aire, lanzando víveres, medicinas
y munición. En esta labor destaca el piloto Carlos Haya con un Savoia al
que los sitiados nombran «El Panadero». Gran parte de los envíos cae
fuera del alcance de sus destinatarios o se inutiliza al estrellarse contra las
rocas.
Las condiciones de los sitiados, faltos de víveres y medicinas, son
angustiosas. El hambre llega a ser tan lacerante que deben comer sopa de
hierbas de monte con grasa de vaca. Algunos confunden los rizomas de la
cicuta con otro tubérculo comestible y se envenenan. Un estudiante de
medicina, José Liébana, practica intervenciones quirúrgicas sin anestesia,
ni instrumental adecuado, con un serrucho, una navaja de afeitar y unos
alicates, con los que corta los tendones.
El capitán Cortés se comunica con los nacionales por medio de un
heliógrafo que envía señales a otro instalado en la torre de Boabdil de
Porcuna y con palomas mensajeras (se las lanzan en jaulas por paracaídas
y regresan volando a su palomar cordobés con un mensaje en la patita).
Cortés, tan ordenancista y eficaz como obstinado, extiende un
certificado reglamentario por cada fallecimiento que se produce y nombra
un instructor que abre expediente por cada arma que se inutiliza, con la
explicación de las causas y las circunstancias en que se ha producido la
avería. Cuando se acerca la Navidad no deja de felicitar a Franco: «(...) en
nombre de las mil quinientas personas que bajo el amparo de la Virgen
bendita nos encontramos cobijados, me permito dirigir a V.E. la más
sincera felicitación en las próximas fiestas de Navidad (...) me veo en la
necesidad de suplicarle, con gran pesar mío, el envío de lo más
indispensable, esperando que V.E. sabrá disculpar a este modesto mando,
al que vienen acuciando necesidades tan imperiosas durante cuatro meses
(...)».
Cortés y los suyos celebran la Navidad con una sardina de lata por
persona.
En los últimos días de 1936, el cañoneo lejano anuncia a los defensores
del cerro que las tropas nacionales se acercan. Sin embargo, el avance
nacional se detiene a treinta y siete kilómetros, en Lopera. Después, los
sitiados del santuario se desmoralizan al ver que su liberación se aplaza
sine die. A finales de enero, en un fardo de vituallas de las que
habitualmente les arroja Carlos Haya, encuentran un retrato de Franco
dedicado que Cortés agradece por paloma mensajera: «Con el cariño y el
respeto que para nosotros merece el más bravo de los soldados he dado a
conocer a cuantos en este campamento residen el retrato que nos dedica,
formando la fuerza y personal que empuña armas como si hubiésemos
recibido la visita de Vuestra Excelencia...»
O sea: ¡le presentan armas al retrato del Caudillo!
En febrero, unidades del ejército republicano relevan a las inoperantes
milicias que cercaban el santuario. El cerco se estrecha. Se intensifican los
ataques y los bombardeos aéreos y artilleros, así como la guerra
psicológica. Desde un altavoz del frente, desertores del cerro y personas
relevantes del bando republicano intentan convencer a los sitiados para
que se rindan.
Queipo de Llano, por su parte, bombardea Jaén, una indefensa ciudad de
retaguardia que no dispone de sirenas de alarma ni refugios antiaéreos, en
una operación que es un preludio de lo que ocurrirá en Guernica un mes
después.
El 1 de abril de 1937, a las cinco y veinte de la tarde, seis Ju-52 en
formación de cuña protegidos por algunos cazas dejan caer sobre Jaén un
rosario de bombas de cien y de cincuenta kilos. El ataque ocasiona 155
muertos y numerosos heridos. Una bomba cae en la calle de Fontanilla y
mata a veintidós personas; otra en la farmacia de don Ramón Espantaleón,
en la calle de Muñoz Garnica, y mata a los cinco clientes que en ese
momento se encontraban en el establecimiento. El boticario se salva
porque había bajado al sótano a buscar un medicamento.
En represalia por el bombardeo, las autoridades republicanas fusilan a
ciento veintiocho presos escogidos entre los derechistas y propietarios
encarcelados desde el principio de la guerra en la prisión Provincial y en la
catedral. Dos semanas después Queipo bombardea de nuevo, esta vez
sobre Andújar: a las cinco y veinte de la tarde seis Ju-52 en dos
formaciones en cuña descargan parte de sus bombas sobre la población
(46 muertos, entre ellos una joven pareja que en aquel momento contraía
matrimonio civil). Las bombas restantes las reservan para las posiciones
republicanas que rodean el santuario. Arrojan octavillas en las que
advierten al mando republicano que repetirán los bombardeos si persisten
los ataques al reducto nacional.
Desde mediados de abril, los republicanos lanzan varios asaltos
apoyados por una docena de carros de combate (de los que los sitiados
inutilizan dos). La situación se torna desesperada. Cortés envía un
heliograma al comandante de Porcuna: «Remueve lo que puedas: esto se
pone muy feo.»
En el santuario, la moral de los defensores desfallece. Algunos se
evaden aprovechando las noches más oscuras. «Recuerdo especialmente el
caso de un guardia que llegó a nuestra línea con un hijo de ocho a diez
años de edad. A diferencia de lo que solía suceder con otros evadidos que,
al interrogarlos sobre sus jefes, mostraban tendencia a criticarlos, con el
deseo de congraciarse con nosotros, humanamente explicable. Este
guardia respondió muy serenamente haciendo un elogio de Cortés. Era —
decía— un jefe severo que no permitía la menor falta de disciplina, pero
justo, que no admitía privilegio alguno en el reparto de víveres o efectos,
ni siquiera a beneficio de sus hijos. Su sinceridad me lo hizo simpático.
Con la misma sencillez, si bien tímidamente, sin alardear de republicano,
explicó que se había evadido principalmente para evitar a su familia las
penalidades del cerco y el peligro.»
Así las cosas, varios representantes de la Cruz Roja se entrevistan con el
capitán Cortés para ofrecerle garantías de una rendición honrosa, pero el
capitán las rechaza y se obstina tercamente en resistir, ya sin esperanza de
liberación. El 1 de mayo los republicanos lanzan el ataque definitivo.
Cortés envía su último heliograma a la torre de Porcuna, en el que mezcla
el estilo directo que la situación requiere con la prosa ordenancista:
«Insostenible. Rápido auxilio aviación. Lo que traslado para su superior
conocimiento. ¡Viva España!» En los parapetos avanzados, destrozados
por la artillería y los morteros, batidos por las ametralladoras, continúa la
imposible defensa. Al cabo José Torrus Palomo una granada le arranca
una pierna, pero él continúa disparando hasta que agota sus municiones.
Está rompiendo su fusil contra un peñasco cuando una ráfaga de
ametralladora lo mata. Otro guardia fracasa en el intento de incendiar un
carro de combate con una botella de gasolina y cae acribillado cuando
introducía su machete por las mirillas del blindado. Un obús entra por la
puerta del semisótano donde está el puesto de mando y hiere gravemente a
Cortés. Cuando las fuerzas republicanas conquistan los últimos parapetos,
algunos defensores se rinden, otros intentan huir aprovechando la
confusión. En su mayoría caen prisioneros, pero algunos alcanzan las
líneas nacionales, entre ellos José Liébana, el estudiante de medicina. El
teniente Porto se dispara un tiro en la sien.
Salen de las cuevas y refugios los defensores y habitantes del santuario,
en su mayoría demacrados, enfermos y con síntomas de desnutrición
grave. Los sanitarios los atienden y los alimentan.
En total han muerto ochenta y cinco combatientes y sesenta y cinco
civiles. Cortés, en su lecho de muerte, con el hígado y los intestinos
perforados por la metralla, encara al fotógrafo que ha venido a retratarlo
para la prensa. Una mirada de piedra, honda y dura, destaca en el rostro
demacrado, cráneo cerúleo, barba cerrada, labios apretados y resueltos.
Unas horas después muere en la cama el hombre que supo morir de pie.



 
 
 
CAPÍTULO 36
La campaña del norte
Después del fracaso ante Madrid, en el Jarama y en Guadalajara, los
nacionales necesitan una victoria que les eleve la moral y reverdezca sus
laureles. Franco vuelve los ojos a la cornisa cantábrica, una rica región
industrial y minera en la que se concentran gran parte de los recursos de
España.
La cornisa cantábrica, una franja de terreno de trescientos kilómetros de
frente y sólo treinta o cuarenta kilómetros de ancha en algunos puntos,
aislada del resto del territorio republicano.
—Esto no se puede defender —dice Bernardo Afán a su primo
Anselmo.
—¿Eso dicen los de lo alto? —inquiere el ujier.
—No, lo digo yo que veo los mapas y tengo ojos en la cara.
—Echándole cojones, como en Madrid, se defiende cualquier cosa —
dice Anselmo.
Al ujier algunas veces se le cruza la idea de ofrecerse voluntario para
una unidad de combate. Luego se lo piensa mejor y rechaza la idea.
Recapacita: un hombre más poco puede hacer para ganar la guerra. Su
puesto está aquí, velando por el orden en los pasillos de la Presidencia,
llevando cafés calientes a los distintos departamentos, vaciando las
papeleras y quemando los papeles en la estufa de la calefacción. Eso lo
hace personalmente y no consiente que el mozo de mantenimiento que
atiende a la calefacción meta la mano en el saco. Mientras él esté en
presidencia ningún fascista de la quinta columna encontrará borradores de
documentos secretos en la basura.
Bernardo lleva razón. El Cantábrico tiene poca defensa. Además está
escindido en tres gobiernos entre los que no existe coordinación alguna: el
de Asturias, que incluso se dirige por su cuenta a la Sociedad de Naciones,
el de Santander y el del País Vasco. Los vascos cuentan con su ejército
propio; los otros, con milicias mal armadas.
La conquista dura tres meses, de marzo a junio de 1937. No es lo que se
dice un paseo militar, pero, en cualquier caso, se nota que los estrategas
del ejército nacional han aprendido algo tras sus reveses en torno a
Madrid. Ahora emprenden maniobras amplias y coordinan mejor la fuerza
aérea con la terrestre. Los ayuda mucho que las milicias regionales del
enemigo sigan tan caóticas como las antiguas columnas.
Comienzan por el País Vasco. Mola advierte por la radio: «Si la
rendición no es inmediata, arrasaré Vizcaya comenzando por las industrias
de guerra. Dispongo de los medios para hacerlo.»
¿De qué medios dispone Mola, aparte de sus cuarenta mil soldados? El
general alude a los modernos aparatos de la Legión Cóndor que Hitler ha
enviado a Franco. Bombarderos y cazas alemanes se van agrupando en los
aeródromos de la región. El general alemán Wolfram von Richthofen va a
probar sus máquinas y a sus hombres en la guerra real. Quiere ensayar las
novedosas tácticas formuladas por los tratadistas militares: el bombardeo
en picado de objetivos concretos y el bombardeo masivo de objetivos
civiles con la intención de provocar la rendición del enemigo mediante el
terror.
Frente a la aviación nacional, los vascos disponen de unos pocos
aparatos anticuados y carecen de artillería antiaérea. Sin oposición, los
pilotos nacionales actúan relajados, en especial el piloto Juan Antonio
Ansaldo, el que se estrelló al despegar cuando traía a España al general
Sanjurjo.
Ansaldo describe así su horario un día cualquiera: «A las ocho y media
desayuno en familia; a las nueve y media despego hacia el frente,
bombardeo baterías enemigas y ametrallo convoyes y trincheras. A las
once, partida de golf en el rudimentario campo de Lasarte, al lado del
aeródromo; a las doce y media, baño de sol en la playa de Ondarreta y
breve zambullida en el mar tranquilo; a la una y media, mariscos, cerveza
y tertulia en el café Avenida; a las dos de la tarde, almuerzo en casa
seguido de siesta; a las cuatro, segundo servicio de guerra, semejante al
matutino; a las seis y media, cine. Una película anticuada pero magnífica,
de Katherine Hepburn; a las nueve, aperitivo en el bar Basque. Buen
scotch, bullicio, animación; a las diez y cuarto, cena en Incolaza;
canciones de guerra, camaradería, entusiasmo.»
Interesante personaje este Ansaldo. Le habían concedido la Laureada en
la guerra de África por bombardear el cuartel del cabecilla Abd el Krim y
destruir el avión con el que el moro proyectaba bombardear Málaga (en
venganza por los bombardeos españoles, en los que se utilizaban gases
prohibidos por la Convención de Ginebra).
Además de la campaña del norte, Ansaldo hará la de Teruel y la de
Vinaroz, pero luego le molestará a Franco su proyecto de proclamar rey a
Juan de Borbón en Pamplona y lo arrestará durante unos meses en la
prisión militar del castillo de Santa Catalina, en Cádiz. Quizá también
influyera el hecho de que a Ansaldo, poeta en sus ratos libres, se le
atribuyeran ciertos versos corrosivos contra Serrano Súñer, el cuñadísimo,
que circulaban por tascas y salas de banderas:
Míralo por dónde viene
El Jesús del Gran Poder
Ayer era Jesucristo
Y hoy es Serrano Súñer.
Serrano Súñer, el cuñado de Franco, es el jurista y político que se
convierte en su brazo derecho en lo relativo a la organización del Nuevo
Estado. Serrano imparte al flamante Caudillo un cursillo de formación
política acelerada para disimular las carencias culturales y la simpleza de
ideas del africanista, mientras pasean por los jardines del obispado de
Salamanca, después del almuerzo.



 
 
 
CAPÍTULO 37
Bombas sobre Guernica
El domingo 25 de abril Mola advierte por radio: «Franco está a punto de
asestar un golpe poderoso contra el que toda resistencia será inútil.
¡Vascos! Rendíos ahora y ahorraréis el sacrificio de vuestras vidas.»
Parece una más de las múltiples amenazas destinadas a asustar al
enemigo.
El día siguiente amanece radiante y primaveral sobre Guernica, pueblo
de cuatro mil habitantes, capital moral y política de los vascos, en cuya
Casa de Juntas se yergue el viejo roble que simboliza la independencia.
A las cuatro y media de la tarde aparece un bimotor Dornier-17 alemán
de la Legión Cóndor volando a baja altura. Lo siguen unos minutos
después tres trimotores Savoia-Marchetti 79 italianos a tres mil seiscientos
metros de altura. Uno y otros sobrevuelan el pueblo, en línea, de norte a
sur, y descargan treinta y seis bombas de cincuenta kilos.
Un poco más retrasados llegan otros dos bimotores Heinkel-111
escoltados por cinco Chirri que también descargan sus bombas.
A las seis, un Chato republicano, el único existente en Vizcaya, pilotado
por Julián Barbero, sobrevuela el pueblo por orden del presidente vasco
Aguirre. No aprecia grandes destrucciones.
A las seis y media aparecen tres formaciones sucesivas, en cuña, de seis
trimotores Junker-52 cada una escoltados por doce Chirri italianos. Los
bombarderos lanzan en una sola pasada veinte toneladas de bombas
explosivas de 250 y 50 kg, así como otras incendiarias de un kilo, en
cápsula de aluminio. La destrucción afecta, en un principio, a un treinta
por ciento de los edificios del pueblo, pero el incendio se propaga por las
viejas casas de madera hasta destruir el setenta por ciento de las viviendas.
Mueren ciento veintiséis personas. El simbólico árbol se salva.
Guernica, la primera ciudad destruida por un ataque aéreo, es un
excelente ensayo general que anuncia lo que serán los espantosos
bombardeos de la segunda guerra mundial.
El padre Alberto Onaindía, testigo presencial, relata la experiencia:
«Llegué a Guernica a las cuatro cuarenta de la tarde. Apenas había bajado
del coche cuando comenzó el bombardeo. La gente estaba aterrorizada (...)
no pasaban cinco minutos sin que el espacio se viera ennegrecido por los
aviones alemanes. Los aviones volaban muy bajo, arrasando los caminos y
los bosques con fuego de ametralladora, y en las cunetas de las carreteras
se amontonaban juntos, tirados en el suelo, hombres, mujeres y niños. Al
cabo de no mucho tiempo era imposible ver nada a una distancia de
doscientos metros, por la humareda. El fuego envolvía la ciudad. Se oían
gritos de dolor por todas partes...»
Al día siguiente llegan los corresponsales de la prensa extranjera con
sus cámaras. El impacto propagandístico es tan negativo para la causa
nacional que Luis Bolín (nuestro viejo conocido del Dragon Rapide) se
apresura a declarar: «La han incendiado las hordas rojas al servicio
criminal de Aguirre.» Más adelante, los nacionales reconocerán que
fueron sus bombas, pero sostendrán que el pueblo fue bombardeado por
error porque el objetivo del ataque era el puente sobre el río Oca para
cortar el paso a las tropas vascas en retirada.
Durante los procesos de los líderes nazis en Nuremberg, en 1945, el
fiscal preguntó al mariscal del aire Goering:
—¿Se acuerda usted de Guernica?
—Un momento —respondió Goering—. ¿Guernica, dice? Recuerdo. En
efecto, fue una especie de banco de prueba para la Luftwaffe.
El fiscal aludió a las mujeres y niños muertos en aquel bombardeo.
Goering respondió, con voz suave:
—Es lamentable, pero no podíamos obrar de otra manera. En aquel
momento, esas experiencias no podían efectuarse en otro lugar.
Goering se suicidó con una cápsula de cianuro cuando supo que lo
sentenciaban a muerte como criminal de guerra, pero el directo
responsable del bombardeo de Guernica (y de Rotterdam y de Coventry,
durante la segunda guerra mundial), el mariscal Sperrle, resultó absuelto y
falleció en Munich el 2 de abril de 1953, tras una delicada operación de
estómago.
Guernica fue un banco de pruebas de los nuevos aparatos y de las
nuevas doctrinas sobre el bombardeo a ciudades. Los italianos querían
probar a sus nuevos aviones Savoia 79, que ostentan todos los récords de
velocidad y carga de un bombardeo, capaces de volar a 430 km/h, más
veloces que los cazas enemigos, con una carga de hasta mil quinientos
kilos de bombas. Los que actuaron en Guernica pertenecían a la unidad de
élite Sorci Verde (tres ratones verdes pintados en el fuselaje). Sólo
llevaban la mitad de la carga de bombas. Lo que interesaba era evaluar el
efecto y la precisión de un bombardeo desde gran altura sobre blancos
reducidos. Los alemanes, por su parte, probaron el efecto del bombardeo
concentrado sobre la población y sobre la moral del enemigo.
El recuerdo de los horrores del bombardeo de Guernica se ha mantenido
gracias al famoso cuadro de Picasso adquirido por la República para el
pabellón español en la Exposición Universal de París. Picasso, a pesar de
su ideología comunista, cobró por el cuadro la exorbitante suma de
doscientos mil francos. Más adelante donaría al Museo de Arte Moderno
de Barcelona su serie Minotauromaquia, en la que indaga sobre el horror
de la guerra.
Después de la Exposición de París, el Guernica de Picasso realiza una
tournée propagandística por los países nórdicos y por el Reino Unido,
donde se exhibe, durante un mes, en las New Burlington Galleries de
Londres con escaso éxito de público, apenas tres mil visitantes, debido a la
propaganda adversa que orquesta el representante de Franco en el Reino
Unido, el influyente duque de Alba.
El 29 de mayo de 1937, a media tarde, el acorazado alemán
Deutschland, de patrulla por el Mediterráneo para vigilar el cumplimiento
del Tratado de No Intervención, ancla en el puerto de Ibiza. A las
diecinueve y doce minutos aparecen dos aviones republicanos que lanzan
doce bombas sobre la nave de las que aciertan dos: una en la cubierta de
estribor, que sólo produce unos cuantos muertos y algunos heridos, y otra
a babor, que penetra en el navío, estalla en su interior y causa treinta y un
muertos y setenta y ocho heridos. El acorazado leva anclas inmediatamente
y se dirige a Gibraltar para internar a sus heridos en el hospital
militar de la Roca.
Cuando le comunican lo ocurrido, Hitler monta en cólera y decreta,
como represalia, que el acorazado Admiral Scheer hunda el acorazado
republicano Jaime I que los alemanes creen anclado en el puerto de
Almería. Como resulta que el navío español está en Cartagena, se
contentan con cañonear las instalaciones portuarias. El ataque ocasiona
diecinueve muertos y cincuenta y cinco heridos, además de la destrucción
de medio centenar de casas y de unos depósitos de la CAMPSA.
El aviador republicano que acertó con sus bombas en el Deutchsland
fue el ruso G. Livinski, o tal vez Nikolai Ostryakov, maestros consumados
del bombardeo. En Berlín están convencidos de que el ataque lo ha
ordenado el propio Stalin a espaldas del gobierno español, quizá con la
esperanza de provocar un conflicto entre los estados totalitarios y las
democracias occidentales, pero lo más probable es que se haya producido
un error de identificación. Seguramente los pilotos confundieron el
acorazado alemán tan ricamente anclado en el puerto enemigo con un crucero
nacional, el Canarias o el Baleares.



 
 
 
CAPÍTULO 38
Muerte en la niebla
El 30 de mayo de 1937 los republicanos lanzan un ataque desde el
Guadarrama hacia Segovia, una finta ideada por Vicente Rojo para aliviar
la presión del frente vasco. Los republicanos rompen las líneas nacionales
y progresan hacia La Granja de San Ildefonso.
—Has dejado que se te metan —abronca Franco a Mola.
Algunas fuentes sugieren que Franco y Mola tenían diferencias más
graves y que Mola le estaba planteando «la desacumulación del poder». Si
es así, debemos pensar en la baraka de Franco, en su suerte, porque, en
este punto, Mola desaparece repentinamente de la escena como han
desaparecido Sanjurjo y José Antonio Primo de Rivera, los otros
obstáculos que se interponían entre Franco y el poder absoluto.
Al día siguiente de la discusión, el 3 de junio, Mola vuela de Vitoria a
Valladolid en el avión que habitualmente usa en sus desplazamientos, un
bimotor Air-Speed Envoy, matriculado 41-1, tripulado por el capitán
Ángel Chamorro García.
Mola quiere entrevistarse de nuevo con Franco antes de acercarse al
frente segoviano para vigilar de cerca el desarrollo de las operaciones. Al
sobrevolar el puerto de montaña de la Brújula, el aparato se interna en una
espesa niebla en la que el piloto pierde el rumbo.
Algunos vecinos de la aldea de Castil de Peones escuchan el sonido de
un avión. No lo pueden distinguir, debido a la niebla espesa, pero perciben
que el motor ratea y finalmente se detiene.
Parece que el piloto se ha metido en un angosto cañón y cuando tira de
la palanca para remontar el cerro Alcocero no lo consigue por pocos
metros y se estrella.
El equipo de rescate encuentra el cadáver de Mola a unos metros del
avión siniestrado, con su sempiterna cámara fotográfica al cuello.
El historiador Paul Preston cuestiona la versión oficial: «Lo más
probable parece que el aparato fuera abatido por error por cazas
nacionalistas (...) Mola volaba en un Airspeed A. S. 6 Envoy de
construcción británica que un piloto desertor había llevado a la zona
nacionalista. No habían borrado del todo sus distintivos ingleses, similares
a los aviones utilizados para enviar suministros a la República desde
Francia. Es, por tanto, posible que al aparato le hubieran disparado
erróneamente los cazas nacionalistas.» González Feo, por su parte,
atribuye el derribo a los Chato del aeródromo de Bilbao, lo que es
improbable, pero no imposible.
Kindelán le da la noticia a Franco.
—Una gran pérdida —comenta el Caudillo.
Y delega la presidencia del solemne funeral, en Pamplona, en el general
Millán Astray, al que Mola despreciaba profundamente por su
histrionismo y su locuacidad.
Camilo José Cela, en sus Memorias, comenta ajustadamente la
desaparición de Mola: «Como Franco, según los más reputados astrólogos,
vino al mundo con la polla lisa, el general Mola se le mata en accidente de
aviación; el suceso acaeció el mismo día, santos Pergentino y Laurentino,
hermanos mártires, en que el duque de Windsor, antes Eduardo VIII, se
casó con la divorciada Mrs. Simpson.»
A Mola le hacen el entierro multitudinario que corresponde a tan
significada figura, con una nutrida representación de la Legión Cóndor
que acude al acto sin permiso de Franco.
El Generalísimo le concede al difunto la máxima condecoración, la
Cruz Laureada de San Fernando (y en 1948 le otorgará el título póstumo
de duque), pero toma la precaución de confiscar los papeles que Mola
guardaba en su despacho, forzando las cerraduras. Quizá el Director se
reservaba un as en la manga para el futuro: la correspondencia
comprometedora que intercambió con muchos militares cuando preparaba
el golpe militar.
Al final, la ofensiva republicana sobre Segovia queda en agua de
borrajas. Servirá para que Hemingway escriba su novela ¿Por quién
doblan las campanas? Después de la guerra, el 22 de septiembre de 1941,
el Caudillo concederá honores de general a la Virgen de Fuencisla, patrona
de Segovia, en reconocimiento por su protección a las tropas nacionales en
ese delicado momento. Cuando le comunican que Franco ha nombrado
general de sus ejércitos a una virgen de palo, Hitler comenta: «Tengo
serias dudas de que de este tipo de absurdos pueda salir algo bueno. Sigo
la evolución de España con mucho escepticismo y ya me he hecho a la
idea de que, aunque ocasionalmente pueda visitar otro país europeo, nunca
iré a España.»
Ya que estamos con el Führer, quizá convenga añadir que Von Faupel,
el embajador alemán, lo informa cumplidamente de la desaparición de
Mola: «El Generalísimo, desde la muerte del general Mola, se siente
visiblemente más cómodo en cuanto a la dirección de las operaciones.»
Años después Hitler comentará: «La verdadera tragedia de España fue la
muerte de Mola; ése era el verdadero cerebro, el verdadero jefe. Franco
llegó a lo más alto como Poncio Pilatos en el credo.»
Mola ha muerto, pero la guerra continúa sin él. De hecho, el 5 de julio
de 1937 llevan al frente de Andalucía, al sector de Torrealcázar, entre
Porcuna y el Pilar de Moya, a la compañía del soldado Juan Castro. La
primera noche la pasan en unos chozos tapados con lonas de camuflaje, en
la falda del cerro. En cuanto amanece les dan el rancho aguachirle y un
chusco con panceta y los llevan a las trincheras.
«Cuando llegué a donde mi compañía y vi bien aquello me puse de
acuerdo con otros pocos de derechas para pasarnos aquella misma noche,
antes de que se pasaran otros y pusieran más vigilancia. Se hizo de noche
y salimos por delante de la trinchera, a gatas, hasta un agujero que había
en la alambrada, pero a los pocos metros de atravesarla, uno de los que
venían se cayó en un montón de cañas secas y latas vacías y armó más
ruido que un buey por un tejado. Sonaron voces, luego un tiro, luego otro
y otro y en un momento se armó un tiroteo de mil demonios con tantos
reclutas recién llegados al frente que pensaron que atacaban los
nacionales. Si volvíamos nos fusilaban, así que salimos por pies, cagados
de miedo, con las balas silbando sobre nuestras cabezas, menos mal que
era noche cerrada y los reclutas tiraban a ciegas. Tres días tardamos en
llegar a las trincheras nacionales, escondiéndonos de día y moviéndonos
de noche. Un día vimos a un hombre con una burra que se pasaba a los
rojos.
»"Nadie está contento donde está", pensé.
»Cuando anocheció continuamos el camino, pero estaba tan oscuro que
nos perdimos. Al amanecer descubrimos que en lugar de avanzar
habíamos retrocedido y estábamos más cerca de las trincheras rojas que de
las nacionales. Vuelta a escondernos y esperar que oscureciera. Esta vez sí
anduvimos derechos hasta que llegamos a Porcuna y aguardamos a que
amaneciera antes de presentarnos delante de las trincheras con las manos
en alto y gritando: "¡No tiréis, que nos pasamos! ¡Arriba España! ¡Viva
Franco!"
»Salieron unos soldados a ayudarnos a pasar las alambradas y nos
llevaron a un chabolo donde nos tomaron declaración y yo les señalé en un
mapa dónde estaba cada cosa: el cuartel, las cocinas y todo.»
Mientras Juan Castro pasa unos meses en un campo de concentración,
encuadrado en compañía de fortificaciones, pico y pala, rancho escaso,
más piojos que nunca, en espera de que algún conocido lo avale, la guerra
prosigue en el norte.
Bilbao está protegido por una línea supuestamente inexpugnable de
casamatas y trincheras de cemento: «el cinturón de hierro». Cuando llegan
las tropas nacionales, el cinturón está a medio construir y sus setenta
kilómetros lineales están defendidos por unos treinta mil hombres (la
mitad de los necesarios). Por si fuera poco, los nacionales conocen sus
puntos débiles porque el ingeniero que la proyectó, el comandante
Alejandro Goicoechea, se ha pasado al enemigo con los planos.
Este Goicoechea diseñará, ya en el franquismo, el tren Talgo, uno de los
más prestigiosos logros técnicos del Régimen.
El «cinturón de hierro» se revela, a la postre, una patraña de la
propaganda republicana, que ya no sabe qué inventar para sostener la
moral de una retaguardia hambrienta y desanimada por el adverso curso de
la guerra. Como siempre, Azaña ha puesto el dedo en la llaga cuando
expresa sus dudas sobre la solidez del cinturón: «Suponiendo que existe lo
que debería existir.»
Los nacionales rodean Bilbao y atacan con ciento cincuenta piezas de
artillería y una aviación que domina el cielo limpio de aparatos enemigos.
Bilbao cae en tres días, con su industria intacta. El presidente Aguirre
desobedece la orden de Prieto de destruir las instalaciones industriales.
Después justificará ante Azaña su decisión: «Los militares querían volar
unos altos hornos que valen sesenta millones de pesetas. Bastaba, y ha
bastado, apagarlos y algún desperfecto bien pensado para que los
nacionales no puedan utilizarlos en muchos meses.» Se equivoca Aguirre,
o miente a sabiendas, puesto que los nacionales los reparan en pocos días.
Antes de que acabe el año duplican su producción; al siguiente, la
triplican.
—Es que las fábricas militarizadas, sin comités ni zarandajas
democráticas, funcionan que da gusto —opina el comandante Zayas,
veedor de Franco en la empresa.
En Bilbao, la «liberación» resulta menos cruenta que en otros lugares.
El País Vasco ha vivido una guerra distinta al resto de la Península. Allí
no se ha producido revolución alguna, ni se ha perseguido a la Iglesia ni se
ha asesinado a los capitalistas.
Los vascos, tradicionalmente religiosos, respetan a la Iglesia. Sus tropas
incluso cuentan con una capellanía, ciento treinta y dos curas, a muchos de
los cuales apresan los nacionales y condenan a penas de reclusión en los
centros penitenciarios de Venta de Baños, Anclares de Oca y Carmona.
Estos últimos conseguirán la libertad gracias a las gestiones del cardenal
Segura.
Tras la caída de Bilbao, la resistencia vasca se desmorona. Los
nacionales se disponen a conquistar Santander, apenas defendida por
desorganizadas milicias, que se deja copar fácilmente (cuarenta y cinco
mil prisioneros). En un intento desesperado por desviar la atención de
Franco, los republicanos lanzan dos ofensivas (batallas de Brunete y
Belchite) para atraer la atención del enemigo hacia otros frentes, lo que
aliviará la presión que sufre el norte.



 
 
 
CAPÍTULO 39
La batalla de Brunete
La República cuenta ahora con un ejército más disciplinado e instruido,
forjado sobre el ejemplo del Quinto Regimiento comunista. El V Cuerpo
de Ejército de Juan Modesto Guilloto consta de tres divisiones mandadas,
respectivamente, por Líster, el Campesino y un asesor soviético, conocido
como general Walter.
Los consejeros militares soviéticos convencen al nuevo jefe de
Gobierno, Juan Negrín, y al ministro de Defensa, Prieto, para que
desencadenen una ofensiva cerca de Madrid, al objeto de aliviar la presión
rebelde sobre la capital. El mejor estratega republicano, Vicente Rojo,
planea la operación. Atacarán por Brunete, un pueblo a treinta kilómetros
de Madrid, en medio de un llano carente de defensas naturales, que los
nacionales tienen casi desguarnecido.
La moral es alta. «Un entusiasmo nuevo llenaba el ambiente —recuerda
Vicente Rojo—, aquellos hombres se sentían orgullosos de lanzarse a una
empresa ofensiva de importancia y ciertamente lo hacían con una
disciplina y un orden perfectos.»
El gobierno de la República cifra grandes esperanzas en esta batalla.
Indalecio Prieto y otros líderes se hospedan en la finca «Canto del Pico»,
cerca del teatro de operaciones.
Lo que son las cosas: Franco heredaría unos meses después, en
noviembre de 1937, esta finca «Canto del Pico», casi un millón de metros
cuadrados, con su enorme mansión en el centro, la «Casa del Viento». La
finca era propiedad del conde de las Almenas, que al morir sin hijos la
legó en su testamento a Franco como reconocimiento por «reconquistar
España».
Antes del ataque, comandos del Batallón Especial se infiltran tras las
líneas nacionales guiados por campesinos de la zona y estudian el terreno.
Con la información aportada, el día 5 de julio de 1937 las tropas
republicanas se ponen en movimiento. Algunos regimientos penetran
silenciosamente en territorio enemigo. Atacarán el pueblo de Brunete por
la retaguardia, al mismo tiempo que otros lo hacen de frente. Cincuenta
mil hombres apoyados por carros de combate y abundante artillería abren
una amplia brecha en las líneas nacionales. Brunete cae a media mañana,
vencida la resistencia de sus escasos defensores. Los republicanos hacen
sesenta prisioneros, entre ellos dos enfermeras, las hermanas Luisa y
Carmen Larios, a las que tratan caballerosamente. Poco después las
canjearán por prisioneros de los nacionales.
Después de ocupar Brunete, las tropas republicanas se demoran en el
pueblo por espacio de cinco horas (¿afán de saqueo o falta de iniciativa?).
Esta pérdida de tiempo se revelará decisiva para el desarrollo de la batalla
porque da un respiro al enemigo y le permite reaccionar. Franco se ve
obligado a distraer tropas del norte (lo que ralentiza la conquista del
Cantábrico), pero a los dos días consigue taponar la brecha.
Sigue el clásico forcejeo de carnero, cada ejército quemando material y
hombres contra el otro: diez días de combates de puro desgaste, en los que
los nacionales imponen su abrumadora superioridad.
El mercenario Tinker patrulla los cielos de Madrid cuando observa a
unos aviones enemigos que persiguen a un bombardero republicano. Se
lanza tras ellos y derriba a un caza de modelo desconocido, estilizado y
veloz. Es uno de los flamantes monoplanos alemanes Messerschmitt BF
109, que acaban de debutar sobre los cielos de España. El aparato iguala o
incluso supera ligeramente en velocidad a los aviones rusos más
modernos. Tiene, además, la cabina cerrada, y está dotado de equipo de
radio y de oxígeno para que el piloto respire en grandes alturas.
Cuando aterriza, Tinker recibe los parabienes de sus camaradas de
escuadrilla y una mala noticia: el piloto del bombardero derribado por los
nacionales era su compatriota Dahl. Ha logrado lanzarse en paracaídas,
pero lo han capturado. Lo tienen en una cárcel de Salamanca, en espera
del Consejo de Guerra que habrá de juzgarlo.
Edith recibe una nota de Tinker: «Harold prisionero de los fascistas en
Salamanca.» Su esposo, que la tiene como una reina, prisionero. ¡Horror!
Los fascistas fusilan a los prisioneros. Por un momento se imagina en el
papel de viuda enlutada, un vestido negro, ceñido, con la cabellera rubia
descendiendo sobre los hombros y la espalda. Quizá pueda salvar al pobre
Harold. Al menos lo intentará. Edith le escribe una carta a Franco:
Mi esposo no es comunista, ni siquiera de izquierdas. Estábamos recién
casados. No encontraba trabajo con el que mantenerme dignamente y
aceptó volar para la República, por el sueldo. Sólo llevamos casados
ocho meses. No tengo a otra persona en el mundo. Sé que ustedes un
hombre valeroso y de gran corazón. Le doy a usted mi palabra de que
Harold no luchará de nuevo contra usted si tiene la compasión de
liberarlo y enviármelo. Ahora que la victoria está casi a su alcance, la
vida de un piloto norteamericano no puede significar mucho para usted.
Yo fui actriz durante varios años, pero ahora he encontrado la felicidad a
su lado. No la destruya. Por favor, responda a mi carta a fin de que sepa
qué hacer y si puedo albergar esperanzas.
Edith pasa la punta de la lengua por la goma del sobre. Va a pegarlo
cuando una nueva ocurrencia la detiene. Una foto. Si le envía una foto a
Franco, quizá lo mueva más a compasión. Los españoles son de naturaleza
romántica. Quizá el general no sea insensible a su belleza.
Busca entre sus fotos y al final escoge una en la que aparece en traje de
baño, con los estupendos muslos y las torneadas piernas al sol de la
Riviera.
Una semana más tarde llega la cortés respuesta del Estado Mayor de
Franco. La carta y la foto no han llegado al Caudillo, pero el general
Millán Astray, jefe de propaganda, ha contemplado las redondeces de la
norteamericana rubia platino y le ha respondido con una carta
tranquilizadora rematada con un cortés «suyo que besa sus pies»: Harold
seguirá preso pero no lo fusilarán.
La noticia circula por la prensa mundial. Franco perdona la vida de un
piloto mercenario gracias al amor de una mujer. La cotización profesional
de Edith sube como la espuma. Los clubes nocturnos de la Riviera en los
que actúa la anuncian como «La mujer que derritió el corazón de Franco».
Harold es un buen piloto, pero como diplomático deja bastante que
desear. Cuando está a punto de que lo intercambien por otro piloto
nacional apresado por la República se le ocurre declarar a un periodista
que a él le importan un comino las causas, que sólo lucha por dinero y que
está dispuesto a volar ahora a favor de Franco. Naturalmente, los
republicanos se olvidan de él y realizan el intercambio con otro prisionero.
Tinker lleva combatiendo siete meses, en los cuales ha derribado ocho
aparatos enemigos. Entre sueldos y recompensas ha ahorrado más de
veinte mil dólares, una cantidad más que suficiente para regresar a casa y
dedicarse a otras cosas. Escribe una carta solicitando la rescisión de su
contrato.
La batalla de Brunete continúa en su esplendor. Los anticuados He-51
quedan relegados a misiones de bombardeo y ametrallamiento de las
trincheras enemigas, la clásica «cadena» o «pescadilla»: una
circunferencia de aviones que va rodando a lo largo de las trincheras de
manera que siempre haya uno disparando.
En el cielo la lucha queda en tablas y en tierra la batalla no se decide tan
fácilmente. En la cómoda llanura actúan ciento veinte carros T-26B
republicanos con escasa fortuna porque casi la mitad resultan destruidos o
capturados.
En pleno combate, Líster se acerca al alto mando a recibir instrucciones.
«Prieto y Miaja estaban delante de una botella de champaña. Les saludé
reglamentariamente y los informé de la situación del sector que ocupaban
mis fuerzas. Había tenido cerca de un cincuenta por ciento de bajas y tenía
algunos casos de combatientes que se volvieron locos. Solicité el relevo de
la división y que mis hombres tuvieran dos o tres días para lavarse y
dormir sin sentir día y noche sobre sus cabezas el ruido de los aviones y el
estampido de los obuses y de las bombas de aviación. Dije todo esto de
pie, firme, casi sin poder tenerme de cansancio y, cuando terminé, Prieto
se levantó, tomó un último sorbo de champaña y dijo: "Bueno, como esta
es una cuestión de militares, yo me voy a echar una siestecita." Y
levantando la mano con aire cansino, agregó: "¡Que haya suerte, Líster!"
Y salió del comedor.»
La ofensiva de Brúñete no cumple los objetivos previstos. Sólo concede
un respiro de seis semanas a Santander y quizá sirve para que los
estrategas republicanos adviertan que, pese a sus carencias de mandos
subalternos y de una dirección capaz de sacar provecho de sus carros de
combate, tan superiores a los del enemigo, ya existe un germen de Ejército
Popular infinitamente mejor que las milicias. También es cierto que los
oficiales han adoptado las tácticas de los nacionales para evitar que sus
hombres chaqueteen y se den a la desbandada.
—Las ametralladoras situadas tras las posiciones de primera línea tienen
órdenes de disparar contra todo individuo que, bajo cualquier pretexto,
trate de abandonar sus posiciones —advierte Modesto.
Esto y el coñac de garrafa, el «saltaparapetos», sustentan en los dos
bandos el heroísmo de la tropa, para qué nos vamos a engañar.



 
 
 
CAPÍTULO 40
La batalla de Belchite
A principios de agosto, Vicente Rojo se entrevista en un pueblecito
levantino con el teniente coronel Antonio Cordón, el que rindió el
santuario de la Virgen de la Cabeza. Prieto ha concebido una ofensiva
sobre Belchite, un saliente en las líneas nacionales, a cuarenta y tres
kilómetros de Zaragoza. Con un poco de suerte pueden arrebatarle
Zaragoza a los nacionales y, en cualquier caso, los obligarán a distraer
tropas y a aflojar el dogal que tienden en torno a Santander. Eso es, al
menos, lo que pretende Rojo, en vista de que Franco entra al trapo cada
vez que pierde unos kilómetros de territorio en cualquier parte.
El tiempo apremia. Cordón idea apresuradamente un plan de
operaciones. Primero, cinco ataques parciales a lo largo de cien kilómetros
de frente. Cuando los nacionales hayan gastado todas sus reservas
sosteniendo una línea tan dilatada, ellos concentrarán el ataque principal
sobre Zaragoza, englobándola en una pinza.
En la madrugada del 24 de agosto de 1937, los republicanos atacan a lo
largo del frente para conquistar las localidades de Codo, Quinto, Mediana
y Fuentes del Ebro.
Los cálculos de Cordón se revelan demasiado optimistas: las fuerzas no
funcionan sobre el terreno según lo planeado. Falta cohesión, falta
coordinación y falta disciplina. Por el contrario, los nacionales resisten
más de lo previsto los primeros golpes del enemigo y ganan tiempo para
que les lleguen refuerzos que permitan resistir y posteriormente
contraatacar. Esto ya ha ocurrido en otras batallas (y seguirá ocurriendo a
lo largo de la guerra).
Los republicanos avanzan treinta kilómetros el primer día, con poca
oposición, pero pierden el tiempo en someter pequeñas bolsas, ese temor a
explotar la victoria que parte de cierto complejo, temor al vacío, lo llama
Rojo.
Actúan cincuenta carros T-26 B de los que se pierden quince.
Las fuerzas de Kleber llegan a seis kilómetros de Zaragoza, pero no se
atreven a proseguir porque muchas de sus unidades se han extraviado en el
avance.
Las unidades, defectuosamente coordinadas, pierden al reagruparse un
tiempo precioso que los nacionales aprovechan para reforzar sus líneas. La
artillería prevista, de 75 mm, no puede disparar porque ha recibido la
munición errónea. Unas compañías avanzan y las que deben cubrirles los
flancos no lo hacen. Un desastre.
Lo único que sale según los planes es que algunas fuerzas atraviesan el
río Ebro y toman la estación de ferrocarril de Pina, cortando la vía que
comunica con Quinto.
Codo resiste más de lo previsto. Sus defensores aguantan un día el
ataque de fuerzas muy superiores, con tanques. Cuando la situación se
torna insostenible, un centenar logra cruzar las líneas enemigas y abrirse
camino hacia Zaragoza.
Belchite, cercado, sufre el bombardeo de la artillería y la aviación.
Uno de los cazas republicanos que sobrevuela el pueblo está pilotado
por el joven teniente Emilio Herrera Aguilera, al que dejamos en
diciembre entrenándose en la base soviética de Kirova-bad, en el Cáucaso,
junto con otros ciento noventa pilotos españoles. En julio regresó, por
tierra, a través de Francia, y tras un segundo curso de vuelo acelerado en la
base de Los Alcázares se ha incorporado a «La Gloriosa» como jefe de
patrulla de la 2.a Escuadrilla de Chato con base en Sariñena. La escuadrilla
opera en combinación con los Mosca pilotados por Boris Smirnov, Vjor y
otros soviéticos.
Franco se reúne con sus generales en Alfaro. Discuten la situación.
Deciden no retirar tropas del frente norte (Santander ha caído, pero queda
la bolsa de Asturias), pero refuerzan la aviación trasladando a Belchite a
sus mejores aviadores: García Morato, Gallarza, Carrillo y Haya.
En tierra se recrudecen los combates bajo un sol abrasador, que hasta
ocasiona dos casos de insolación entre los moros. Los republicanos
abandonan otros objetivos para concentrarse en Belchite. Los nacionales
resisten bien atrincherados tras los sólidos muros de mampuesto y ladrillo,
pero comienzan a escasear los víveres y el agua. Además, la numerosa
población civil atrapada en el pueblo es una carga.
El 1 de septiembre de 1937 los republicanos se lanzan al asalto. Un
morterazo mata al alcalde, Ramón Alfonso Trayero, que días antes había
escrito a Zaragoza: «Los españoles de aquí no tenemos prisa. Si antes de
que lleguéis vosotros llega la muerte, ¡bien venida sea!»
En la noche del día 2, los nacionales evacúan el seminario (el santo y
seña son las palabras «Roma-Berlín»). Dos días más tarde pierden la
iglesia de San Martín, el bastión que defiende Belchite por el norte. El
camino queda libre hasta el centro del pueblo. Los republicanos van
tomando la población casa por casa. Desde la posición «Vértice del
Lobo», Dolores Ibárruri y otros líderes contemplan el avance de sus
tropas.
En uno de los parapetos, una mujeruca se compadece de un oficial
nacional:
—¡Ay, señorito, cuánto trabajan ustedes!
Prosigue la batalla en el aire. Los nacionales bombardean Valencia con
trimotores Savoia escoltados por numerosos Chirri. El 4 de septiembre los
siete Mosca y Chato de la escuadrilla mixta a la que pertenece Emilio
Herrera Aguilera intentan interceptar una formación de bombarderos y
entablan combate con sus Chirri de escolta. Resultan derribados un caza
nacional y cuatro republicanos, entre ellos el 1-15 matriculado 43 que
pilota Emilio Herrera. El aparato se estrella al noroeste de Mediana, en
Zaragoza.
El general Herrera, padre de Emilio, recibe la noticia en Valencia.
Solicita un coche y recorre los pueblos del frente en busca del avión de su
hijo. No lo encuentra. El general Queipo de Llano, en su charla
radiofónica nocturna, comenta cruelmente: «Ya que el padre no ha podido
subir tan alto como hubiera querido, su hijo ha bajado más de prisa de lo
que hubiera deseado.» El avión del joven Herrera ha caído en la zona
nacional. Un periódico francés asegura que se lanzó en paracaídas y que
los nacionales lo han fusilado. El general Kindelán, en persona, desmiente
la noticia en una carta que dirige al atribulado padre, su compañero y
ahora enemigo:
Tu hijo murió bravamente en combate y con muerte instantánea, según
parece, pues no estaba incendiado el avión. No sabes lo que Lola y yo nos
hemos compadecido y nos compadecemos. Para qué hablar más. Es tanto
lo que habríamos de hablar y tan triste que más vale dejarlo. Sabe sólo
que has sido y sigues siendo para mí una de las amarguras de la guerra.
En el bolsillo de la guerrera del teniente Herrera encuentran una carta
dirigida a su padre. Se la devuelven a la familia:
30-8. Alcañiz
He recibido tu carta del 28, la que está dirigida a este pueblo. Mis
señas las repetiré, pues supongo que no habrás recibido las cartas
anteriores; son Aeródromo de Alcañiz. No puedo telefonear ni telegrafiar
porque todo está al servicio del frente. Como tu carta no ha tardado más
que dos fechas me figuro que pronto recibirás ésta.
Hace dos días estuvo haciéndonos una visita el comandante Urzaizy me
dijo que te hablaría diciendo te dónde estoy.
Yo sigo perfectamente y puedes decirle a mamá que esto está muy
tranquilo y que pronto podré ir.
Dale recuerdos a Greta y demás familia.
SPQESSKO
Spqessko era la forma rusa de su apelativo familiar Pikiki, que el joven
piloto usaba desde su estancia en Kirovabad.
El día 5 el mando nacional autoriza a los defensores de Belchite para
que abandonen sus posiciones e intenten ganar las líneas nacionales. Por la
noche, unos seiscientos supervivientes al mando del comandante Santapau
se concentran en la calle del Señor e intentan romper el cerco. Al principio
avanzan como una tropa organizada, abriéndose paso a tiros, pero cuando
el comandante muere cunde el pánico y se lanzan a la desbandada. Los republicanos
los cazan en campo abierto. Sólo unos doscientos alcanzan las
líneas nacionales.
A primeros de octubre, la República inicia la segunda ofensiva de
Belchite. La gran novedad técnica de esta batalla es la aparición del tanque
soviético BT-5, del que la República ha recibido cincuenta unidades. El
carro es estupendo, pero su debut en combate resulta calamitoso. El gran
estratega soviético Mijail N. Tujachesky ha determinado que los carros
actúen integrados con la infantería. Dado que el carro es mucho más
rápido que el infante, los técnicos soviéticos deciden que los soldados se
acomoden sobre los carros.
Llegan los BT-5 al frente y los asesores comunican a los oficiales de la
15.a Brigada Internacional que al día siguiente deben encaramarse sobre
los carros para avanzar sobre el enemigo. Los afectados aceptan a
regañadientes.
El 13 de octubre de 1937, poco antes del anochecer, cuarenta y nueve
carros BT-5 avanzan sobre las posiciones nacionales llevando un racimo
de hombres sobre cada vehículo. En las sacudidas de los blindados al
salvar los obstáculos del terreno irregular muchos soldados caen y resultan
aplastados por los que vienen detrás. A esa calamidad se suman otras
muchas: en las primeras líneas republicanas los toman por enemigos (ya
que pertenecen a un modelo desconocido) y disparan contra ellos. Para
cuando el malentendido se aclara, se ha perdido un tiempo precioso y, lo
que es peor, el tiroteo ha alertado a los nacionales del sector opuesto, que
emplazan convenientemente sus cañones anticarro. Por si fuera poco, los
hombres de la 120 Brigada, que, de acuerdo con los planes del alto mando,
debe seguir a los tanques en su ataque, se resisten a abandonar sus
trincheras. Sólo obedecen cuando los oficiales se dejan de miramientos y
los obligan a punta de pistola.
Las posiciones republicanas están en un alto. Después de rebasarlas, los
carros deben descender por una pronunciada pendiente hasta la llanura
donde están las trincheras nacionales. Los pesados armatostes escogen mal
el lugar del descenso (de nuevo la falta de reconocimiento previo) y no
advierten que el cañaveral en el que se internan está encharcado. Los
primeros mastodontes de acero se atascan en el barrizal y sus compañeros
deben remolcarlos bajo el fuego enemigo. Un desastre: mueren ochenta
hombres, causan baja un tercio de los tanquistas participantes en la acción
y se pierden diecinueve carros.
El descalabro de Fuentes del Ebro es el canto de cisne de los carristas
rusos en la guerra de España. En adelante volverán a actuar en acciones
limitadas de apoyo a la infantería.
Sin embargo, las doctrinas de Tujachesky sobre el uso de los blindados
eran acertadas y el BT-5, directo antecesor del T-34 ruso, era un eficaz
carro de combate, como se demostraría cumplidamente durante la segunda
guerra mundial. Tujachesky no vivió para verlo. Stalin lo había fusilado,
en una de sus purgas, tres meses antes de los acontecimientos que estamos
narrando.
Tras la guerra, Franco decide que Belchite permanezca tal como está, en
ruinas, como monumento perenne a su heroica defensa, Así sigue hoy:
unas melancólicas ruinas pobladas de lagartos a las que la lluvia y el
tiempo van limando los perfiles. El Patronato de Regiones Devastadas
construirá un pueblo nuevo a pocos kilómetros del antiguo.



 
 
 
CAPÍTULO 41
Camaradas del frente
El Cantábrico republicano se va desmoronando. Primero Bilbao;
después, Santander; finalmente, Asturias.
En la campaña de Santander, los mecánicos alemanes idean una versión
rudimentaria de la bomba de napalm (naphta-palm oil): un depósito de
gasolina y aceite al que le atan una bomba incendiaria y otra explosiva.
«Era un procedimiento primitivo —recordará Galland—, pero su efecto
moral y real era considerable.»
Gijón y Aviles caen el 21 de octubre después de una notable resistencia.
«Tengo que confesar que nos equivocamos en lo que iba a ser esta
campaña, la más dura de todas las del norte —escribe el general Solchaga
—. (...) Es increíble la resistencia que han opuesto (...) Los asturianos
fueron los enemigos más duros que encontramos en toda la guerra (...)
lástima que fueran rojos.»
El norte pertenece a Franco. La República ha perdido un cuarto de sus
fuerzas (ciento noventa y dos batallones de infantería, trescientos
cincuenta cañones, más de cien aviones, dos submarinos y un destructor).
En la compañía 23 del 6.° Batallón de Soria necesitan un mecánico que
entienda de coches. Se presenta Darío Méndez.
—-¿Tú sabes de coches?
—Más que nadie, mi teniente. Usted me da un vehículo, le quito una
espuerta de tornillos y sigue funcionando.
—¿Y eso?
—Porque les ponen muchas tonterías para justificar la millonada que
vale el vehículo, mi teniente.
Darío Méndez nunca dice coche, sino vehículo. Abre el capó y chismea
dentro con la pulcritud de un afinador de pianos.
Ser mecánico es una suerte en el frente, como ser mecanógrafo. Los que
no tienen una habilidad civil necesaria van a las trincheras, donde,
heroísmos aparte, nadie quiere estar. Por eso se alegran tanto cuando una
herida limpia (un tirito mollar) los envía al hospital, a retaguardia, sábanas
limpias, paciente enfermera, y luego un mes de permiso al pueblo, a lucir
la raspa plateada en la manga, la distinción de la herida, que viste mucho.
Medita Andrés Oliva mientras fuma un caliqueño. Hace dos meses que
llegó al frente. Como si hubieran pasado dos años. Recuerda el día que
recibió el equipo, casi con ilusión: fusil, correaje, cartucheras con cuarenta
balas, dos granadas de mano Laffite, con su cintajo, macuto, manta,
cantimplora, plato y cuchara. En cuanto se ve solo abre el paquete que
contiene la cura individual: una venda, un bote de desinfectante blanco,
una goma elástica para contener las hemorragias y pare usted de contar.
Dos años de guerra. Un tiempo más que suficiente para producir
veteranos que se las saben todas. El oficio de la guerra, si no la palma uno
antes, se aprende pronto. Rufino Hernández, antes miliciano, ahora
sargento del Ejército Popular, es un virtuoso de la ametralladora. Es capaz
de soltar una ráfaga de seis u ocho tiros debidamente espaciados que
reproduzcan el compás de Una copita de ojén. Cuando viene al frente
algún «turista» importante (así llaman a los políticos o periodistas que se
acercan a las trincheras un día tranquilo a hacerse fotos), sus superiores le
piden que demuestre su habilidad. Lo malo es que a veces los de enfrente
responden, se arma la ensalada y hay que retirar al «turista» corriendo,
antes de que se lo haga en los pantalones.
Avelino Carballo, escribiente del ayuntamiento, lleva un diario en el que
anota las sensaciones de la guerra. «Ayer nos bombardearon dos veces.
Las bombas te suspenden los latidos del corazón, retienes la respiración,
luego la sangre circula con violencia y te late en las sienes como un
martillo, la notas a borbotones en las orejas, detrás de los ojos. El hombre
se repliega como un animal amenazado, disimulando miedos, ese sudor
viscoso, frío, que te queda en la nuca y en las manos, después del miedo.»
«Lo peor no son los tiros —escribe José Alarcos a su hermano—, lo
peor es la miseria, la mugre que arrastramos, los sabañones y los piojos.»
Los soldados se lo toman a chufla. A veces organizan carreras de piojos.
Cuando no tienen otra cosa que hacer se despiojan rastrillando el pelo con
las uñas negras, largas. Cuando atrapan un parásito lo lanzan al fuego y se
divierten con el estallido.
El frente, el desorden, la confusión. La guerra e bella ma incomoda,
dicen los italianos. Mulos, morteros, cañones, camionetas, tractores,
relinchos, pozos de tirador, voces de mando, risas, imprecaciones, largas
filas de soldados que se dirigen a las posiciones.
«Hoy, rancho frío.» Señal inequívoca de que va a haber jaleo. Una
cantimplora de coñac barato por escuadra, el saltaparapetos, que infunde
en la sangre el necesario gramo de locura. Los rostros demudados cuando
suenan motores en el aire, la angustia mortal, las centinelas, las escuchas
en los hocicos del enemigo, tiritando de frío o de miedo, junto a las
alambradas, el oído atento, la mano en la cuerda de la que tirarás para dar
la alarma. «Antes que ver, oiremos cuando llegue el momento.»
La voz «¡Armen!» del sargento que suena en la helada madrugada, el
siseo de la bayoneta al salir de su funda de cuero, el chasquido al acoplarla
en el extremo del fusil.
El veterano tiene su propia jerga y eso lo hermana con el enemigo y lo
distancia de los estrategas de café, los enchufados de la retaguardia.
«Trimotor», piojo (más lento que la pulga); «lechero» o «churrero», el
avión que nos bombardea todos los días por la mañana temprano;
«pepino», cualquier proyectil; «chocolate», el barro de la trinchera;
«naranjita», la granada de mano italiana Breda, tan apreciada por las
novias porque la carcasa sirve para tabaquera o monedero.
Tierra batida, tierra de nadie, tierra amorosa desgarrada por la metralla,
tierra sembrada de hierro, de latas de sardinas, de tomate, de melocotón...
Acaba 1937 y la guerra no se termina. Franco ha mudado su gobierno a
Burgos, donde reside en el palacio Muguiro. Con ayuda de su cuñadísimo
Serrano Súñer prosigue con las labores de ingeniería jurídica conducentes
a crear un Estado respetable a partir de un pronunciamiento militar. El
presidente Azaña también abandona su chalecito valenciano de La Pobleta
para trasladarse a otra casa de campo, la «Barata», en Tarrasa, cerca de
Barcelona.
En la retaguardia son ya muy numerosos los mutilados. Franco crea una
dirección General de Mutilados de Guerra por la Patria que encomienda,
naturalmente, a Millán Astray, nadie tan mutilado como él. En su discurso
inaugural, en un teatro repleto de desechos humanos, que esperan alguna
sinecura con la que ganarse la vida, el pintoresco general intenta
transmitirles el espíritu indomable de la Legión. Al término de la confusa
arenga dice:
—Y ahora, mutilados todos, estad preparados para recibir en cualquier
momento la orden o el grito de «¡A mí los mutilados!», para que, igual que
cuando mis legionarios oyen el grito de «¡A mí la Legión!», acudamos
todos juntos para que con los miembros que nos resten y con nuestros
corazones, que siguen latiendo con igual ardor, formemos el Tercio de
Mutilados.
La guerra ruge en todo su apogeo, un año más.



 
 
 
CAPÍTULO 42
Donde las derechas se unen mientras las izquierdas andan a la
gresca
En 1936, las derechas españolas se dividían en cuatro partidos: la
CEDA, los carlistas, los monárquicos alfonsinos y Falange Española.
La CEDA se eclipsó en los primeros meses de guerra para cederle todo
el protagonismo al ejército.
Los carlistas empuñaron las armas con gran entusiasmo el 18 de julio
para proseguir con su tradición antiliberal, integrista y guerrera. Querían
mantener su independencia como habían hecho en las guerras carlistas del
siglo XIX, pero cuando se les ocurrió crear una Real Academia Militar de
Requetés, Franco les paró los pies, suprimió la academia y desterró a
Portugal al jefe del carlismo. Los carlistas se sometieron
disciplinadamente con la esperanza de que, al final de la guerra, Franco los
recompensaría con la entronización de su candidato.
Algo parecido esperaban los monárquicos alfonsinos, que también
obedecieron de buena gana a Franco, convencidos de que restauraría a
Alfonso XIII en el trono.
La Falange, por su parte, había sido un partido minoritario durante la
República, pero después del 18 de julio su popularidad se disparó porque
los burgueses, asustados de la revolución mar-xista, se afiliaron
masivamente. El número de falangistas creció tanto en tan pocos meses
que la ideología joseantoniana se diluyó y el partido pasó de «un cuerpo
minúsculo con una gran cabeza (la de José Antonio) a un cuerpo
monstruoso sin cabeza». La Falange de antes de la guerra, una ideología
revolucionaria que levantaba las sospechas de las otras fuerzas de derechas
(la llamaban FAIlange para señalar sus coincidencias con los anarquistas
de la FAI), se convierte en un partido de masas rendido a Franco e
integrado por estómagos agradecidos por los favores que les dispensa el
nuevo Régimen. Como dijo Dionisio Ridruejo, el partido no había
conquistado el Estado, como se proponía José Antonio, sino el Estado al
partido.
La prematura desaparición de José Antonio y de sus principales
dirigentes dejó a Falange en manos poco cualificadas. A su nuevo jefe,
Hedilla, mecánico de profesión, le venía ancho el cargo y no supo
mantener la pureza ideológica de la herencia joseantoniana frente a la
invasión de oportunistas que engolfó al partido. Hubo incluso un conato de
guerra civil entre los partidarios y los detractores de Hedilla que se
resolvió a tiros, «los sucesos de Salamanca». «No sé lo que quieren, ni
creo que lo sepan ellos mismos», comentó Mola. Estos nuevos falangistas
se encargaron de la represión tras las líneas nacionales y de los múltiples
asesinatos, «las limpias que espeluznan, sin juicio ni formalidad ninguna»,
a las que alude, en su diario, el conde de Rodezno.
Franco, dentro de la simpleza de su pensamiento político, sabía que para
ganar la guerra y para llevar a cabo su proyecto patriótico-personal era
necesario que todos se sometieran a un mando único, el suyo. En cuanto
pudo impuso este punto de vista, que coincidía con la postura tradicional
de las derechas.
Los distintos partidos de la derecha entendieron, desde el principio, que
la dirección de la guerra requería el mando único e indiscutido de los
militares. Este convencimiento, unido a la circunstancia de que tanto los
carlistas como los falangistas sufrían una crisis de liderazgo, los llevó a
entregar al ejército todo su poder político. Los nacionales aceptaron la
consigna unificadora «Una Patria, Un Caudillo, Un Estado», directamente
copiada de la Italia de Mussolini y de la Alemania de Hitler, los dos
modelos totalitarios que inspiraban al nuevo Estado.
El inmenso prestigio del Duce y del Führer sirvió para cimentar el
prestigio del naciente Caudillo y, ampliando el paralelismo, para justificar
sus prerrogativas absolutas, la exaltación de su figura y el culto a su
personalidad.
El Caudillo, hombre limitado, inculto, mediocre militar (sólo buen
comandante de batallón), nulo estratega, bajito y de voz atiplada, cuenta,
sin embargo, con la astucia necesaria para navegar con paso corto y vista
larga. A ello se añade su misteriosa baraka, que va eliminando a sus
posibles opositores.
El 19 de abril de 1937 Franco decreta la unificación de requetés y
falangistas en un partido único, estatal, una unión circunstancial contra
natura, acatada por los dos partidos en un alarde de disciplina y obediencia
militar. El resultado no se llama partido (palabra sospechosa que trae
efluvios de liberalismo y democracia) sino Movimiento: Falange Española
Tradicionalista y de las JONS.
El nuevo Estado totalitario formado por Falange, «con sus masas
juveniles», y los requetés, con el «sagrado depósito de la tradición
española», se prolongará, bajo la firme rienda de Franco, hasta cuarenta
años más allá del final de la guerra.
Unir a los tradicionalistas con los falangistas es un logro notable, las
cosas como son, dado que, en sus orígenes, los dos partidos eran
biológicamente incompatibles, como una cucaracha y un pulpo. Los
falangistas, mucho más numerosos, se hacen la ilusión de que
simplemente absorben a los tradicionalistas y éstos, a su vez, piensan que
la fusión es provisional, dictada por las circunstancias, pero que el
movimiento secular navarro se mantendrá cuando, tras la efervescencia de
la guerra, la Falange se extinga.
Franco no se hace ilusión alguna. Astuto y calculador, viste la camisa
azul y se toca con la boina roja para posar en el cuadro de Zuloaga, pero
conserva el pantalón caqui y las botas del ejército.
En el bando nacional, tras la declaración de Franco como Generalísimo,
la oficina de Propaganda equipara al Caudillo con los prestigiosos
dictadores que rigen los destinos de los países hermanos: el Duce italiano
y el Führer alemán. Guillermina Beltrán, una joven de la mejor sociedad
de San Sebastián, se luce en el paseo con una pulsera patriótica con los
retratos de Franco, Hitler y Mussolini sobreimpresos en las banderas de
España, Alemania e Italia.
Todos para uno y uno para todos, como debe ser.
Inspirado por su cuñado Serrano Súñer, su cañudísimo, Franco forma
gobierno en Burgos el 1 de febrero de 1938.
El gobierno tiene una composición plural: dos falangistas, dos
monárquicos, dos militares, un cedista, un tradicionalista, dos ingenieros.
Todos fieles al Caudillo y sin gran significación política anterior.
Los ministros trabajan a buen ritmo y no tardan en promulgar sus
primeras leyes, entre ellas la Ley de Responsabilidades Políticas
(encaminada a dar una cobertura legal a la sangrienta represión
derechista), la Ley de Prensa y el Fuero del Trabajo, copiado de la Italia
fascista, que desmonta la reforma agraria y la legislación social de la
República.
Los nuevos legisladores devuelven a la Iglesia, con aumentos, sus
antiguos privilegios: se suprime el divorcio, se restablece la Compañía de
Jesús. De este modo Franco recompensa el apoyo incondicional que recibe
de la Iglesia (importantísimo entre las poderosas comunidades católicas
extranjeras). Además le confía la educación de la juventud (una meta que
la Iglesia se ha propuesto desde el Concilio Vaticano I para frenar los
avances del pensamiento moderno, que tanto quebranto causa a los mitos
irracionales sobre los que el clero sustenta su autoridad). Sin personal
docente en el país tras las depuraciones ideológicas, la Iglesia ocupa la
enseñanza primaria y secundaria.



 
 
 
CAPÍTULO 43
La jaula de grillos republicana
El mismo día en que estalló la rebelión militar, Azaña había formado un
gobierno conservador, con su amigo Giral al frente, con la esperanza de
apaciguar a los militares sublevados y de llegar a un acuerdo con ellos. El
proyecto fracasó. Además, las masas armadas de anarquistas y
sindicalistas liquidaron la legalidad republicana e impusieron su voluntad
revolucionaria a través de sus milicias. Azaña comprendió que la situación
se escapaba de sus manos y se eclipsó voluntariamente durante el resto de
la guerra para dedicar sus esfuerzos a conseguir la paz. De pronto, toda la
obra política y social a la que había consagrado su labor como dirigente se
venía abajo: «La tolerancia religiosa introducida por la fuerza de ley en un
país de intolerantes, la libertad de conciencia y de cultos, se ha anegado en
la matanza de curas, en la quema de iglesias, en convertir en almacenes las
catedrales, de una parte, y, de otra, en fusilar masones, protestantes y
ateos.»
En Barcelona, el poder efectivo lo detentan los anarquistas; en Madrid,
la UGT. En Aragón, un consejo anarquista; en el País Vasco, en Santander
y en Asturias funcionan sendos gobiernos casi autónomos. Cada cual tira
por su lado.
Cuando el bando republicano se percata de que por ese camino se pierde
la guerra, en septiembre de 1936, se forma un nuevo gobierno, el de Largo
Caballero (izquierda socialista), una coalición en la que participan todos
los elementos del Frente Popular y los anarquistas. El nuevo gobierno
intenta restaurar el poder de la República, centralizar las decisiones y la
conducción de la guerra, racionalizar la política. Suprime los comités,
consigue que se reanuden las sesiones de las Cortes y procura restablecer
el orden público en la retaguardia y acabar con los asesinatos.
Sin embargo, aumentan los recelos mutuos entre anarquistas y
comunistas (éstos, crecidos con la ayuda soviética). El emergente poder de
comunistas, republicanos y socialistas arrincona a los anarquistas y
torpedea sus proyectos de revolución.
Los anarquistas se alían entonces con el POUM, grupo comunista de
disidentes antiestalinistas encabezados por Andrés Nin (que había sido
secretario particular de Trotski, el mortal enemigo de Stalin). Unos y otros
están convencidos de que los comunistas han traicionado a la causa al
aplazar la revolución para contentar a las democracias burguesas de
Europa que, de todos modos, no están ayudando a la República.
En mayo de 1937, mes de grandes calores, estalla una especie de guerra
civil dentro de la guerra civil. Las tensiones acumuladas rompen en guerra
abierta cuando los anarquistas que controlan las oficinas de la Telefónica
de Barcelona defienden su posición a tiros frente a las fuerzas
gubernativas que intentan desalojarlos.
Lord Pendelbury, del Foreing Office, recibe un informe del cónsul
británico en la capital catalana.
—Nada demasiado grave —comenta a su mujer—. Las milicias
anarquistas y poumistas de Barcelona que andan a tiros con los
comunistas.
—¿Quiénes son esos poumistas, darling? —inquiere lady Pendelbury.
—Comunistas de la facción de Trotski.
—Gentuza contra gentuza —deduce lady Pendelbury terminando de
empolvarse la nariz. Se toca con esencia de Chanel detrás de las orejas,
delicadamente—. ¡Qué dolor de cabeza esa molesta guerra española!
—Los comunistas fieles a Stalin han crecido a la sombra de la ayuda
soviética. Creo que acabarán por arrinconar a los otros partidos
revolucionarios.
Mientras estos británicos ven los toros desde la barrera, en Barcelona,
su compatriota Richard Benett debe afrontar a dos jóvenes armados que
irrumpen en su domicilio y le preguntan:
—¿En qué lado estás?
—En el vuestro, naturalmente —responde el prudente y sagaz británico.
En Barcelona se restablece, por fin, la paz después de unos días de
tiroteos, que se saldan con doscientos muertos. Los anarquistas deponen
las armas. El gobierno central recupera la autoridad en el orden público, en
vista de que la Generalitat no se ha mostrado competente.
Esta agonía de la revolución se difundirá entre la progresía internacional
por el relato del escritor británico George Orwell, «el testigo más
despistado del combate más confuso».
Los comunistas (sin otra opinión que la que Stalin dicta desde Moscú) le
exigen a Largo Caballero que disuelva el POUM y arreste a sus dirigentes,
a los que acusan ¡de agentes fascistas! Agentes soviéticos del NKVD
(mandados por Orlov) secuestran a Andrés Nin y lo trasladan a una checa
cercana a Alcalá de Henares. Allí lo presionan para que se inculpe junto a
otros dirigentes de su partido. No lo consiguen, a pesar de que lo torturan
y lo desuellan vivo. Muere Nin y sus secuestradores inventan una historia
increíble para justificar su desaparición: un comando nazi lo ha rescatado
y lo ha trasladado a la España nacional.
El Tribunal de Espionaje y Alta Traición de la República, que juzga a
los otros dirigentes del POUM, dictamina que las pruebas presentadas por
los comunistas son falsas. Con todo condena al POUM «por intentar
suprimir la República democrática para instaurar un régimen según sus
propias concepciones sociales».
Largo Caballero se resiste a disolver el POUM. Entonces, los
comunistas exigen su destitución. Falto de los apoyos de los socialistas
moderados, cada vez más distanciados de él, se ve forzado a dimitir. Su
sucesor ideal hubiera sido Prieto, pero este socialista moderado (y la
mente más lúcida de la República, junto con Azaña) se desmarca: «No soy
el hombre que requieren las circunstancias.» Prieto está enemistado con
comunistas y anarquistas.
Entonces, Azaña ofrece la presidencia del gobierno al doctor Juan
Negrín, uno de los científicos más brillantes del país.
Juan Negrín conducirá la República, con mano firme, hasta la derrota
más absoluta. Negrín pierde la partida, no porque juegue mal sus cartas,
sino porque con los naipes que le han tocado no tiene la menor
posibilidad.
Formado en Alemania, Negrín ganó muy joven la cátedra de Fisiología
de la Universidad de Madrid. Es un hombre de mundo, culto, refinado,
amante de la buena mesa y de las mujeres, con una gran capacidad en los
dos campos. Políticamente, es un socialista prudente y un gobernante
pragmático. Termina con los últimos vestigios de la revolución e impone
un gobierno moderado. Favorece a los comunistas porque sabe que la
única manera de ganar la guerra reside en aceptar la injerencia soviética.
¿Y Azaña? Azaña apenas figura en la escena política. Su dolorosa
lucidez y su voz, que clama en el desierto, se reflejan en algunos escritos y
discursos a lo largo de la contienda. Poco más. Al presidente, ninguneado
por todos, le duele el panorama nacional, en el que sólo ve «la ineptitud de
los gobernantes, inmoralidad, cobardía, ladridos y pistoletazos de una
sindical contra otra, engreimiento de advenedizos, insolencia de
separatistas, deslealtad, disimulo, palabrería de fracasados, explotación de
la guerra para enriquecerse, negativa a la organización de un ejército,
parálisis de las operaciones, gobiernitos de cabecillas independientes...».
El Partido Comunista, que antes de la guerra era poco significativo (sólo
un diputado en 1933), ha crecido como la espuma por su acertada política,
que aplaza la revolución hasta que se gane la guerra. A principios de 1937,
los comunistas cuentan ya con doscientos mil afiliados. El propio Ejército
Popular, que sustituye a las fracasadas milicias, surge por extensión del
Quinto Regimiento comunista, las únicas tropas disciplinadas con las que
cuenta la República el primer año del conflicto.
Prieto, flamante ministro de Defensa del gobierno Negrín, y Vicente
Rojo, el mejor estratega del nuevo Ejército Popular, plantan cara a los
nacionales con algunas ofensivas. Pero por muy buena voluntad que le
pongan, el ejército rebelde es superior al leal en hombres, en armas y en
logística. Los nacionales van arrinconando a la República lenta y
dolorosamente. Finalmente, en abril de 1938, Prieto abandona el
Ministerio de Defensa, tras cosechar una serie ininterrumpida de fracasos.
Prieto, siempre lúcido, sabe perfectamente que la guerra está perdida.
Negrín también lo sabe, pero intenta organizar el naufragio y despide a
Prieto porque «no puede mantener al frente del Ministerio de Defensa a un
hombre convencido de que tiene perdida la guerra».
Negrín consigue fortalecer el poder del Estado, sanea la retaguardia,
devuelve la libertad a los sacerdotes encarcelados, restituye las tierras a
muchos propietarios a los que se las arrebató la revolución y normaliza la
justicia. Esta normalización entraña liquidar la revolución y marginar
políticamente al anarcosindicalismo.



 
 
 
CAPÍTULO 44
Teruel, bajo cero
Franco prepara una nueva embestida en la zona de Guadalajara, el
quinto intento de conquistar Madrid. Para ello convergerán hacia Alcalá
de Henares tres cuerpos de ejército: el marroquí de Yagüe, el Castilla de
Varela y el italiano.
El ataque se fija para el 18 de diciembre de 1937.
Tres días antes Vicente Rojo se adelanta y ataca por Teruel,
desbaratando los planes de Franco. Las mejores tropas republicanas toman
la cresta de la Muela de Teruel y cercan la ciudad. Franco aplaza su
ofensiva y envía refuerzos.
La guarnición turolense, al mando del coronel Rey d'Harcourt, se
parapeta y resiste como puede las embestidas republicanas.
Consejo urgente de generales franquistas. La opinión dominante es
proseguir con el plan de Guadalajara. «Si atacamos hacia Madrid
obligaremos a los rojos a distraer tropas de Teruel para contenernos.
Nuestro objetivo es más importante que el suyo.»
Quizá tengan razón, pero Franco hace tiempo que no piensa en términos
militares, sino políticos. Su prestigio está en juego. El Generalísimo no
puede permitir que los rojos le conquisten una capital de provincia, aunque
sólo sea Teruel.
Le ordena a Rey d'Harcourt que resista a ultranza.
La batalla de Teruel se desarrolla entre fuertes nevadas, a veces a veinte
grados bajo cero, sobre placas de hielo de diez centímetros de espesor.
Con esas temperaturas se congelan las tropas (en los hospitales de
campaña no dan abasto a cortar dedos, pies y manos congelados), la grasa
de los carros de combate, la de los aviones, la de las ametralladoras, que
dejan de funcionar. La piel de la mano se queda pegada al cañón
congelado del fusil. Se paralizan los combates, Franco no podrá auxiliar la
ciudad hasta que el tiempo mejore.
A la niña de doce años Carmen Tejero García, de Beceite, una bala
cansada (las que llegan sin fuerza, perdidas) se le aloja junto al corazón.
Los médicos que la atienden deciden que es más peligroso extraerla que
dejarla donde está.
Los defensores de Teruel disponen de pocos víveres y municiones. Los
republicanos atacan con denuedo. El capitán José Navarro Ruiz emplaza
sus ametralladoras sobre la Muela. En uno de los nidos, techado con una
chapa de uralita que no detendrá un morterazo, pero puede proteger de las
heladas, el cabo furriel de la compañía, un veterano de Cádiz, templa la
guitarra y canta con sentimiento:
Yo me subí a un pino verde
Por ver si lo divisaba
Y sólo vi un tren blindado
Lo bien que tiroteaba.
Anda jaleo y jaleo
Silba la locomotora
Y ya empieza el tiroteo
Y ya empieza el tiroteo.
Yo me subí a un pino verde
Por ver si lo divisaba
Y sólo divisé el polvo
Del coche que lo llevaba.
Anda jaleo y jaleo
Suena una ametralladora
Y ya empieza el tiroteo
Y ya empieza el tiroteo.
El 8 de enero, agotados el agua y los víveres, Rey d'Harcourt se rinde.
Lo llevan al castillo de Montjuic, lo juzga un Consejo de Guerra y lo
fusilan cerca de Figueras al término de la guerra. En el campo nacional se
deshonra su memoria: lo consideran un cobarde que ha desobedecido al
Generalísimo y entregado Teruel a los rojos.
Teruel se ha perdido. Ahora, Franco podría retomar la ofensiva sobre
Guadalajara, sugieren algunos generales, pero el Caudillo sigue en sus
trece. La recuperación de la única capital de provincia perdida por los
nacionales es una cuestión de honor. En cuanto mejora el tiempo, a finales
de enero, los nacionales atacan.
Franco cuenta con absoluta superioridad en hombres, en aviación y
artillería. El piloto alemán Wilhelm Balthasar, que vuela un moderno Me-
109, derriba, en un solo combate, tres bombarderos Katiuska y un caza.
Los aviadores alemanes están cómodamente instalados en un trenresidencia,
protegido con cañones antiaéreos de tiro rápido, el famoso 88.
Son doce vagones, en los que disponen de dormitorios, comedor, baño,
cocina, taller y área de descanso. Siempre ha habido clases. Sus colegas
españoles e italianos no gozan de tantas comodidades, especialmente los
que vuelan aviones de cabina abierta (el Chirriy el He-51). Si en tierra
hace frío, en las alturas ni te cuento. Los pilotos se quedan helados.
Cuando aterrizan, los auxiliares de tierra tienen que sacarlos de la cabina
tiesos como la mojama y les hacen entrar en calor con traguitos de coñac y
friegas de alcohol.
En esta última batalla de Teruel actúa por vez primera una escuadrilla
de tres aparatos alemanes de bombardeo en picado, los Ju-87 Stuka
(modelo A), que se harán famosos en la guerra mundial. Los Stuka
alcanzan una velocidad de 320 km/h y una altitud de hasta cinco mil
metros. Su gran impulsor, el piloto y jerarca nazi Udet, los ha dotado con
una sirena, «la trompeta de Jericó», que provoca el pánico del enemigo
cuando desde tierra ve agrandarse sobre su cabeza el perfil agresivo del
ululante pájaro de presa, un ardid de guerra psicológica similar al de los
tambores almorávides o al grito sostenido de los moros. Desde una gran
altura, el piloto del Stuka abate su avión casi verticalmente, suelta sobre el
blanco una bomba de hasta 500 kg, con bastante precisión, puesto que
apunta con el avión mismo, frena bruscamente y recupera altura.
Uno de los Stuka acierta con una bomba en un nido de ametralladoras,
mata a más de veinte hombres y hiere a otros tantos. Entre los heridos
figura el capitán José Navarro Ruiz, de la 84.a Brigada Mixta. Lo evacúan
a un hospital de retaguardia. En cierto modo tiene suerte porque su unidad
resulta casi aniquilada el 7 de febrero (1938), cuando Yagüe abre una gran
brecha en la línea republicana del río Alfambra. Como en una estampa de
las guerras napoleónicas, la caballería del general Monasterio, más de tres
mil jinetes, carga sobre los republicanos que acudían a taponar la brecha y
hace una carnicería en ellos. Después, los nacionales rodean Teruel en un
ataque envolvente y encierran en la bolsa a gran cantidad de tropas
republicanas.
La enfermera británica Priscila Scott-Ellis, voluntaria en el bando
nacional, escribe en su diario: «Intenso día de trabajo en el hospital. No
paramos en todo el día: diez operaciones: seis heridas de estómago, tres de
cabeza, un brazo amputado y un hombre herido en los pulmones que
murió en la camilla antes de llegar al quirófano. Acabamos de regresar de
un almuerzo rápido, patatas fritas y durísima carne enlatada, cuando nos lo
encontramos en la camilla prácticamente muriéndose. Consuelo mandó a
buscar al capellán para darle la extremaunción y lo único que pudimos
hacer fue sentarnos tristemente a su lado viéndole morir. Estaba
inconsciente, blanco como una sábana. Miramos en sus bolsillos a ver si
llevaba alguna dirección a donde escribir, pero sólo encontramos una
patética carta arrugada de su novia diciendo que, después de todas las
dificultades que ponía la familia de ella, por fin había accedido a que se
casaran cuando regresara de la guerra. Fue tremendo leerlo con él
muriéndose a nuestro lado. Había prisa por empezar a operar y el capitán,
que es bruto, se enfadó y ordenó que se lo llevaran al depósito, cuando el
hombre estaba todavía vivo. Supongamos que volviera en sí y se
encontrara tirado entre cadáveres o sepultado vivo.»
El 21 de febrero Valentín González, el Campesino, solicita permiso para
retirarse con sus tropas. Juan Modesto, que está planeando un contraataque
en combinación con Líster, le ordena que se mantenga en su puesto. Diez
minutos antes de lanzar el ataque, Modesto recibe una llamada del jefe del
Estado Mayor.
—¡Deten las operaciones porque la división del Campesino ha
abandonado las trincheras de la Muela y se ha retirado al pueblo de
Castralvo!
El ataque se suspende. Los nacionales reanudan su ofensiva después de
capturar la Muela sin disparar un tiro. Todo el dispositivo republicano se
derrumba con grandes pérdidas. Prieto comenta:
—Un desastre sin compostura.
Valentín González, el Campesino, salva sus responsabilidades
asegurando que consiguió a duras penas escapar del cerco abriéndose
paso, pistola en mano, entre oleadas de asaltantes fascistas. Modesto pone
en duda su versión. Piensa más bien que desamparó la ciudad por
cobardía, abandonando a muchos de sus hombres. El caso es que la
obcecación de Modesto en defender lo conquistado, un objetivo sin gran
valor estratégico, les ha causado grandes pérdidas.
Peter Kemp, voluntario británico en el ejército de Franco, figura entre
las tropas que ocupan la ciudad. Hace horas que ha cesado la resistencia.
Los nacionales registran los edificios. De pronto suena una descarga de
fusilería. Kemp se vuelve hacia el capitán Cancela.
—¡Dios mío, mi capitán! ¿Están fusilando a los prisioneros?
—Son internacionales —responde Cancela.
A la caída de la tarde, el capitán Cancela interroga a un internacional de
la brigada Thaelmann. Le sirve de intérprete un legionario alemán de
nombre Egón.
Terminado el interrogatorio Cancela ordena matar al prisionero. Egón
solicita hacerlo personalmente.
Un jovencísimo soldado nacional, José Luis de Vilallonga, conoce
casualmente a la enfermera Priscila Scott-Ellis, que años después será su
mujer.
«Yo vagaba por la ciudad recién conquistada (...) de repente, a la vuelta
de una esquina, la vi a ella (...) una mujer alta, rubia, con un uniforme de
enfermera de un blanco inmaculado y una gran capa azul que le llegaba
hasta los pies (...) estaba apoyada en el capó de una ambulancia, con
matrícula de Londres, y fumaba sin dar grandes muestras de rechazo a
cuanto ocurría a su alrededor, niños medio desnudos que tiritaban de frío,
una mujer que sollozaba arrodillada junto al cadáver de un hombre joven
recién degollado con esa maestría que tienen los moros para separar la
cabeza de un cuerpo que todavía está vivo (...) Priscila me ofreció uno de
sus cigarrillos, sacó de uno de los bolsillos interiores de su capa una petaca
de plata y me ofreció un sorbo de gin Beefeater. Luego me invitó a
almorzar (...) foie-grass francés y un excelente burdeos que sacó del cofre
de la ambulancia. A los postres, bombones rellenos de licor (...) Nuestra
conversación se vio interrumpida por una serie de deflagraciones que
parecían venir de detrás de la iglesia.
»—Ya están fusilando gente —comentó Pip—. Eso quiere decir que ya
han llegado los falangistas (...) dicen luchar a favor de los obreros pero en
cuanto se encuentran uno vivo lo colocan contra una pared y se lo cargan.
»En el interior de la ambulancia había dos literas confortables (...).
Hicimos el amor cómodamente hasta la caída de la noche.
»—¿Haces esto muy a menudo? —le pregunté mientras comenzaba a
vestirse.
«Bostezó largamente antes de contestar.
»—Sólo cuando siento que me es necesario, y no siempre por gusto.
Pero es bueno para mi salud física y mental.»
El día de la pérdida de Teruel la República llama a filas los reemplazos
de 1929 (tienen treinta años) y de 1940 (tienen diecinueve años). En el
centro de Reclutas de Castellón, el sargento de oficinas Avelino Muñoz
repasa las listas en busca de gente de su pueblo.
—Ya se va viendo el fondo del puchero —comenta meditativo.
—Y todavía queda guerra para rato —añade bajito el escribiente, que es
algo pariente suyo.
En el otro bando, como llevan las de ganar, cunde el optimismo. La
nueva España que en medio de un baño de sangre va surgiendo de las
cenizas de la antigua, como el ave fénix, cuenta entre sus más bizarros
exégetas a Gonzalo de Aguilera, conde de Alba de Yeltes, capitán del
ejército nacional adscrito a labores de propaganda. El conde le ofrece a
Charles Foltz, corresponsal de Associated Press, una insólita explicación
del origen de los males de la patria:
—Todos nuestros problemas proceden de las alcantarillas. Las masas
obreras de este país no son como las americanas o las inglesas. Son
esclavos. No sirven para nada salvo para hacer de esclavos y sólo son
felices cuando se les hace trabajar como esclavos. Pero nosotros, las
personas decentes, cometimos el error de darles casas nuevas en las
ciudades donde tenemos nuestras fábricas. En esas ciudades construimos
alcantarillas, y las hicimos llegar hasta los barrios obreros. No contentos
con la obra de Dios hemos interferido en Su Voluntad. El resultado es que
el rebaño de esclavos crece sin cesar. Si no tuviéramos cloacas en Madrid,
Barcelona y Bilbao, todos esos líderes rojos hubieran muerto de niños, en
vez de excitar al populacho y hacer que se vierta la sangre de los buenos
españoles. Cuando acabe la guerra destruiremos las alcantarillas. El
control de la natalidad perfecto para España es el que Dios nos quiso dar.
Las cloacas son un lujo que debe reservarse a quienes lo merecen, los
dirigentes de España, no el rebaño de esclavos.


CAPITULO 45
El hundimiento del Baleares
En el Mediterráneo la guerra resulta adversa a la República. Los
nacionales han terminado con el tráfico marítimo enemigo gracias a sus
grandes navíos de superficie, a la secreta colaboración de los submarinos
italianos y a la actuación de sus hidroaviones con base en las islas
Baleares.
El 6 de marzo de 1938 un convoy nacional navega de Mallorca al cabo
de las Tres Forcas, custodiado por los cruceros Canarias, Baleares y
Almirante Cervera. A dos kilómetros de distancia se cruza con barcos
republicanos, que han salido de la base de Cartagena, los destructores
Barcaiztegid, Almirante Antequera y Lepanto, y, más lejos, los cruceros
Méndez Núñez y Libertad. Poco después de las doce de la noche el
Barcaiztegui dispara dos torpedos contra el Cervera, que cambia de rumbo
y los esquiva. Los cruceros Baleares y Libertad se cañonean. Pasadas las
dos de la madrugada varios navíos republicanos lanzan una salva de torpedos
contra el Baleares (el Barcaiztegui, cuatro; el Antequera, cinco, y el
Lepanto, tres).
Dos torpedos y varios obuses alcanzan al Baleares. Un pañol de
munición estalla bajo el puente y mata al almirante y a casi todos los
oficiales. Los depósitos de combustible se incendian, iluminando la noche.
El buque se va a pique a las cinco de la madrugada con 788 hombres a
bordo.
Al día siguiente Anselmo, el ujier de la Presidencia, invita a un chato
con berberechos a su primo Bernardo y a otros compañeros para celebrar
el hundimiento del Baleares.
—¡Un pirata menos! —dice levantando el vaso de jumilla—. ¡Verás tú
cómo de aquí en adelante se andan con cuidado antes de farruquear! —
Mira a Bernardo, que no parece tan convencido—. ¡Coño, primo, alegra
esa cara, que parece que estás con los facciosos!
—Y bien que me alegro —se justifica Bernardo—, lo que pasa es que
hoy me he levantado con el cuerpo cortado.
El primo de Anselmo no se alegra del hundimiento del Baleares. Hace
tiempo que cree que la guerra está perdida y que los políticos deberían
parlamentar con el enemigo y detener la matanza. Por sus manos pasan a
diario papeles que demuestran que la escuadra republicana ha cedido el
mar a la nacional.
Los nacionales van ganando la guerra, pero les cuesta lo suyo y no
siempre avanzan. La Cuarta Bandera de la Legión, que va de frente en
frente, apagando fuegos, recibe orden de replegarse el 7 de marzo de 1938.
Una unidad que se repliega se pone siempre en peligro porque el enemigo
puede atacarla por la espalda antes de que alcance sus nuevas posiciones y
cazarla en campo abierto. El comandante Carlos Iniesta Cano aguarda a
que se haga de noche y ordena encender algunas fogatas a lo largo del
frente para que el enemigo crea que siguen en sus puestos. Cantan
flamenco de trecho en trecho, como todas las noches, para que los de enfrente
no noten nada anormal. «La retirada voluntaria fue un éxito
completo y muy emocionante como también muy divertida», comenta
Iniesta Cano.
El cabo Emilio González, del ejército de Yagüe, herido por un
metrallazo en la toma de Teruel, ha permanecido un mes en el hospital y
ahora regresa a casa, en un pueblecito de Toledo, con un mes de permiso y
un uniforme nuevo en el que luce, sobre la manga izquierda, la «raspa», un
angulito blanco que significa una herida de guerra. Los soldados, y no
digamos los civiles, admiran mucho a los militares con raspa, algunas de
hasta tres o más angulitos, la de Millán Astray con cuatro, lo que
demuestra la bravura del portador.
Emilio encuentra el pueblo algo cambiado. En las paredes hay carteles
patrióticos y rostros de Franco con casco de acero hechos con una
plantilla, que destacan vivamente sobre las paredes encaladas. Del balcón
del ayuntamiento cuelgan las banderas nacional, de Falange y del Requeté.
En el muro de la farmacia de don Higinio, que antes era republicano y
hasta se decía que masón, pero que ahora está muy corregido y se ha
hecho de comunión diaria, hay un tablero que enumera las virtudes de
Franco:
Honor Franco
Fe Franco
Autoridad Franco
Justicia Franco
Eficacia Franco
Inteligencia Franco
Voluntad Franco
Austeridad Franco
¡Viva España!
Después de los parabienes y los abrazos de la familia, padres, abuelos,
hermanos y los primos y amigos que desfilan por su casa a verlo, casi
medio pueblo, la madre, que no ha dejado de llorar y de abrazarlo desde
que llegó, lo lleva a la iglesia para que lo vea don Próculo, el cura, y le
bendiga un «Detente bala» que le ha bordado, con mucho primor, su
hermana Esperancita.
—¡Quiera Dios que te guarde y que vuelvas pronto para siempre, hijo!
Emilio González nota los cambios ocurridos desde que marchó al frente.
La gente se ha hecho más cristiana, aún más, de lo que era y las novenas y
rogativas por la guerra se superponen de tal manera que don Próculo no da
abasto a recoger la cosecha del Señor.
Con la familia en torno a la mesa camilla, Emilio cuenta cómo es la
guerra, omitiendo los detalles más desagradables para que su madre no se
alarme. El que más preguntas le hace es su sobrino Ricardín, que se ha
puesto en su honor su camisa azul con el yugo y las flechas sobre el
bolsillo superior que lo acredita como flecha o alevín de Falange. Ricardín
lo marea a preguntas sobre la guerra, los obuses, los aviones, los tanques,
y Emilio se explaya en detalles técnicos, unos reales, otros inventados,
para no decepcionarlo. Por la tarde, después de rezar el rosario, mientras
esperan la hora del parte que dará Salamanca por la radio, después de
avisar con un toque de corneta para que la gente deje de charlar y atienda,
Celedonio González, padre de Emilio, lo pone al tanto de las cosas del
pueblo.
—Pascualín, el hijo del aparcero, cayó preso en Baracaldo cuando
entraron los nacionales. Le pidieron informes al cura y como era rojo lo
fusilaron. El Segundo de la Noria está en el pueblo de la madre, con un pie
menos, mutilado de la patria, parece que le darán una paga. A don Felipe,
el maestro, y a Cosme, el secretario del ayuntamiento, los han cesado y
por ahí andan ganándose la vida como pueden, y gracias que no los han
fusilado porque algunos declaramos que aunque fueran de izquierdas eran
buenas personas. A Conchita, la del aperador de los Muñoces, como era de
izquierdas y tonteó, cuando las elecciones, con un pañuelo rojo, ¿te
acuerdas?, la pelaron al cero, le dieron un vaso de aceite de ricino y la
pasearon por el pueblo cagándose las patas abajo. Desde entonces se ha
encerrado en su casa y no la hemos vuelto a ver. ¡En fin, las cosas de la
guerra...!
En su mes de permiso, Emilio engorda varios kilos. La comida en la
zona nacional no escasea, aunque hay que mirar por ella. Doña Concha le
prepara a Emilio su plato favorito, la ensaladilla rusa, ahora llamada
ensaladilla nacional. Sólo ha cambiado el nombre, los ingredientes siguen
siendo los mismos. Y después del postre, don Celedonio le sirve una
copita de jeriñac, la nueva denominación del antiguo coñac.
—No le des eso al niño, que es muy fuerte —protesta doña Concha.
—¿Al niño? —interviene el padre, orgulloso—. ¡Es un hombre y viene
de la guerra!
Han cambiado algunos nombres. La calle de la Libertad se llama ahora
paseo de San José.
En el casino, que es el único bar del pueblo, hay un mapa de España
donde se van señalando con banderas los avances nacionales. Allí hacen
tertulia por la tarde, a la vuelta del trabajo, los falangistas del pueblo, que
lo son casi todos, y la máxima autoridad es Abundio, el alcalde, y don
Cosme, un propietario de Madrid que se ha instalado en el pueblo en
espera de la liberación de la capital. Algunos sospechan que no tiene tanto
dinero como dice, aunque él es muy señor y hace veladas promesas de
prosperidad futura a los que lo ayudan en «estos meses malos que por las
circunstancias de la vida estamos pasando».
El domingo, en misa mayor, con todo el pueblo arrodillado, don Próculo
lee con pausa y entonación la pastoral del cardenal primado, Gomá:
—«La guerra es un castigo por el laicismo y la corrupción impuesta al
pueblo español desde las alturas políticas, por la propaganda de los malos
políticos. Judíos y masones envenenaron el alma nacional con doctrinas
absurdas, con cuentos tártaros y mongoles convertidos en sistema político
y social en las sociedades tenebrosas manejadas por el internacionalismo
semita.»
Otro domingo don Próculo lee los párrafos de la Carta Colectiva del
Episcopado español que avalan mejor los valores espirituales de la guerra.
Tras la homilía, cuando llega la hora de comulgar, todo el mundo se
levanta a recibir el Pan del Señor, incluido don Higinio, el boticario, que
hasta llora de arrepentimiento por sus pecados pasados cuando recibe la
comunión.
Al salir de misa, Ricardín le pregunta a su tío:
—¿Qué son los tártaros?
—Gente mala que vive en Rusia.
Las mujeres no van a la guerra, pero hacen su propia guerra en la
retaguardia. La prima Camino, que antes de la guerra era bastante coqueta,
apenas se maquilla, viste con modestia y dedica los ratos libres a tejer
prendas de lana para el ropero de Auxilio de Invierno. También acompaña
a Esperancita en su visita diaria al Santísimo. Tanto Esperancita como ella
son madrinas de guerra de dos soldados nacionales a los que sólo conocen
por carta y por foto. Les mandan de vez en cuando un paquete con tabaco,
una bufanda, guantes, chorizos en una bolsa de hule, cosas así. El soldado
de Camino la ha correspondido con un monederito que él mismo ha
fabricado de la carcasa de una granada de mano Breda. El primer domingo
del mes hay cine. Emilio ve la película España heroica. Encuentra algo
floja la descripción que hacen de la guerra, pero ya se hace cargo de que
mostrarla como es no ayudaría a mantener la moral en la retaguardia.



 
 
 
CAPÍTULO 46
La República partida por gala en dos
Bernardo Afán, en el café Las Victorias, se sincera con el ujier
Anselmo.
—Vamos mal, primo. Los fascistas arriman tropas a Guadalajara. «La
Gloriosa» ha fotografiado centenares de camiones.
—Van otra vez por Madrid —concluye Anselmo, preocupado.
Madrid se salva esta vez. El ataque franquista apunta a Aragón, al mar.
Catorce días después de la caída de Teruel, el 9 de marzo, cuatro
cuerpos de ejército atacan las posiciones republicanas desde los Pirineos
(Bielsa, Valle de Aran) hasta Levante, por el ancho valle del Ebro. Una
poderosa combinación de fuerzas terrestres, cien mil hombres, apoyadas
por doscientos carros de combate alemanes y rusos (éstos capturados al
enemigo). La aviación nacional, con casi mil aviones, es la dueña del aire.
El coronel alemán Wilhelm von Thoma, al mando de los tanques de la
Legión Cóndor, propone un avance rápido, la guerra relámpago, la
Blitzkrieg, que los alemanes ensayan para cuando sea menester, pero
Franco lo frena con su habitual prudencia.
—Calma, que no hay tanta prisa. El paso corto y la vista larga.
Sin embargo, Yagüe hunde el frente y avanza más de cien kilómetros en
dos semanas con moros y legionarios en camiones norteamericanos con
gasolina norteamericana. ¿Es que el Caudillo se ha convencido, por fin, de
las excelencias de la guerra célere o blitz que tanto le recomiendan el
Duce y el Führer? No. Lo que ocurre, más bien, es que los republicanos
están desmoralizados y escasos de medios.
En Valencia no quieren enterarse. Siguen creyendo que el avance de
Yagüe es un movimiento de distracción para favorecer el ataque principal
que Franco prepara en Guadalajara. Retienen cerca de Madrid a Miaja con
sus mejores divisiones.
15 de abril de 1938. Anselmo, el ujier, entrega la saca de correo en la
secretaría de la Presidencia. Su primo Bernardo le hace una señal. Lo
espera en el pasillo, entre el trasiego de escribientes que reparten partes y
carpetas entre los despachos.
—¿Has desayunado, primo? —le pregunta Bernardo tomándolo por el
brazo.
—Un café siempre viene bien.
La escalera está desierta. En el rellano, Bernardo mira para asegurarse
de que nadie los oye y suelta la bomba:
—¡Ayer, los nacionales llegaron a Vinaroz!
Anselmo está perplejo.
—¡Vinaroz, hombre! ¡En la costa! Han partido en dos el territorio de la
República. ¡La guerra está más que perdida!
Anselmo se queda mirando por la ventana. Enfrente, al otro lado del
patio de luces, una maceta de petunias acaba de florecer.
—El ministro de la Guerra quiere negociar la paz con Franco —añade
Bernardo.
—¿Prieto ha dicho eso? —se extraña Anselmo.
—Eso he oído en las alturas.
Negrín le dice a Prieto que no puede permitirse el lujo de tener a un
pesimista al frente del Ministerio de la Guerra y le ofrece la cartera de
Obras Públicas y Transportes. Prieto, humillado, dimite el 5 de abril,
aunque el PSOE y la CNT lo presionan para que se mantenga en el
gobierno.
Prieto no es el único que cree que la guerra está perdida. Los muros de
Madrid están empapelados con carteles contra los derrotistas, pero el
derrotismo se desliza en las colas del hambre, en los refugios del metro, en
las trincheras de la Ciudad Universitaria. Aumenta el número de los que
piensan que la República va a perder la guerra. El «No pasarán» ha
perdido aquella solemnidad patriótica del año 1936. Ahora le hacen
chistes castizos:
—¿Y si pasan?
—Pues con no hablarles...
Circulan los chistes atribuidos al caricato Romper. En una función de
teatro, Romper finge que está decorando un salón con los retratos de
Azaña, Negrín y Companys y el mapa de España.
—Cuelga a éstos —ordena a su ayudante—, y arriba España.
Romper, acojonado, se defiende:
—Me atribuyen muchos chistes que no son míos. Yo soy un patriota.
El humorista Romper es un patriota. Los gallegos que por cuestación
popular obsequian al Caudillo con el Pazo de Meirás no lo son menos. La
idea de regalar un palacio a Franco ha partido de un grupo de patriotas
presididos por Julio Muñoz Aguilar, jefe de la Casa Civil de Franco, y
Pedro Barrié de la Maza, el financiero más rico de Galicia.
Manuel Casas, presidente de la Real Academia Gallega, ha redactado la
convocatoria: «El sacrificio que el pueblo de La Coruña y su provincia se
impongan para la adquisición del Pazo de Meirás será con exceso
recompensado en múltiples ventajas para nuestra región, aparte de que
servirá como refugio tranquilo al Generalísimo, asaeteado por las
tremendas inquietudes de nuestra Santa y Gloriosa Cruzada.»
El Pazo de Meirás es una de las mansiones históricas de Galicia, antigua
propiedad de la condesa de Pardo Bazán, tres mil metros cuadrados de
edificación en el centro de una finca de ciento diez mil metros cuadrados.
La comisión reparte unas papeletas-recibo entre empresarios, industriales
y particulares. Aunque corren malos tiempos y el que más y el que menos
debe hacer economías, nadie ha negado su óbolo para el obsequio del
Caudillo.
Franco escucha complacido la lectura del pergamino miniado que lee en
voz alta y ensayada Pedro Barrié de la Maza, como presidente de la
comisión gallega.
—«El día 28 de marzo de nuestro Segundo Año Triunfal, año del Señor
de 1938, la ciudad y la provincia de La Coruña hicieron ofrenda-donación
de las torres de Meirás al fundador del nuevo Imperio, Jefe del Estado,
Generalísimo de los Ejércitos y Caudillo de España, Francisco Franco
Bahamonde. Galicia, que le vio nacer, que oyó su voz el 18 de julio, que le
ofreció la sangre de sus hijos y el tesoro de sus entrañas, que le siguió por
el camino del triunfo de la unidad, grandeza y libertad de la patria, asocia
en esta fecha, para siempre, el nombre de Franco a su solar, en tierras del
señor san Yago, como una gloria más que añadir a su historia.»
Un aplauso cierra la lectura. El Caudillo, algo panzoncete, desde que se
albergó en el palacio episcopal de Salamanca, recibe el diploma.
—Acepto gustoso, especialmente porque se trata de un obsequio de mis
queridos paisanos.



 
 
 
CAPÍTULO 47
Tortilla de patatas sin huevos y sin patatas
Franco medita sobre sus mapas. Las tropas nacionales tienen Lérida.
Sus conmilitones son partidarios de proseguir la conquista de Cataluña,
pero él decide avanzar por el Maestrazgo hacia Valencia. ¿Es torpe o está
retrasando adrede el final de la guerra por motivos políticos? Quizá una
conjunción de ambas cosas.
Mientras Franco progresa con dificultades por el Maestrazgo, una
región muy abrupta, lo que favorece su defensa, el Ejército Popular, que
estaba muy debilitado, se recompone. Otra vez se ha abierto la frontera
francesa (que se abre o se cierra dependiendo de los avatares políticos del
país vecino) y llegan nuevas remesas de armas soviéticas. El Ejército
Popular necesita más tropas para formar una masa de maniobra. Llaman a
filas a «la quinta del biberón», reclutas de dieciocho años.
Se extiende el hambre por la zona republicana. Se ven gentes
demacradas, especialmente en las ciudades. Los que antes de la guerra
eran gordos tienen las papadas fláccidas y los pellejos caídos. La gente de
la ciudad viaja a los pueblos del entorno, cada vez más lejos, en busca de
comida. Se cambia una cubertería de plata por una talega de garbanzos. A
pesar de las sanciones gubernativas, el acaparamiento y el estraperlo
aumentan. Mucha gente cultiva hortalizas en jardines y hasta en macetas.
Hace tiempo que desaparecieron las palomas de los parques y los gatos de
los descampados. Se crían conejos y gallinas en las terrazas y en los
patios, en jaulones improvisados con cuatro tablas y alambre de gallinero.
En Radio Amanecer se ofrecen al ama de casa recetas sustitutorias. Las
primeras hojas de la lechuga, que antes se tiraban, pueden hervirse y
rehogadas con ajo parecerán espinacas; la cascara de cacahuete tostada y
molida sirve para hacer café o algo parecido; las suelas de las alpargatas
usadas resultan un buen combustible, aunque algo fétido, para las cocinas
económicas.
Leonor Pareja, la Cocinera Ideal, les prepara a sus seres queridos
tortillas de patatas sin patatas y sin huevos y chuletas de cordero.
«¿Que cómo se consigue eso, querida radioescucha? Es muy fácil.
Apunte: para la tortilla de patatas se pelan naranjas, esas estupendas
naranjas que nos brinda la huerta valenciana, y se echan en remojo de
aguasal, durante un par de horas, esas peladuras blancas que salen entre la
cascara y la pulpa. Se hace una gachuela de harina con un puntito de
colorante para que parezca huevo batido. ¿Lo tenemos todo? Estupendo.
Pues ahora se sofríe el blanco de la naranja y cuando alcanza la textura
adecuada, como patata frita al pelotón, se añade al falso huevo y se cocina
como una tortilla, dorándola por un lado, dorándola por el otro y procurando
que el interior quede jugosito. Sus seres queridos lo agradecerán.»
Breve sintonía con música de La bien paga cantada por Estrellita
Castro, y nuevamente la voz de Leonor Pareja, la Cocinera Ideal, que se
dirige a sus radioescuchas:
«¿Sigues ahí, amiga? ¿Sigues ahí, querido soldadito que desde la
trinchera escuchas mi voz? Un saludo cordial para todos. Ahora vamos
con las chuletas. Os habréis preguntado: ¿y cómo demonios puedo hacer
yo unas chuletas sin carne? Verás que es muy fácil: se hace un puré espeso
de algarrobas, se reboza de pan rallado y se fríe. Tan simple como eso.
Incluso le puedes dar la forma de una chuleta verdadera y si le añades un
palito de madera te saldrá hasta el hueso.»
Otro día, Leonor Pareja da la receta de la «Merluza a la Evacuada»:
«Se cuece arroz, el riquísimo arroz de la Albufera valenciana, hasta que
se seca y queda una pasta compacta. Entonces lo recortamos en forma de
filete de merluza, lo rebozamos y lo freímos como si fuera merluza.»
Leonor Pareja, la Cocinera Ideal, procura mostrarse animosa y feliz para
transmitir optimismo a los oyentes, pero la verdad es que razones para el
optimismo quedan pocas. El hambre comienza a ser un problema
acuciante en la España republicana. Los productos básicos —pan, aceite,
azúcar, huevos, carne— están racionados, aunque pueden adquirirse en el
mercado negro, de estraperlo, a un precio muy superior al oficial. Se trampea
con las cartillas de racionamiento. Algunas familias continúan
sirviéndose de los cupones de un difunto que no han declarado.
En la zona nacional, por el contrario, nadie pasa hambre, aunque hay
que administrar los víveres y una vez al mes se celebra el Día del Plato
Único, una especie de abstinencia patriótica para contribuir al esfuerzo de
la guerra. Ese día la gente suele poner cocido de garbanzos de tres
vuelcos, con lo que el plato único se convierte en tres platos: la sopa, los
garbanzos y el compango o los avíos o la pringa. También es cierto que
los cocidos de ahora llevan menos carne y menos garbanzos porque quien
más quien menos tiene que apretarse el cinturón para llenar la olla hasta
fin de mes.
Los estrategas de salón que pueblan los cafés de la retaguardia alegan
que el Caudillo, en su sagacidad, rehúsa conquistar los núcleos más
poblados del enemigo, no porque no pueda, que poderío le sobra, sino para
no tener que hacerse cargo de las masas famélicas que se agolpan en el
lado republicano. «Por eso no hemos entrado todavía en Madrid.»
El joven José Luis de Vilallonga descubre un secreto familiar:
«A mi padre se le cayó al suelo, al abrir su maletín, un cuaderno que se
quedó abierto en una página en la que había una larga lista de nombres
extranjeros. Mi madre recogió el cuaderno y se puso a leer en voz alta:
"Adam Lipkowsky, polaco, profesor de Biología. Dos daneses sin nombre,
a todas luces homosexuales. Cuatro norteamericanos directores de
empresa. Hasso von Zarkenau, un alemán antinazi con carnet de miembro
del Partido Comunista checoslovaco. Siete rusos sin nombre. Ocho franceses,
entre ellos tres profesores de universidad y cinco estudiantes de
Ciencias Políticas. Sir Alan Seaford, un inglés sin más documentación que
sus tarjetas de visita. Guido Ferrara, un terrateniente de Calabria..." Mi
madre dejó de leer.
»—Salvador, ¿quién es esta gente?
»—Miembros de las Brigadas Internacionales cogidos con las armas en
la mano. Los he mandado fusilar personalmente, sin previo juicio ni
zarandajas. Uno por cada par de zapatos que (los rojos) me robaron en
Barcelona.
»Y como mi madre no decía nada, añadió:
»—De todas maneras los íbamos a fusilar. Lo mismo que hacen ellos
cuando cogen a los alemanes o a los italianos que luchan en nuestras filas.
»Mi madre, sentada ante su tocador, se estaba peinando.
»—Ese inglés, Alan Seaford, me dice algo —murmuró.
»—Es un pariente de los duques de Portland, un sobrino, un primo o
algo así.
»—¿Cómo lo sabes?
»—Me lo dijo él mismo. Le invité a tomar una copa de coñac antes de
darle mi pistola para que se pegase un tiro. Y, claro, estuvimos hablando
un rato.
»—¿Se suicidó con tu pistola?
»—Sí. Al fin y al cabo era un señor. No iba a dejar que se lo cargasen
como si fuera uno de esos cerdos que salen de Dios sabe dónde.
»Mi madre acabó de peinarse y le pidió a mi padre que le asegurase el
cierre de su collar de perlas.
»—Esos ingleses —comentó, molesta— siempre se meten donde nadie
les llama.
»Mi padre se ajustó el correaje del uniforme y dijo con esa rígida media
sonrisa que le permitía el monóculo:
»—Lo que nunca sabrán los Portland es que el primo Seaford ha muerto
por un par de zapatos.»
¿Qué fue de Luis Bolín, el animoso corresponsal de ABC que acompañó
al Dragon Rapide a Marruecos y marchó luego a Roma con la carta de
Franco para Mussolini?
Luis Bolín sigue trabajando para la causa nacional desde la oficina de
Prensa y Propaganda. Atiende y controla a los corresponsales extranjeros
que visitan los frentes de guerra y organiza las «rutas nacionales de
guerra», una especie de turismo bélico para personalidades distinguidas de
los gobiernos amigos, especialmente esposas de altos dignatarios católicos
simpatizantes de Franco, que quieren vivir emociones fuertes en la
indómita España para contarlas luego al círculo de amigas a la hora del té.
Bolín tiene a su servicio varios autocares Dodge norteamericanos, cada
uno bautizado con el nombre de una batalla victoriosa: Teruel, Belchite,
Oviedo.
En un folleto publicitario del Servicio Nacional de Turismo leemos:
«Visitad las rutas de la guerra de España: 1: el Norte; 2: Aragón; 3:
Madrid; 4: Andalucía. El Servicio Nacional de Turismo organiza
excursiones que acompañadas por guías competentes se harán en
autocares de lujo y hospedándose en hoteles de primera clase. Duración: 9
días; Precio: 8 libras esterlinas o su equivalente. Compruebe usted mismo
las huellas, aún ardientes, de una epopeya inverosímil, la situación y
circunstancias de la España Nacional.»
Bolín acompaña una expedición al santuario de la Peña de Francia,
cerca de Salamanca, después almuerzan en la plaza mayor, todavía
adornada con colgaduras y banderas nazis, portuguesas e italianas para el
acto de hermandad con las potencias amigas. Visita a la catedral, donde
admiran el sillón, casi un trono adusto, desde el que el Caudillo asiste a la
santa misa mayor el domingo. Al día siguiente salen para Santiago de
Compostela, a ganar las indulgencias. Luego visitarán Oviedo, la heroica
ciudad de los sitios, con visita a las trincheras; León; Ávila; el frente de
Madrid, ése es el plato fuerte, donde podrán visitar una trinchera de
segunda línea y saludar a los combatientes.
—¿Puede tomarme una foto? —solicita mistress Adams, esposa del rey
de la leche condensada en EE.UU.
—Por supuesto, señora. ¿Le pongo al lado un legionario o un moro?
La señora Adams titubea. Ha oído hablar de los moros que asaltan las
trincheras rojas con ferocidad africana, degüellan a los comunistas y
violan a las milicianas.
—Creo que un moro resultará más...
—¿Exótico?
—Sí, eso, exótico.
—Sin problema. A ver, tú, paisa. —Señala a un moro atezado de
zaragüelles y turbante que contempla extasiado al rebaño de señoras, tan
blanquitas y tan perfumadas.
—Sus órdenes —dice el moro saludando reglamentariamente.
Bolín va de paisano, pero él le calcula que debe de ser, por lo menos,
teniente coronel.
—Ponte ahí, al lado de la señora. Sin tocarla, ¿eh?
El moro posa para la foto con una ancha sonrisa de dientes
desparejados, lobunos, amarillos.
Se animan las demás y se retratan con el moro. Incluso la superiora de
la comunidad de Christ Church de Toronto, una monja cincuentona de
rotundas hechuras cuya grupa admira Bolín cada vez que le tiende la mano
para ayudarla a subir al autobús.
Una de las ilustres visitantes es la esposa del primer ministro británico
Neville Chamberlain. Bolín le organiza un viaje particular en automóvil
por «la ruta de la guerra del norte». Tras visitar Santiago se desvían del
itinerario habitual para visitar a doña Carmen Polo de Franco en el Pazo
de Meirás.
El 22 de abril de 1938 el presidente Azaña se entrevista con Negrín.
—Desde que comenzó la rebelión —se queja Azaña— soy un valor
político amortizado y un presidente desposeído. Cuando usted formó
gobierno creí respirar, y que mis opiniones serían oídas, por lo menos. No
es así. Tengo que aguantarme. Soy el único a quien se puede violentar
impunemente en sus sentimientos, poniéndome siempre ante el hecho
consumado. Me aguanto por el sacrificio de los combatientes de verdad, lo
único respetable. Lo demás vale poco.



 
 
 
CAPÍTULO 48
Aunque me tiren el puente (la batalla del Ebro)
El siguiente objetivo de Franco es Valencia. Al principio, el avance
nacional hacia la ciudad del Turia es bastante rápido, pero a partir de
Castellón los republicanos, bien atrincherados, defienden tenazmente sus
posiciones.
«Lo mismo que nos pasó en Madrid —piensa el comandante Aldo
Trechuelo—. Veremos a ver lo que nos espera.»
Unos y otros comienzan a estar bastante cansados de la guerra, sobre
todo los que la van perdiendo.
Muy lejos de aquellas tierras meridionales, en Londres, en una oficina
del Foreing Office, lord Pendelbury concluye su rutinario comentario
sobre los asuntos de España para el primer ministro: «Todo parece indicar
que el ejército republicano ha perdido toda capacidad ofensiva y
solamente aspira a retardar cuanto sea posible su total derrota.»
Se queda pensando, tacha las tres últimas palabras y escribe: «el fatal
desenlace».
Se lo entrega a su secretario:
—Pásalo a limpio y lo envías a Whitehall.
En las cancillerías europeas, y en las del resto del mundo, nadie da un
céntimo por la República Española. Sin embargo, la República no se rinde.
Así amanece el 23 de julio de 1938.
En el Bajo Ebro, algunos oficiales de Yagüe sospechan que el enemigo
trama algo. Al otro lado del río hay más movimiento del acostumbrado.
Los escuchas perciben ruidos nocturnos. ¿Estará el enemigo concentrando
tropas? ¿Preparan un ataque de diversión, quizá? Yagüe es perro viejo y
prefiere asegurarse antes de poner en estado de alerta a sus cansadas
tropas. Eso sí, ordena intensificar los vuelos de reconocimiento antes de
retirarse a dormir a su cuartel general de Caspe.
A medianoche, una barca con siete soldados republicanos, con el
comandante Alonso al frente, cruza el Ebro sigilosamente al norte de
Rayón.
—¡Remad sin sacar los remos, que hacen ruido!
En otros sectores del río se repite la misma escena. Cerca de Amposta,
el batallón franco-belga André Marty tiende una pasarela hasta la isla de
Gracia y acumula en ella hombres y material. Varios nadadores se meten
en el agua en calzoncillos y ganan la orilla enemiga armados solamente de
machetes y bombas de mano.
Se despliegan en los bancales del río. Prestan oído.
Quietud y oscuridad. Croar de ranas. Los escuchas nacionales dormitan
en sus puestos. Estupendo. Ya tienen emplazadas algunas ametralladoras y
todavía no los ha descubierto el enemigo. Comienzan a pasar soldados en
barca.
Un soldado de las avanzadas da un traspié y cae al suelo. El ruido de su
cantimplora contra una piedra sobresalta a un escucha enemigo.
—¿Quién va? ¡Santo y seña!
Nadie responde.
—¡Santo y seña, he dicho! —grita el soldado, acerrojando su máuser.
Suena un disparo magnificado por la noche. En el puesto avanzado
lanzan una granada a ciegas. Suenan más tiros. Más granadas de mano.
Las ametralladoras tabletean. Los que pasan el río se apresuran. En cuanto
amanezca, los cazarán como patos. Los de Ingenieros intentan tender el
cable hasta la orilla bajo el fuego enemigo, pero no lo consiguen. Después
de sufrir sesenta muertos desisten.
En otros lugares, el desembarco tiene éxito y los asaltantes desalojan las
posiciones nacionales con granadas de mano. En algunos puntos, los
republicanos apoyan el desembarco con artillería de 80 mm. Las barcas
traen de vuelta a los heridos.
Día 24. Dos y media de la madrugada
Un ordenanza despierta al general Yagüe:
—¡Los rojos han pasado el Ebro, mi general!
Yagüe tiene el sueño ligero y lleva días durmiendo con un ojo abierto,
como las liebres.
—¡Gracias a Dios! —exclama—. ¡Ya era hora! ¡Todo el mundo a sus
puestos!
En el mando nacional están desconcertados. No aciertan a comprender
la envergadura del ataque, pero envían refuerzos de retaguardia a los
lugares que parecen más comprometidos. La artillería y las ametralladoras
disparan contra las barcas y las pasarelas. En cuanto amanece se les une la
aviación, que ametralla las posiciones recién conquistadas por la
República.
En Amposta, los brigadistas del batallón Comuna de París que acaban
de pasar el Ebro aguantan el ataque frontal del Tabor 292 de Tiradores de
Ifni. Los moros ululan, su característico grito de guerra que pone los pelos
de punta a los más templados. El combate es empeñado, pero la cabeza de
puente republicana, precariamente instalada en desmontes y pozos de
tirador, rechaza al enemigo con nutrido fuego de ametralladora y fusilería.
A lo largo del día sucesivos ataques rebeldes reducen el perímetro de la
cabeza de puente, pero a costa de mucha sangre. Finalmente, al anochecer,
los franquistas los envuelven. Algunos internacionales se lanzan al agua
para cruzar el río, pero los moros los cazan con disparos certeros desde la
orilla.
El batallón Comuna de París aniquilado. En un primer momento, los
rebeldes cuentan trescientos cincuenta muertos y trescientos prisioneros,
después se corrigen y hablan de setecientos muertos. La costumbre es
fusilar a los internacionales, del mismo modo que entre los republicanos se
fusila a los moros.
La maniobra de diversión de Mequinenza sale a pedir de boca. Durante
toda la noche doce barcas cruzan sigilosamente el río una y otra vez con
tropas y equipo de guerra. En total pasan dos batallones, que se despliegan
en silencio esperando a que amanezca. Con las primeras luces del alba
avanzan y sorprenden a las dispersas posiciones nacionales. Hacen más de
cuatrocientos prisioneros y capturan una batería de obuses del 155. En uno
de los blocaos de mando encuentran un café recién hecho y un abrelatas
prendido de una lata de leche condensada a medio abrir. En el cruce de la
Venta de Camposines apresan a todo el estado mayor enemigo con su
coronel al frente.
—Los hemos cogido en bragas —bromea Adolfo Romero, cabo de la
Brigada Bayón, mientras llena una saca con la documentación intervenida.
Entre Mequinenza y Amposta, los nacionales tienen unos catorce mil
hombres en guarniciones muy diseminadas. Poca tropa que oponer al
enemigo que ha roto el frente en setenta y cinco kilómetros y los ha
sorprendido por completo.
La maniobra principal republicana, simultaneada con otras dos de mera
diversión, para despistar al enemigo, una sobre la desembocadura del río y
otra sobre Mequinenza, ha sido un éxito completo.
Las primeras noticias, todavía confusas, sorprenden a Franco en su
cuartel general de Burgos. ¿Por dónde atacan los rojos? ¿Qué pretenden?
¿Se ha hundido todo el frente?
Al día siguiente, la gran sorpresa es titular en muchos periódicos del
mundo: en la madrugada del 25 de julio de 1938, sesenta mil soldados
republicanos, seis divisiones completas eficazmente apoyadas por cien
baterías, han cruzado el río Ebro por doce puntos, usando barcas, pontones
y otros medios de fortuna, y han arrollado a las fuerzas franquistas que
guarnecían la orilla opuesta.
La explotación del éxito requiere ahora que los republicanos consigan
construir pasarelas y puentes por las que suministrar a sus tropas el equipo
y la munición necesarios. Lo malo es que apenas cuentan con medios
mecanizados, artillería y aviación. Las tropas que han ganado la orilla
derecha del río profundizan por la brecha abierta mientras los
desconcertados nacionales ceden terreno. Han intentado detener el flujo de
tropas enemigas abriendo las compuertas de las presas de Camarasa y
Tremp, aguas arriba, para que la crecida del río arrastre las pasarelas. Incluso
echan al agua troncos de árboles, algunos de ellos equipados con
cargas explosivas que detonarán al chocar con los puentes, pero los
republicanos continúan pasando. Sufren muchas bajas, eso sí, pero no
parece importarles.
Franco requiere el auxilio de la Legión Cóndor. Hay que evitar a toda
costa que el enemigo tienda puentes en el Ebro. La zona atacada se divide
en tres sectores: el norte, para la aviación española; el centro, para la
alemana, y el sur, para la italiana. Unos doscientos aviones bombardean o
ametrallan las pasarelas y las concentraciones de tropas republicanas.
Los soldados ametrallados escrutan el cielo.
—¿Dónde cono está «la Gloriosa»?
«La Gloriosa» no aparece por los cielos del Ebro. Casi todos sus
aparatos están empeñados en la defensa de Valencia. Nadie les ha
ordenado que cambien de frente.
Urgentes conciliábulos en el cuartel general de Franco. Generales y
estados mayores se inclinan sobre el mapa de operaciones.
—Es evidente que el enemigo pretende abortar nuestro ataque a
Valencia —comenta alguien.
El general Vicente Rojo, autor del plan, quiere caer de revés sobre el
frente nacional de Levante a través del Maestrazgo y la Plana de
Castellón.
En el bando republicano reina el optimismo. El teniente coronel al
mando de las fuerzas, Juan Modesto Guilloto, informa al general Vicente
Rojo:
—Han pasado todos los que tenían que pasar. Los que fueron detenidos
han pasado por la zona inmediata. Hemos ocupado Miravet y el castillo.
Las vanguardias han cubierto sus primeros objetivos; las pasarelas, todas
tendidas; los puentes de vanguardia, dos tendidos y otros dos
tendiéndose... No hay bajas acusadas.
Los republicanos ocupan nueve pueblos y continúan avanzando. La
operación, sorprendentemente bien planeada y ejecutada, reverdece las
marchitas esperanzas de la España republicana. A Modesto Guilloto lo
comparan con el Cid y lo aclaman como nuevo héroe nacional.
¿Y los rebeldes? Los diarios y emisoras del bando nacional tratan de
ocultar la gravedad de la situación. Apenas repuestos del susto, los
generales de Franco trabajan frenéticamente para taponar la brecha. La 50
División ha perdido la mitad de sus hombres, muertos, heridos o
prisioneros.
La victoria republicana parece segura. Sin embargo, a pesar de la
sorpresa, los nacionales demuestran, una vez más, su superioridad
logística: en menos de veinticuatro horas refuerzan sus líneas con tropas
traídas apresuradamente de Lérida y Levante en camiones o en trenes de
ganado.
Amanece el día 25.
Los republicanos, a pesar de sus deficientes medios de transporte y de
su escasa artillería y aviación, han conquistado casi ochocientos
kilómetros cuadrados en un día. El próximo objetivo es el pueblo de
Gandesa, importante nudo de comunicaciones. Los nacionales adivinan las
intenciones y resisten enconadamente en el cercano Puig de l'Aliga, el
sangriento Pico de la Muerte.
Pero Gandesa es un hueso demasiado duro de roer para unas tropas que
no disponen de tanques ni de artillería. Tagüeña lo sabe. Además, el V
cuerpo de ejército de Líster, que debía cooperar en la conquista, se retrasa,
entretenido en objetivos secundarios. Tagüeña se desespera. Manda
correos. Cada minuto que pasa favorece a los nacionales, que están
metiendo en Gandesa constantes refuerzos.
Un día perdido, un retraso fatal.
El día 26 el avance republicano se detiene. Llegan al frente de Gandesa
los primeros cuatro carros de combate T-26 que han logrado pasar el río y
se topan con las piezas antitanque franquistas. El primero recibe dos
impactos y se incendia. Los otros retroceden. Los nacionales, dueños del
aire, bombardean y ametrallan a las tropas. ¿Dónde está «la Gloriosa»?, se
impacienta el general Rojo. También se lo preguntará Kindelán, el jefe de
la aviación enemiga: «Aumentó el rendimiento de nuestras unidades
aéreas un hecho extraño: siendo del enemigo la iniciativa del paso del
Ebro, nuestra aviación fue la que actuó desde el primer día, mientras que
la roja tardó tres días en acudir al teatro de operaciones, a pesar de las
reiteradas demandas (...) de las tropas de tierra.»
El mando republicano no se atreve a trasladar su aviación de los
aeródromos en torno a Valencia. Tarda en comprender la trascendencia de
la batalla que se está librando en el Ebro y pierde, una vez más, un tiempo
precioso. Mientras tanto, Franco ha duplicado las fuerzas que defienden el
sector, con lo que el número de combatientes se equilibra.
El 28 de julio, los republicanos tienden puentes y los protegen con
cañones de tiro rápido Oerlikón, suizos, y ametralladoras de cuatro tubos
Boffords. La aviación franquista evita descender demasiado y descarga sus
bombas con poca precisión. Sólo una de cada mil bombas alcanza
plenamente su objetivo.
Los republicanos andan escasos de artillería. Tampoco tienen gran
confianza en sus habilidades como artilleros. Los de la XIII Brigada
Internacional reservan las tres piezas del 155 capturadas en Corbera para
evitar que el enemigo las localice y las destruya con fuego de
contrabatería.
Dos días más. Por el puente de hierro de Flix, una incesante caravana de
camiones con los faros pintados de gris, que sólo dejan escapar una rendija
de luz, alimenta la batalla con vituallas, munición y cañones. Los oficiales
imparten órdenes y alinean a los que esperan al resguardo de los árboles
de la ribera. No hay un minuto que perder. La operación debe terminar
antes de que amanezca y la aviación nacional bombardee y ametralle los
puentes y sus accesos.
Los aviones rebeldes bombardean los pasos del Ebro diariamente, pero
en cuanto se hace de noche, los ingenieros republicanos reparan los
destrozos con elementos preconstruidos y restablecen las comunicaciones.
Gracias a los puentes han podido acarrear material pesado con el que
atacar las posiciones franquistas de la carretera de Pinel. El mismo 30 de
julio seis carros T-26 avanzan contra los parapetos enemigos, pero se ven
obligados a suspender el ataque y regresar porque la infantería no los
sigue. Los instructores soviéticos están hartos de explicarlo: un carro sin
apoyo de los infantes está perdido. Los moros persiguen a los carros
fugitivos y consiguen incendiar uno con botellas de gasolina. Al día
siguiente, los carros restantes vuelven a intentarlo, pero el enemigo ha
traído varios cañones antitanque. Cuatro blindados arden en el llano
achicharrado por el sol.
En la batalla del Ebro actuarán 87 carros T-26B republicanos y treinta
nacionales (anteriormente capturados). Los republicanos pierden treinta y
cinco y los nacionales once.
Se suceden los golpes de mano de uno y otro lado. Algunos moros
escalan la cota 705 para tomar por sorpresa la ermita de la Magdalena,
pero llegan a la cumbre tan exhaustos que caen prisioneros de sus
defensores. Los despeñan desde el risco que domina la ermita. El
escribiente del regimiento vecino, un licenciado en Filosofía y Letras de
gafitas, ilustra a sus compañeros:
—Quizá no lo sepan, pero ésa es una pena de muerte medieval, el
despeñamiento, como a los hermanos Carvajales en la peña de Mar tos.
—¡Un gran consuelo! —comenta el sargento Mata, un hombre
encallecido por la guerra, que casi nunca habla.
El teniente Amable, en su chambao a las afueras de Gandesa, corta la
hoja del calendario de coñac El Avance.
—¡Agosto! —murmura como para sí—. Ya veremos si llegamos a
septiembre.
Sus hombres se miran y se encogen de hombros. Al que le toca, le toca.
Después de sus primeros compases magistrales, la obertura republicana
ha fracasado y el frente se estabiliza delante de Gandesa. El último
objetivo republicano ha resultado excesivamente ambicioso. Entre el Ebro
y la Plana levantina, Franco cuenta con cerca de cuatrocientos mil
hombres y abundante aviación y artillería. Gandesa y Villalba deis Ares,
que al principio estaban desguarnecidas, han recibido refuerzos, moros,
legionarios y falangistas, mucho más fogueados que los de la 50 División,
gente muy capaz de resistir la embestida republicana.
Vicente Rojo, nuevamente decepcionado le escribe a su colega
Matallana: «Lo del Ebro está casi paralizado. Después del impulso
extraordinario de los dos primeros días, la cosa está bastante parada, pues
han acudido las reservas con mayor rapidez que nunca y además porque se
ha producido el fenómeno de siempre en nuestras ofensivas y es que la
gente parece que se desinfla. En realidad aquí hay una moral
extraordinaria, pero falta decisión en el momento de echar adelante. Como
siempre, lo achaco a la falta de iniciativa de los mandos, que son capaces
de aprenderse bien y desarrollar con acierto la primera parte de las
papeletas (...) pero cuando se ven solos en el campo y tienen que actuar
por propia iniciativa carecen de confianza en sí mismos. De todas
maneras, aunque no pudiéramos ocupar Gandesa, lo que estamos
intentando hoy, la línea alcanzada es buena y espero que podamos
defenderla bien y tendremos una cabeza de puente asegurada para el día de
mañana.»
Ese día no llegará nunca. Los republicanos se fortifican y fijan sus
líneas frente a Villalba deis Ares y Gandesa. Han avanzado veinticinco
kilómetros sobre una base de treinta y cinco de largo, han ocupado
ochocientos kilómetros cuadrados, pero no han tomado Gandesa y han
perdido doce mil hombres de los más valiosos.
Quizá tenían razón los técnicos soviéticos Maximof y Lazarev cuando
desaconsejaron la operación porque desconfiaban de que el ejército del
Ebro pudiera trasladar al otro lado del río el equipo y la artillería
necesarios para cubrir con éxito los objetivos.
A los lectores de periódicos y radioescuchas del mundo comienza a
sonarles el nombre de Gandesa. Incluso inspira unas famosas coplillas de
trinchera:
Si me quieres escribir,
Ya sabes mi paradero:
Tercera Brigada Mixta,
Primera línea de fuego.
Aunque me tiren el puente
Y también la pasarela
Me verás pasar el Ebro
En un barquito de vela.
Diez mil veces que los tiren
Diez mil veces los haremos
Tenemos cabeza dura
Los del Cuerpo de Ingenieros.
En la venta de Gandesa
Hay un moro Mohamed
Que te dice: «Pasa, "paisa"
¿Qué quieres para comer?»
El primer plato que te dan
Son granadas rompedoras,
El segundo, de metralla
Para recordar memoria.
Si me quieres escribir,
Ya sabes mi paradero:
Tercera Brigada Mixta,
Primera línea de fuego.
El 2 de agosto de 1938 Franco llega a la posición de Coll del Moro para
dirigir personalmente la batalla. Desde esa altura se domina una buena
panorámica del frente. Sus asistentes le instalan un potente binocular de
campaña. Franco despliega un mapa y observa por los anteojos la zona de
combates mientras los fotógrafos de prensa le toman fotos que la oficina
de propaganda seleccionará. Antes del almuerzo, el Generalísimo
conferencia con sus generales. El Caudillo ha crecido mucho —
figuradamente, claro— desde que le dieron el mando absoluto dos años
atrás. La expresión gallega de su cara, indescifrable, se le ha acentuado.
Ahora levanta más la cabeza, quizá para parecer más alto, o quizá para
disimular la incipiente papada que le ha crecido bajo el mentón (también
le han engordado la panza y el trasero).
El Caudillo escucha pareceres, pero no arriesga el suyo. Algunos
generales, García Valiño, Kindelán, Aranday Yagüe, se muestran
partidarios de sostener las líneas donde han quedado e iniciar una ofensiva
por Lérida que conduzca a las tropas nacionales a Barcelona, lo que
equivaldría a terminar la guerra de un plumazo.
Franco, como siempre, entra al señuelo que le tiende Vicente Rojo.
Quiere recuperar a cualquier precio ese terreno perdido en la margen del
Ebro, aunque carezca de valor estratégico. Quizá sea, para él, una cuestión
de prestigio, pero también pudiera ser que lo muevan consideraciones
políticas: evita acercarse a la frontera con Francia, lo que podría acarrear
problemas con el gobierno galo. De todos modos, los franceses han
cerrado de nuevo su frontera a los suministros de armas para la República.
El plan del Caudillo es simple: atacar hasta expulsar al enemigo a sus
posiciones de partida, al otro lado del Ebro o, si fuera posible, machacarlo
sin darle tiempo a retirarse.
Aranda apenas puede disimular su enfado. El tosco planteamiento
estratégico de Franco lo irrita: «una ciega lucha de carneros que se topan
en las cabezas hasta que se agote el más débil».
Pero Franco se mantiene en sus trece. En alguna ocasión confía sus
pensamientos: «No me comprenden. En treinta y cinco kilómetros tengo
encerrado lo mejor del ejército rojo. Si lo aniquilo, ¿con qué continuarán
la guerra?»
Declina la tarde. En la trinchera tranquila alguien rasguea una guitarra y
canta coreado por sus camaradas:
El ejército del Ebro
Rumba la rumba, la,
Una noche el rio pasó.
¡Ay, Carmela!¡Ay, Carmela!
Pero nada pueden bombas,
Rumba la rumba, la,
Donde sobra corazón.
¡Ay, Carmela!¡Ay, Carmela!
Contraataques muy rabiosos
Rumba la rumba, la,
Deberemos resistir.
¡Ay, Carmela!¡Ay, Carmela!
Pero igual que combatimos,
Rumba la rumba, la
Prometemos resistir.
¡Ay, Carmela!¡Ay, Carmela!
El soldado Juan Pujol García y otros dos camaradas se alejan del corro
de cantores. La gente está entretenida. El correo repartió esta mañana y
muchos están contestando cartas en los chabolos o releyendo las que
recibieron. Es el momento. Pujol respira profundo sintiendo el corazón
que late desbocado en el pecho. Se sobrepone al miedo y salta de la
trinchera con sus amigos. Van a pasarse a los nacionales. Han dejado los
fusiles y la impedimenta y sólo van armados de bombas de mano. Juan
Pujol se pierde buscando el riachuelo que discurre ante las líneas
nacionales. Mira hacia atrás. Sus compañeros han desaparecido. Una
patrulla ha salido a buscar a los desertores. Perdido en la noche advierte,
de pronto, que ha regresado a las líneas de las que había partido (en la
oscuridad se tiende a caminar en círculo). El castigo de los desertores es el
paredón de fusilamiento, especialmente si intentan pasarse al enemigo.
—¡Alto! ¿Quién va?
A Juan Pujol no le llega la camisa al cuerpo mientras huye pendiente
abajo sintiendo zumbar las balas a su alrededor. Perseguido de cerca por la
patrulla se oculta en los cañaverales del río. Pasa la noche aterrado,
empapado de un sudor frío y viscoso. Antes de que amanezca oculta las
granadas y las botas en el hueco de un árbol y prosigue su huida descalzo
hasta que una patrulla nacional da con él.
—Tranquilo, muchacho, que estás a salvo —lo tranquiliza una voz.
En la trinchera franquista le proporcionan alpargatas, ropa y comida.
Después vienen los intensos interrogatorios y el internamiento en el campo
de concentración de Deusto hasta que alguien lo avale.
Cualquier soldado pasado al enemigo es sospechoso de ser un espía.
Juan Pujol tiene suerte y consigue el aval de un sacerdote conocido, el
padre Celedonio, superior de la orden de San Juan de Dios.
En Burgos, Juan se hospeda en el hotel Condestable. Allí conoce a una
enfermera de Lugo, Araceli González, con la que se casará meses más
tarde. En los salones se cruza con Kim Philby, el corresponsal del diario
británico The Times, condecorado por Franco, que en realidad es un espía
de la Unión Soviética.
Juan Pujol no sabe que, en el futuro, él también será espía al servicio de
los aliados, durante la segunda guerra mundial, con el nombre de Garbo.
Franco decide atacar frontalmente la bolsa marginal de Mequinenza
donde la 42 División republicana se despliega precariamente en sólo
veinte kilómetros cuadrados. La artillería y la aviación se ensañan con las
posiciones republicanas, causando cuantiosas bajas. Tras esta preparación,
los nacionales avanzan sin dificultad. Los republicanos se retiran y
vuelven a cruzar el río al amparo de la noche.
Tras la eliminación de la bolsa de Mequinenza, Franco, envalentonado,
se dirige a la bolsa principal. Tiene más y mejores tropas, más cañones,
más aviones y más munición; sabe que el tiempo corre a su favor, tanto en
el frente diplomático como en el bélico.
Sin embargo, su actuación no será tan lucida como espera.
Una vez más va a librar una batalla de desgaste, al estilo de aquellas de
la primera guerra mundial que ensangrentaron los campos de Francia y
acabaron con la resistencia alemana. Durante tres meses, entre agosto y
octubre, se mantienen las posiciones. Franco asume que las cuantiosas
pérdidas que sufren sus tropas quedarán sobradamente compensadas con
el resultado final. «Vosotros me dejaréis tuerto, pero yo os voy a cegar»,
parece pensar el Caudillo.
La batalla del Ebro se reduce a una serie de ataques frontales nacionales
sobre las posiciones republicanas, la táctica del carnero.
El primer ataque se desencadena el 10 de agosto. Después del
bombardeo de la artillería y de la aviación, que ocasiona la mayor
concentración de fuego después de la primera guerra mundial, los
nacionales intentan ganar el macizo de Pándols, pero se topan con la
obstinada resistencia de un enemigo bien fortificado. A los tres días, la
ofensiva se estanca. Entonces contraatacan los republicanos con sus
mejores unidades, sin resultados apreciables. Las líneas se estabilizan.
La República alista a la quinta de los nacidos en 1919, «la quinta del
«biberón». Al recluta César Bertomeu lo acuartelan a las afueras de Sitges,
en tiendas de campaña, dentro del 4.° Batallón Thálmann, de la XI
Brigada Internacional. La instrucción es exhaustiva. Primer día: ejercicios
con armas; por la tarde, fuego de fogueo; al día siguiente, fuego real.
«Al cuarto día nos despertó un toque de diana prematuro, antes de
amanecer. Nos hicieron formar en dos largas hileras mirando al frente.
Aparece un pelotón armado que custodia a tres hombres. Los colocan a
pocos metros de nosotros, delante de un talud.
»Una ejecución.
»Un oficial alemán nos dirigió una breve alocución. Los internacionales
estaban en España para ayudar a nuestro pueblo en su lucha contra el
fascismo, no para humillarlo cometiendo actos como el que habían
cometido los tres militares que iban a fusilar. Habían violado a una
muchacha del pueblo. Dos cosas me impresionaron: presenciar una
ejecución en frío y que los tres que iban a morir pidieran perdón al pueblo
español. Seguidamente gritaron al unísono: «¡Viva la Internacional!
¡Muera el fascismo!» Comenzaron a cantar la Internacional, «Arriba
parias de la tierra. ..», que no terminaron, pues fueron abatidos por una
descarga cerrada.»
En el Ebro, calma. Franco se toma un respiro. Cinco días para lamerse
las heridas, acopiar material y vuelta a la carga. Hasta trescientas piezas de
artillería martillean un frente de sólo dos kilómetros. Las granadas
pulverizan las rocas y sus fragmentos multiplican los efectos de la
metralla.
Otros cinco días de combates ininterrumpidos bajo el tórrido sol de
agosto. Las tropas de choque marroquíes, mera carne de cañón, asaltan las
posiciones republicanas con bombas de mano. Transcurrida una semana,
los nacionales sólo han avanzado cuatro kilómetros. Los oficiales de
primera línea se lamentan: aquel terreno escabroso parece diseñado para
favorecer la defensa. Además, los republicanos responden con
contraataques nocturnos.
Las bajas son cuantiosas por ambas partes. A ello se suma la
combinación de calor, escasez de agua y alimentación deficiente que
provoca una epidemia de enterocolitis.
Llegan al frente corresponsales de periódicos extranjeros. Entre ellos
Kim Philby.
Los generales de Franco están preocupados. Pasaron los tiempos felices
en que el ejército miliciano se cagaba de miedo frente a los moros o los
legionarios. Ahora se muestran tan disciplinados y coriáceos como los
nacionales y mueren defendiendo sus posiciones. Las órdenes son claras:
«Cada jefe, oficial, clase o soldado de este ejército es responsable de la
vigilancia y defensa a toda costa del terreno o la posición que se le confíe,
bien entendido que su abandono será inmediatamente sancionado con la
pena de muerte, que podrá ejecutar en el acto cualquier jerarquía de su
unidad. Los automutilados serán fusilados en el acto, pudiendo hacerlo
cualquiera de sus camaradas. Nadie podrá decir que sus fuerzas están
copadas, rodeadas o perdidas, pues ello demuestra poca vigilancia o
desconfianza en la victoria, siendo severa y enérgicamente castigado quien
pronuncie tales palabras.»
O sea, que han aprendido lo que es un ejército en guerra.
El presidente de la República, doctor Negrín, va a Zurich con el pretexto
de asistir a un congreso de fisiología, su especialidad médica. En realidad
pretende entrevistarse con un emisario de Hitler, el conde de Welczek,
para proponerle que Alemania presione a Franco para que negocie el fin
de la guerra. La propuesta encuentra escaso eco. Consumida esta última
baza, Negrín será partidario en lo sucesivo de la guerra a ultranza.
Mussolini comienza a dudar de que Franco sea capaz de acabar esa
guerra alguna vez. Le dice a su yerno, el guapo Ciano:
—Hoy, 29 de agosto, profetizo la derrota de Franco. Este hombre o no
sabe cómo hacer la guerra o no quiere. Apúntalo en tu diario.
La última semana de agosto, Franco se concede un respiro, otro más, y
concentra tropas de refresco en torno a Gandesa. Cada día, al caer la tarde,
los técnicos de la oficina de propaganda instalan sus altavoces sobre los
parapetos y comienzan a darle barrila al enemigo:
—¡Eh, rojillos! ¡Ataos las botas porque vais a correr y a cruzar el Ebro
otra vez! El que no sepa nadar que se confiese y encomiende su alma a
Stalin.
El contraste de pareceres discurre por los cauces acostumbrados:
—¡Maricón fascista, confiésate tú con tu puta madre!
Eso levanta el ánimo del personal, que está contristado de pasar tanta
fatiguita para nada.
El 3 de septiembre, nueva preparación artillera. Treinta bombarderos
descargan trilita y metralla sobre las posiciones republicanas. Franco lanza
una nueva ofensiva en el sector de los Gironesos. La artillería republicana
replica bombardeando las posiciones de Gandesa. En maniobra
envolvente, las tropas nacionales ocupan sus primeros objetivos, pero el
avance se ralentiza después. Los republicanos acuden con tropas de
refresco, las que tienen, echando toda la carne en el asador. El desgaste es
terrible por ambas partes.
El soldado César Bertomeu lleva quince días en el frente del Ebro y ya
es casi un veterano. «El comandante de mi compañía, Aniano García, y el
comisario, Celestino Domínguez, derrochaban valor y una temeridad
increíbles. Además, Celestino mataba sin contemplaciones a los que
presos del pánico abandonaban el arma y huían, incapaces de soportar
aquel infierno. Es una regla generalizada, no escrita, de la guerra. Los
mandos se convierten en jueces y ejecutores para frenar las deserciones
causadas por el pánico.»
Entre los días 17 y 23 de septiembre, Franco lanza por Camposines su
quinto ataque, al que los republicanos replican con contraataques por otros
sectores. «El topetazo del carnero —piensa otra vez el gordo Aranda—:
cuantiosas bajas por ambos bandos y desgaste de material para nada. Si
este hombre fuera ajedrecista no ganaba una partida.»
Pero Franco no es ajedrecista: es, o era, antes de alcanzar la púrpura,
jugador de mus.
El soldado César Bertomeu participa en uno de los combates cuerpo a
cuerpo. «Cuando los nacionales estaban a un tiro de piedra de nuestro
grupo (reducido a una docena de hombres) los atacaron por el flanco
derecho el comisario político, su ayudante, un teniente alemán y el
teniente Malpesa. El capitán nacional, al advertir que lo atacaban por el
flanco, se revolvió con rapidez y abatió de un disparo a nuestro comisario,
pero fue a su vez alcanzado por los disparos del teniente Malpesa. Los
nacionales se desanimaron al ver caer a su capitán y cedieron terreno ante
una nueva embestida de los nuestros. Cuando se restableció la calma vi a
Celestino, que sólo tenía una herida superficial arrodillado junto al capitán
de los nacionales. Todavía vivía. Asía con fuerza un crucifijo que le
colgaba del cuello y le había pedido agua al comisario. Malpesa se acercó
y le preguntó si podía hacer algo por él. Le contestó que lo enterráramos y
pusiéramos sobre la tumba su gorra y una bandera nacional que llevaba.
Miró a Malpesa, que lo había herido, y le dijo: "Tú sabías lo que hacías."»
En otro sector, moros y legionarios toman las trincheras defendidas por
los brigadistas de la compañía Botwin de la XIII Brigada Internacional,
integrada mayoritariamente por judíos polacos. Los supervivientes
levantan las manos. Los legionarios apartan a los españoles y fusilan a los
polacos.
El sanitario Alfonso Cascales acaba su servicio derrengado. Se sienta en
una piedra fuera del hospitalillo y contempla una hilera de cadáveres
tiesos bajo las mantas, con un hervor de moscas, que dos soldados cargan
en una camioneta para trasladar a un cementerio cercano. Advierte lo
inútil del gesto. Mal oficio el de los sepultureros. Cuando encuentran
muchos muertos en lugares de difícil acceso, donde además el suelo es tan
pedregoso que impide cavar fosas, hacen un socavón, apilan los cadáveres,
los rocían de gasolina y les arrojan una cerilla. Los cuerpos arden durante
horas, la grasa estalla al calor, abriendo vientres y desparramando tripas,
escapan los gases contenidos en el intestino y arden con un sonido de
fuelle agotado: «los muertos suspiran».
Al principio vomitaba. Ahora, ya no. Alfonso Cascales se ha
acostumbrado al pestazo a carne quemada que se extiende por todo el
valle, que se mezcla con el olor nauseabundo de la carne podrida a la
intemperie y lo impregna todo. Los sepultureros vacían unos cuantos sacos
de cal sobre los restos humeantes y los cubren con unas paletadas de tierra
y algunas piedras.
El coronel Juan Modesto convence a los comunistas de la necesidad de
destituir y apartar del mando a Valentín González, el Campesino, el peón
caminero extremeño ascendido a teniente coronel que manda una división.
Los comunistas abrigan serias dudas sobre su valor y su capacidad mental.
El Campesino se ha mantenido en su rango con el apoyo del Partido
Comunista, que lo ha exaltado como héroe popular. Últimamente se ha
extralimitado en sus requisas de coches y de hoteles.
Bernardo Afán se lo anuncia esa mañana a su primo:
—Retiran del Ebro al Campesino.
—Eso es porque preparamos algo gordo en otra parte —deduce
Ambrosio entusiasmado—. ¡A donde va el Campesino tiemblan los
fascistas!
Ambrosio se sabe de memoria el romance que le ha dedicado el poeta
Miguel Hernández:
Valentín tiene por nombre,
Por boca un golpe de hacha,
Por apellido González
Y por horizonte, España.
Aquí, entre muertos y heridos
Y alrededor de las balas,
Fieramente se pasea,
Castellanamente habla (...)
La cobardía lo esquiva
Y el valor duerme en su casa.
Hombres que seguís a este hombre
Por laberintos que marchan
A páramos de derrota
Ya viñas de triunfo y palma:
Que sus cejas de coraje
Y su frente de arrogancia
Y su piel de valentía
Hallen eco en vuestra cara.
La carnicería del Ebro prosigue rutinariamente. Ha dejado de ser
noticia. Los diarios europeos la relegan ahora a páginas interiores. Vicente
Rojo es consciente de que unos y otros se han metido en un callejón sin
salida. La República no puede progresar en el Ebro. Le faltan reservas,
armas, masa de maniobra.
Vicente Rojo espera que sus conmilitones de Levante ataquen a los
nacionales, lo que contribuirá a aliviar la presión del ejército del Ebro,
pero el contraataque nunca se produce. El Ebro se resuelve en una cruenta
batalla de desgaste que sólo Franco, mejor pertrechado, puede ganar.
La carta militar ha pasado, pero queda la política. ¿Le conviene al
gobierno mantener esa absurda cabeza de puente? Desde luego que no,
pero regresar al punto de partida sería admitir el fracaso. El ejército del
Ebro es eminentemente comunista. Si vuelven al otro lado del río y
admiten el fiasco, los comunistas debilitan su posición frente a
republicanos y socialistas, sus enemigos naturales.
Los nacionales han acumulado artillería y aviones, pero debido a la
configuración del terreno, los bombardeos sólo consiguen un efecto
limitado. En cuanto escuchan los obuses o ven aparecer los aviones, los
soldados se meten en sus agujeros, entre las piedras. Cuando cesa la
tormenta de metralla y de lascas de roca que saltan, cortantes como
cuchillas, salen de sus madrigueras, ocupan nuevamente sus puestos,
montan sus morteros y ametralladoras y rechazan el ataque de los
nacionales.
Ese juego puede prolongarse indefinidamente. Los ingenieros
republicanos son capaces de reparar puentes y garantizar el paso del río, al
menos unas horas cada día, a pesar de los bombardeos de la aviación.



 
 
 
CAPÍTULO 49
Los acuerdos de Munich
Los republicanos están divididos en dos bandos cada día más
irreconciliables: de un lado, los que, como Azaña y Companys, quieren
negociar la paz (con mediación francobritánica); del otro, Negrín y los
comunistas, que optan por alargar la resistencia hasta que una eventual
guerra europea entre democracias y fascismos permita a la República
aliarse con el bando democrático.
Los acontecimientos europeos influyen decisivamente en el futuro de
España.
15 de septiembre de 1938
Una columna de negras limusinas Mercedes remontan la estrecha
carretera de Berchtesgaden. El premier británico Chamberlain visita a
Hitler en su «nido de águilas», un refugio alpino ampliado para convertirlo
en el confortable hotelito propio del nuevo rico burgués que lo habita.
Después de los saludos y de las frases amables para distendir el ambiente,
de que Chamberlain le haga una cucamona a Blondie, la cachorrilla de
pastor alemán de Hitler, y finja que le gustan los perros, los dos estadistas,
acompañados de sus respectivos intérpretes, se encierran en la sala de
conferencias y van al grano. Hitler le comunica a Chamberlain, con brusca
franqueza, sus proyectos de desmembrar Checoslovaquia.
Checoslovaquia es un país enteramente artificial que surgió como
consecuencia del reparto del mundo tras la primera guerra mundial. Una
de sus regiones, los Sudetes, está poblada por alemanes. Hitler se ha
propuesto recuperarla para el III Reich.
Cinco días después Checoslovaquia cede a las presiones británicas y
acepta el sacrificio.
Negrín sigue atento a la jugada desde Ginebra. El 22 se reúnen de nuevo
Chamberlain y Hitler, esta vez en Godesberg. El gobierno checo ha
dimitido. Chamberlain se somete a los deseos de Hitler. Qué remedio: en
la cartera lleva un informe confidencial de su ministro del Ejército. «En
las presentes circunstancias, una guerra con Alemania sería desastrosa. El
estado de nuestras fuerzas armadas deja mucho que desear.»
El 29 de septiembre, Hitler, Mussolini, Chamberlain y Daladier firman
un acuerdo en Munich: desmembración de Checoslovaquia. ¿Sólo
Checoslovaquia?
El horizonte de la causa republicana española se llena de negros
nubarrones. Franco tranquiliza a París y Londres prometiéndoles
neutralidad mientras dirige a Hitler un guiño cómplice.
No habrá guerra mundial (por ahora, al menos). Dictaduras y
democracias han llegado a un acuerdo. Esa noticia que alivia a Europa
sume a Negrín en la más negra desesperación. Una guerra entre las
potencias europeas era la única oportunidad que le quedaba a la República
española para sobrevivir. Se hubiera aliado con el Reino Unido y Francia
contra Alemania, una democracia más contra los Estados totalitarios.
Negrín regresa a su despacho con el ánimo por los suelos. La Segunda
República española está condenada. Ya sólo es cuestión de tiempo. A todo
trance hay que negociar con Franco una paz honrosa que impida la
venganza del vencedor sobre el vencido.
El bando nacional está de enhorabuena, pero las sutilezas de la política
internacional no están al alcance del sufrido soldado. En el frente y en la
retaguardia del Ebro cunde el desánimo. En dos meses de continuos
combates, el glorioso ejército nacional no ha conseguido recuperar las
posiciones que los rojos ocuparon en un día. Después de tanto esfuerzo,
los nacionales sólo dominan el cruce de Camposines: tres meses de
sangrientos combates para avanzar ocho kilómetros. Además, los
republicanos siguen controlando las principales alturas y sus tropas están a
menos de tres kilómetros de Gandesa y baten con su artillería los
principales nudos de comunicaciones.
El 3 de octubre amanece en Cádiz una radiante mañana de otoño. Las
banderas flamean al aire yodado del puerto. Bandas de música militar. La
ciudad entera se echa a la calle para despedir a diez mil voluntarios
italianos que regresan a casa. Millán Astray pronuncia una de sus
vibrantes arengas. Discursos, banderas, pañuelos, muchachas de camisa
azul que reparten flores, himnos, canciones, cinco bandas de música
confundiendo sus notas, a ver la que pega más fuerte. Todo muy emotivo.
Más de un participante enjuga alguna lágrima furtiva. Los italianos dejan
detrás más de un corazón roto y alguna que otra preñez.
En el Ebro se entabla una batalla aérea entre cazas. Caen Salvador,
abatido por un caza enemigo, y Joaquín García Morato por el fuego de
través de uno de sus pilotos, un novato. Los dos saltan en paracaídas y
sobreviven. García Morato es el máximo as de la caza nacional, con treinta
aparatos derribados en su haber.
El 15 de octubre fracasa el sexto ataque nacional con numerosas bajas.
Después, las intensas lluvias dificultan las operaciones y conceden un
piadoso respiro a las tropas agotadas.
Las condiciones políticas han cambiado. La retaguardia nacional
necesita algún golpe de efecto que levante los ánimos. Franco decide
dinamizar el frente del Ebro y cambia de táctica. Suspende los ataques
frontales sobre objetivos limitados, el clásico topetazo del carnero, para
tratar de envolver al enemigo y desalojarlo de sus posiciones. Antes que
nada, la sierra de Cavalls.



 
 
 
CAPÍTULO 50
Adiós a los internacionales
Negrín había anunciado en Ginebra la retirada de las tropas internacionales,
una noticia que pasó desapercibida entre los grandes
titulares de los Pactos de Munich. Ahora llega el momento de decir adiós a
los casi trece mil combatientes extranjeros que quedan todavía en suelo
español.
El 28 de octubre las Brigadas Internacionales se despiden en un acto
emotivo con desfile en Barcelona, el cielo surcado por cien cazas
republicanos en previsión de que un bombardeo de los rebeldes venga a
aguarles la fiesta. Una multitud despide a los héroes. Las muchachas les
entregan ramitos de flores. Desde las ventanas y balcones, engalanados
para la ocasión, desciende una lluvia de papeles y octavillas. Dolores
Ibárruri, la Pasionaria, compone una emotiva despedida:
—Cuando los años pasen y las heridas se vayan restañando, hablad a
vuestros hijos, habladles de estos hombres de las Brigadas Internacionales.
Contadles cómo lo abandonaron todo: cariño, patria, hogar, fortuna, y
vinieron a nosotros a decirnos: aquí estamos, vuestra causa, la causa de
España, es nuestra misma causa. Millares se quedan teniendo como
sudario la tierra de España. Podéis iros con orgullo pues sois historia, sois
leyenda. Sois ejemplo heroico de solidaridad y de la universalidad de la
democracia. No os olvidaremos y cuando el olivo de la paz florezca,
entrelazadlo con los laureles de la victoria de la República Española.
¡Volved!
Después, los internacionales desfilan por última vez, braceando, sin
armas. Lágrimas candentes se deslizan sobre los rostros curtidos en la
batalla. La gente les arroja flores. En un balcón de la oficina de la FAI, un
antiguo miliciano comenta como para sí:
—Esto se acaba.
—¿El qué? —le pregunta otro.
—La guerra, hombre.
El otro se queda pensativo.
—¿Sabes lo que te digo?, que se acabe como sea, pero que se acabe
pronto.
A esa hora, más al sur, en el Ebro, Franco se dirige a su puesto de
mando, en Coll del Moro, cuando un motorista adelanta su vehículo y le
hace señas al chófer con la mano enguantada para que se detenga. Es
portador de un telegrama urgente para el Caudillo: su hermano Ramón, el
bala perdida, mujeriego y veleta, ha muerto en acto de servicio. El hidro
que pilotaba ha caído al mar.
Franco dobla el telegrama y se lo guarda. Se vuelve hacia su ayudante,
que lo mira en silencio:
—No es nada que afecte a las operaciones —murmura—. Se trata de mi
hermano Ramón.
Al día siguiente entierran a Ramón en la base de Pollensa. Nicolás, el
hermano mayor que preside el acto, lee un telegrama del Caudillo:
«No es nada la vida que se da alegre por la Patria. Siento el orgullo de
que la sangre de mi hermano, el aviador Franco, se una a la de tantos
aviadores caídos.»
Entre los cientos de telegramas de pésame figura el del papa Pío XI.
El 30 de octubre de 1938 los nacionales lanzan su séptimo ataque.
Después de castigar las posiciones enemigas con trescientos cañones,
García Valiño asalta las alturas de la sierra de Cavalls. Esta vez el avance
nacional es tan rápido que sorprenden a algunas unidades en sus refugios y
las apresan sin disparar un tiro. Al día siguiente se riñen combates
durísimos, los más sangrientos de la guerra. La aviación republicana
intenta detener el avance nacional con todos los aviones disponibles en la
zona, unos ochenta Chato y Mosca. En vano: los nacionales han roto el
frente y dos días más tarde alcanzan la orilla del Ebro por Pinell. La bolsa
republicana ha quedado partida en dos.
Los nacionales ocupan las sierras de Cavalls y Pándols y entran en Mora
de Ebro el 7 de noviembre. Una semana después rebasan el cruce de la
venta de Camposines. Se desploma el frente republicano. Es el principio
del fin. Al amparo de las nieblas de la madrugada, los republicanos
trasladan al otro lado del río tropas, pertrechos y carros de combate.
Dinamitan los puentes.
El 16 de noviembre Franco declara terminada la batalla del Ebro. Ha
durado tres meses y tres semanas y ha dejado unos cien mil muertos. La
República no levantará cabeza después de este descalabro. En el campo
republicano cunde el desánimo. Las deserciones menudean. Los
«banderilleros», desertores republicanos con las manos en alto, aparecen
por doquier. Se escaquean del resto de la tropa en retirada y permanecen
ocultos hasta que ven llegar a las vanguardias franquistas. Salen al paso,
gritando:
—No tiréis, no tiréis que nos pasamos. ¡Arriba España! ¡Viva Franco!
—Oye que yo sólo soy un guripa de cocinas.
—Da igual, ya me has hecho prisionero.
—Que no tengo pistola.
—Da igual, me encañonas con el cucharón.



 
 
 
CAPÍTULO 51
Ofensiva de Cataluña
Diciembre de 1938
Lluvia y nieve, frío y hambre. Cataluña está cercada. Las mejores tropas
nacionales, al mando del general Dávila, se preparan para asestar el golpe
definitivo, una ofensiva que culminará con la conquista de Barcelona, la
nueva sede del gobierno, lo que sin duda precipitará el final de la guerra.
El ejército republicano de Cataluña está mal preparado y equipado. No ha
sabido aprovechar el respiro que le han concedido la ofensiva contra
Valencia y la batalla del Ebro.
Vicente Rojo ha ideado un plan, el «Plan P», para ganar tiempo y alejar
a Franco de Cataluña: se trata de desembarcar en Motril con una brigada
de infantería que amenace Granada y Málaga, lo que provocará el traslado
a la costa de las fuerzas más próximas, las del frente del norte de
Andalucía y Extremadura. Cuando esta zona quede desguarnecida, las
fuerzas republicanas avanzarán por Peñarroya y, con un poco de suerte,
arrollarán a los nacionales y llegarán a Córdoba y Sevilla.
El plan parece bueno, pero, a última hora, con la brigada ya embarcada,
Miaja suspende el desembarco en Motril.
Franco emprende con brío la campaña de Cataluña. El 23 de diciembre
los italianos atacan en Seros y ahuyentan a dos brigadas republicanas. Las
escasas fuerzas de reserva no pueden taponar la brecha y reculan
hostigadas por la artillería y la aviación.
Así llega enero de 1939, que los nacionales numeran todavía III Año
Triunfal, aunque muy pronto comenzarán a llamarlo Año de la Victoria.
Las tropas de Franco progresan hacia Tarragona después de ocupar Artesa
de Segre por el norte y Borjas Blancas por el sur.
Los nacionales entran en Tarragona. Solemne liturgia en la catedral, con
obispo y clérigos realizando las aspersiones de ritual. El discurso de
reconciliación comienza:
—¡Perros catalanes! ¡No sois dignos del sol que os alumbra!
Las deserciones dejan en cuadro a batallones enteros mientras los
franquistas avanzan, sin encontrar apenas resistencia. Sus aviones de
reconocimiento fotografían carreteras atestadas de fugitivos que se
repliegan hacia la retaguardia con sus enseres en vehículos diversos,
incluidos carritos de tracción humana.
Es urgente distraer la ofensiva nacional contra Cataluña. El mando
republicano inicia en Andalucía la segunda parte del malogrado «Plan P».
El 5 de enero de 1939 dos docenas de tanques republicanos seguidos de
infantería avanzan por Valsequillo y Granja de Torrehermosa, cerca de
Peñarroya, y abren una brecha de cinco kilómetros en las líneas
nacionales, entre los cerros del Médico y las sierras de Trapera y la
Mesegara. El soldado Juan Castro, asomado a un parapeto de las primeras
defensas del cerro del Médico, contempla con aprensión el avance de los
T-26 enemigos. Pasa un sargento seguido de dos soldados repartiendo
botellas de gasolina.
—¡Echadle cojones! —recomienda—. Y al que dé un paso atrás lo dejo
seco.
Los defensores de las avanzadas se repliegan desordenadamente, entre
ellos un comandante descalzo que ha perdido una bota en el barro.
Los republicanos penetran cuarenta kilómetros dentro del campo
nacional, pero los bordes de la bolsa permanecen firmes. Ahí termina el
empuje. A la postre, la ofensiva no ha servido de nada. La súbita
llamarada final del fuego condenado a extinguirse.
La guerra está decidida. Franco ha alcanzado una superioridad de diez a
siete en artillería, de cinco a tres en aviación, de dos a uno en tropas. No
obstante, solicita nuevo material de Alemania. Los alemanes le recuerdan
que llevan gastados ciento ochenta y siete millones de marcos en la Legión
Cóndor. Negocian nuevas concesiones mineras. El wolframio gallego para
fabricar los cañones que tronarán en la segunda guerra mundial.
La República llama a filas a las quintas de los nacidos en 1919, 1920,
1921. Estos, que apenas han cumplido diecisiete años, constituyen la
«quinta del biberón». Todavía queda guerra para nombrar una «quinta del
chupete», de adolescentes y otra de adultos canosos, «la del colorín
colorado». Pocos se presentan en las Cajas de Reclutas. Mejor esconderse.
Total, el final de la guerra debe de ser ya cosa de días.
El 19 de enero se reducen de nuevo las raciones en Madrid. Cien
gramos diarios de pan. En las carnicerías no hay carne, sólo despojos
congelados. El derrotismo es ya una epidemia. Nadie cree en las mentiras
de la propaganda. La gente pasa la noche intentando sintonizar emisoras
fascistas, a veces toda la familia reunida debajo de una manta en torno a la
radio, para evitar denuncias si los vecinos descubren que escuchan al
enemigo. Los dueños de aparatos de radio deben poseer un «aval
político».
Barcelona
Bernardo Afán lleva dos días quemando documentos en la caldera de la
calefacción del ministerio. Cuando termina su trabajo sale de los sótanos y
encuentra a su primo Anselmo que ha venido a despedirlo.
—Bueno. Me parece que aquí nos separamos.
Se abrazan. Anselmo se enjuga una lágrima. Se ha arrancado la cinta
dorada de los puños de la chaqueta y se puede decir que viste de paisano.
Se queda en Barcelona. Un ujier no es tan necesario en los tiempos que
corren.
—¿Para dónde tiráis ahora, primo?
Bernardo se encoge de hombros.
—El gobierno se traslada a Gerona. Ya veremos.
Permanecen en silencio. Toda la guerra juntos y ha llegado el día en que
no tienen qué decirse.
—¡Hay que ver, qué malamente hemos acabado, primo! —suspira
Bernardo.
—No podía ser tanto desatino, tanto desgobierno —se lamenta
Anselmo.
Bernardo lo mira perplejo. Hace un par de años, Anselmo aplaudía
todos esos desatinos, las quemas de iglesias, los fusilamientos de curas, las
colectivizaciones. Ahora parece que lo ha olvidado todo.
Pasa un chófer con una máquina de escribir. Están cargando archivos y
material en unos camiones en el apeadero del ministerio.
—Ea, tengo que irme —dice Bernardo.
Anselmo lo retiene.
—Oye, primo, una última cosa.
—Tú dirás.
Lo toma del brazo, lo mete en un despacho desierto y vacío, sólo
algunos folios han quedado esparcidos sobre el parquet. Saca una corbata
del bolsillo interior de la chaqueta.
—¿Primo, tú sabes hacer el nudo? —Se la tiende—. Es para que no se
fijen mucho en mí los nacionales cuando lleguen.
Bernardo Afán hace el nudo de la corbata, se la saca de la cabeza y se la
tiende a su primo. Anselmo la dobla con cuidado y se la guarda.
En el pasillo, los primos se abrazan nuevamente. No volverán a verse.
En la carretera de Gerona, la columna de coches y camiones que
traslada a los organismos oficiales avanza penosamente, confundida en
una caravana de vehículos atiborrados de gente camino de la frontera del
norte.
Anselmo regresa al piso que habita, una buhardilla del Ensanche a la
que se ha mudado hace poco. Las calles están desiertas; las tiendas,
cerradas; la gente, encerrada en sus casas en torno a la radio.
El silencio ominoso del miedo y la espera se ve turbado en algunos
barrios, donde la multitud hambrienta asalta los depósitos de
abastecimientos, los economatos en busca de los sacos de garbanzos y las
latas de sardinas.
25 de enero. Niebla y frío. Los nacionales han llegado al Tibidabo y
observan Barcelona a sus pies. El teniente Antonio Mingote (con el tiempo
académico y famoso humorista) se emociona contemplando su ciudad
después de tanto tiempo. Le pide permiso a su comandante para bajar a ver
a su madre.
—Es que hace tres años que no la veo, mi comandante.
—¿Estás loco? La liberación no está prevista hasta mañana. Tendrás
que esperar.
Mingote insiste hasta ponerse pesado.
—Bueno —concede el comandante—. Yo no he oído tu petición y no te
he dado permiso, pero esta noche se me olvidará preguntar por ti.
—A sus órdenes, mi comandante.
En cuanto se hace de noche, Antonio Mingote, con su uniforme de
teniente nacional, dos estrellas en el gorrillo cuartelero, baja por la
Bonanova y por la calle de Muntaner con su asistente, que se ha empeñado
en acompañarlo. Cuando llega a su casa encuentra la puerta cerrada. Unos
vecinos le dicen que su madre está en Sitges. Los dos militares regresan a
las líneas nacionales. Al día siguiente entran, ya oficialmente, en la ciudad
entre grandes manifestaciones de júbilo, colgaduras en los balcones,
música, banderas, himnos patrióticos, la multitud apiñada en las aceras
brazo en alto, aclamando a los liberadores. La gente de derechas se siente
aliviada tras los mil días de miedo e incertidumbre. Los otros, los que han
quemado el carnet del sindicato, disimulan su angustia y procuran
mimetizarse con el entorno.
Una mujer llorosa se abre paso hasta el general Yagüe y le besa la
mano.
Solemne misa de campaña en la plaza de Cataluña.
Luis Bolín redacta su crónica de la «liberación» de Barcelona: «El
hedor era espantoso. Las calles, sin barrer durante años, estaban cubiertas
de hojas marchitas y de basura, parte de la suciedad que los rojos iban
pasando a cada ciudad que ocupaban (...) el polvo del Ritz, el mejor hotel
de la ciudad, tenía varios dedos de espesor.»
Negrín convoca la última sesión de las Cortes de la República en el
castillo de Figueras, con sesenta y siete diputados. Discuten las
condiciones de paz que pueden ofrecer a Franco: exclusión de tropas
extranjeras, referéndum sobre el régimen y renuncia a las represalias.
Tres días después, la aviación nacional bombardea Figueras. Es la
respuesta de Franco, que hace tiempo decidió que solamente aceptaría una
rendición incondicional.
En un pueblo del Maresme catalán se dice la primera misa después de la
liberación. El antiguo cura del pueblo, un hombre sencillo, de misa y olla,
que logró escapar de la quema y ha permanecido oculto en una masía los
tres años de la contienda, reaparece, algo más delgado, con la palidez del
encierro, para subir al púlpito y proseguir con su ministerio. Esparce la
mirada sobre su rebaño, que la guerra ha menguado.
—Queridísimos hermanos —comienza el sermón, con fuerte acento
catalán—, ved a dónde nos ha conducido vuestra mala cabeza: tantos
vecinos muertos en el frente o asesinados; los campos, sin arar; los
animales, muertos o robados; la iglesia, destrozada y yo... ¡yo hablando en
castellano!
En Madrid, el teniente coronel del Ejército Popular José Centaño de la
Paz se presenta ante el coronel Segismundo Casado, jefe de la defensa de
la capital de España:
—Mi coronel, debo informarle que soy el jefe de la red secreta de
Franco en Madrid, la organización «Lucero Verde». Creo que ha llegado
la hora de negociar para detener esta locura. La República ha perdido la
guerra.
Casado lo mira con los ojos vivaces, que resaltan en su rostro anguloso.
Podría arrestar y fusilar inmediatamente al espía, pero a estas alturas la
guerra está perdida y lo único que cabe esperar es una salida lo más digna
posible para los vencidos.
—Comunica a tu superioridad que estoy dispuesto a parlamentar.
La línea está abierta. Días después Centaño recibe instrucciones de
Terminus, el cuartel general de Franco. Casado le entrega un pliego de
condiciones para la rendición: que se respete la vida de «los militares
decentes» y se garantice la de presos y refugiados.
6 de febrero. Amanece en los Pirineos, cerca de la frontera francesa.
Hace frío y llovizna a ratos. La carretera, llena de baches, se ha convertido
en un barrizal. Por los lados discurren dos filas de soldados agotados con
su fusil al hombro y sus cantimploras, los pies calzados con botas gastadas
o con alpargatas empapadas de barro.
A pie, en camiones, en coches particulares, incluso en carros agrícolas
tirados por jamelgos, por carreteras o senderos de montaña, una masa
aterida huye del ejército vencedor camino de Francia. Atrás queda un
reguero de coches sin gasolina, de enseres, de maletas, bultos y equipajes
abandonados. Antonio Machado, desanimado y enfermo, no puede más y
deja en una cuneta su maleta con libros y manuscritos que se perderán.
Decenas de miles de personas se agolpan en los pasos fronterizos. Al
otro lado ondea la bandera francesa, como una promesa de salvación. Se
ven enormes montones de fusiles y diverso material de guerra que los
gendarmes requisan. Cachean los harapos de los soldados en busca de
armas ocultas.
Llegan varios coches de la policía tocando el claxon y adelantan a los
vehículos más lentos. El coche en el que viajan Manuel Azaña y el
presidente de las Cortes, Diego Martínez Barrio, se avería cerca del puesto
fronterizo. Negrín, impaciente, ordena apartarlo para que no obstaculice a
los que siguen. Azaña tiene que llegar hasta la frontera andando. Lo había
profetizado cuando le dijo a su mujer, al empezar la guerra: «Saldremos de
España a pie.» Los presidentes autonómicos, Aguirre y Companys, también
pasan la frontera.
Otro medio millón de refugiados sale de España con lo puesto. Los que
esperaban una buena acogida del gobierno francés se encuentran, de
pronto, internados en campos de concentración, en condiciones precarias,
sin aseos ni leña para calentarse, comidos de piojos y de sarna.
El 10 de febrero Negrín celebra Consejo de Ministros en Toulouse y a
continuación regresa a España en un avión francés que aterriza en
Alicante. Está dispuesto a proseguir la guerra. Los nacionales acaban de
llegar a la frontera francesa, pero a la República le quedan todavía Madrid,
Valencia y un tercio del territorio, en la zona centro, diez millones de
españoles, tirando a famélicos, algo desencantados con el gobierno que los
ha conducido al desastre, y un ejército de medio millón de soldados, pero
ya las principales potencias, entre ellas el Reino Unido y Francia, han
reconocido o están a punto de reconocer el gobierno de Franco.
Negrín y los que resisten se plantean la eterna disyuntiva: seguimos
combatiendo o nos rendimos.
Los odios han crecido tanto que el miedo a la venganza del vencedor
impulsa a resistir a muchos republicanos. El 13 de febrero, víspera del Día
de los Enamorados, Franco promulga una Ley de Responsabilidades con
efectos retroactivos: se consideran delincuentes todos los seguidores de la
República desde el primero de octubre de 1934. Poca esperanza queda
para los vencidos. Se veía venir. Ya en noviembre de 1938 el embajador
alemán informaba a Berlín: «Los principales factores que separan todavía
a las partes beligerantes son la desconfianza, el miedo y el odio. El
primero de ellos afecta en especial a los nacionales y el segundo a los
rojos, mientras que el odio y el deseo de venganza afectan casi por igual a
ambos bandos.»
El 16 de febrero Negrín y los jefes militares se reúnen en la base aérea
de Los Llanos, cerca de Albacete. División de opiniones: los militares
quieren capitular honrosamente; Negrín y los comunistas apoyan la
resistencia a ultranza: «como el enemigo no quiere pactar, sólo nos queda
resistir». ¿Esperan todavía que una hipotética guerra europea salve a la
República en última instancia?
Las emisoras nacionales y sus altavoces del frente invitan a la rendición.
Todo el que no tenga las manos manchadas de sangre no tiene nada que
temer, dicen. Las deserciones aumentan considerablemente.
Casado solicita permiso de Terminas para enviar un avión a Burgos con
parlamentarios. Fijan la fecha el 2 de marzo.
El 24 de febrero, el Reino Unido y Francia reconocen el gobierno de
Franco. Tres días más tarde Azaña dimite como presidente de la República
desde su residencia en la Embajada española en París, teóricamente
territorio español.
Sólo Negrín y los comunistas se empeñan en prolongar la resistencia.
Todos los demás piensan que la guerra está más que perdida y que
alargarla solamente acarreará mayores sufrimientos al pueblo.
El 4 de marzo Negrín releva a todos los cargos militares dudosos
(Casado, Miaja...) y los sustituye por comunistas de su confianza
(Modesto, Líster, El Campesino, Tagüeña...), los únicos que parecen
dispuestos a proseguir la lucha.
La respuesta de los destituidos no se hace esperar.
«El 5 de marzo de 1939 —escribe la Pasionaria— (...) la radio dio la
noticia de que el coronel Casado, defensor de Madrid, se había sublevado.
«Llaman de Elda (sede del gobierno) a Madrid: se pone Casado al
teléfono. Negrín le pregunta:
»—¿Qué pasa por ahí?
»—Que nos hemos sublevado.
»—¿Contra quién?
»—Contra usted.
»—¿Contra mí?
»—¡Sí, contra usted!
»—Queda usted destituido.
»—Lo esperaba.
»Interrumpe Casado la conversación. Negrín intenta continuar la
reunión del gobierno como si nada hubiera pasado.»
Pero están pasando cosas.
El día anterior Negrín ha nombrado jefe de la base naval de Cartagena
al comunista Francisco Galán. Un grupo de oficiales partidarios del
coronel Casado se rebela contra el nuevo jefe. Además, los falangistas,
que hasta ahora han permanecido emboscados, se adueñan de la calle
vitoreando a Franco. La ocasión es propicia para que los casadistas se
pasen a los nacionales, que ya dominan las baterías de costa. El general
retirado Barrionuevo informa por radio a Burgos: «Me hago cargo mando
plaza Cartagena. Tropas Ejército y Marina sumadas ejército salvación
patria.»
A la vista del telegrama, Franco ordena:
—Hay que apoyarlos con la máxima urgencia.
Tropas nacionales se dirigen en apoyo de los sublevados por tierra y por
mar.
En Madrid se constituye un Consejo de Defensa Nacional integrado por
socialistas y anarquistas. Sus impulsores, Casado y el socialista Besteiro,
quieren negociar la rendición en los mejores términos posibles:
«Continuar la guerra es un crimen.»
En realidad sólo aspiran a evitar represalias y a conseguir la evacuación
pacífica de los republicanos que quieran marcharse del país.
Las tropas de Casado intentan ocupar los edificios gubernativos. Se
enfrentan a tiros con los comunistas del ejército del Centro. Para
distinguirse, los casadistas usan brazaletes blancos («el anillo de casado»).
Facciones de uno y otro bando se disputan la calle. Los ciudadanos que se
atreven a transitar aprenden a responder adecuadamente cuando una
patrulla los detiene:
—¿Con quién estáis?
—¡Con los leales!
Una sabia respuesta que vale para todos. Al final ganan los de Casado y
fusilan a los comunistas.
Mientras tanto, los últimos aviones republicanos despegan del
aeródromo de Vilajuiga para refugiarse en Francia. Los cazas nacionales
los interceptan y los atacan.
En Cartagena, la situación se complica. La flota, que se mantiene
republicana, abandona la base y pone rumbo a la base francesa de Bizerta,
en el norte de África, donde se internará.
La brigada del mayor Artemio Precioso, de orientación comunista,
recupera el poder. Una unidad de ametralladoras está al mando del capitán
José Navarro Ruiz, el que resultó herido en Teruel por la bomba de un
Stuka. Tras salir del hospital realizó un curso de Estado Mayor y ahora
sirve en la 10 División.
Navarro intenta animar a sus hombres. A media mañana llega un enlace
con la noticia: «Negrín y los ministros han huido al conocer la rebelión de
Casado en Madrid. Han cogido un avión en Monóvar y se dirigen a
Francia.»
Navarro consulta con el coronel jefe.
—¿Qué hacemos, mi coronel?
—Hay poco que hacer. Adherirnos al Consejo Nacional de Defensa del
coronel Casado y aguardar órdenes.
La escuadra nacional que iba en auxilio de los rebelados en Cartagena
recibe orden de retirarse en vista de que la base naval está nuevamente en
manos de la República. Uno de los transportes de tropas, el Castilb de
Olite (en realidad el viejo carguero ruso Postishev, de seis mil toneladas,
capturado por la armada nacional), tiene la radio estropeada y no se entera
de la contraorden. Lo sobrevuela un hidroavión nacional. El piloto hace
señas con las manos, que no saben cómo interpretar. El buque llega al
través del islote de Escombreras y enfila los malecones del muelle.
La batería de la Curra le dispara un cañonazo. El capitán advierte
entonces que se ha metido en la boca del lobo: Cartagena sigue en manos
de los rojos. Vira en redondo e intenta huir. La batería de la Parajola lo
tiene en su campo de tiro. Un primer disparo de aviso, y tres al buque. El
segundo da en la proa, sin mucho daño, el tercero le acierta plenamente en
el puente. Estallan las calderas y las municiones. El Castillo de Olite se
parte por la mitad y se hunde en un momento atestado de tropas: mil
quinientos muertos y centenares de heridos. Casi todos gallegos.
Los artificieros republicanos vuelan el castillo de Figueras, última
residencia del gobierno. El escribiente Bernardo Afán, desde el autobús
que lo evacúa, ve desplomarse las torres entre una nube de humo negro.
Los últimos fugitivos pasan a Francia. Tres días después, las tropas
nacionales ocupan los pasos fronterizos.
El 23 de marzo aterriza en el aeródromo de Gamonal un avión
republicano escoltado por cazas nacionales. Lleva a los representantes de
Casado y a los miembros de «Lucero Verde» que tratarán de la rendición.
Las condiciones son tan duras que no se atreven a aceptarlas. El Caudillo
sólo admite una rendición incondicional y que todo el bloque republicano
se someta a la Ley de Depuración de Responsabilidades.
Prácticamente se interrumpen las conversaciones. Franco ordena la
ofensiva final sobre Madrid. «Aconsejo fuerzas enemigas en línea saquen
bandera blanca aprovechando breve pausa que se hará para envío rehenes
con igual bandera objeto entregarse.»
Un tercio de la superficie de España pertenece todavía a la República,
pero el Ejército Popular, cansado y desmoralizado, no está en condiciones
de defenderse. Se produce la desbandada. Casado recibe en su puesto de
mando de los sótanos del Ministerio de Hacienda al responsable del sector
sur del frente de Madrid, teniente coronel Zuleta.
—Algunos batallones confraternizan con los nacionalistas en tierra de
nadie —informa—. Hay guitarristas, botas de vino, baile y canciones. He
visitado al jefe nacionalista del Hospital Clínico para ver si lográbamos
que los hombres volvieran a las trincheras, pero me ha dicho que es inútil
intentarlo porque los soldados han hecho la paz por su cuenta.
Sálvese quien pueda. Miaja vuela de Manises a Oran; Casado se traslada
a Valencia y de allí a Gandía, donde se embarca en el crucero británico
Calatea. El jefe de la aviación republicana, Hidalgo de Cisneros, vuela a
Francia en otro avión acompañado por el coronel Lister.
Los nacionales entran en Madrid, sin pegar un tiro, por la calle de Cea
Bermúdez y por el puente de Toledo. La ciudad que los contuvo a sus
puertas durante dos largos años se les entrega ahora y los recibe con
banderas bicolores. Los refugiados de las embajadas y los
quintacolumnistas se echan a la calle gozosos y ocupan los edificios del
gobierno. Pasan camiones cargados de paisanos que levantan el brazo en
saludo fascista (también uno de monjas que lloran y saludan). Unión
Radio emite un solemne comunicado: «Españoles: Madrid ya es de
Franco.»
Felicidad Blanc se atreve a salir con su prima.
«Vamos María Teresa y yo por la calle cuando vemos el primer camión
lleno de gente que grita "¡Arriba España!". Llevan una bandera, la antigua
bandera. Me quedo atónita. Veo a un soldado que se quita el casco, lo tira
al hueco de un árbol y se arranca los correajes. Pasan coches con gente
que huye. Siento una tristeza inmensa por los vencidos. Me acuerdo de las
palabras de Luis: "Ya nunca seremos los mismos."
»Esos que invaden las calles con sus zamarras, sus medallas y sus
uniformes, son otra raza. No pertenecen para nada ya a mi mundo, a esa
pequeña vida que durante tres años ha sido mía. (...) En casa mi madre
arranca de la colgadura la banda morada. Han ordenado que se pongan
colgaduras en las ventanas. Gritan alborozados los hambrientos, los
perseguidos; ahora vendrá la revancha, la despiadada revancha.»
Muchos izquierdistas intentan solicitar asilo en las embajadas, pero los
nacionales no reconocen el derecho de asilo, y los capturan. Las cárceles
se llenan a rebosar. Los tribunales funcionan a pleno rendimiento. De
madrugada suenan descargas en el cementerio.
El ejército de la República se ha disuelto. Decenas de miles de soldados
se entregan a los nacionales. Concentrados en improvisados campos, a
veces pueblos enteros rodeados por una alambrada, los oficiales y
autoridades del bando vencido aguardan la depuración que prometió el
Caudillo.
En el puerto de Alicante una multitud de más de diez mil fugitivos se
agolpa en los muelles, a la intemperie, sin comida, en espera de algún
barco que los ponga a salvo de la ejecución o de la cárcel.
No hay pasaje para todos.
Los italianos están ya a las puertas de la ciudad. La «liberación» de
Alicante es cosa de horas. Escudriñan el mar. Los barcos franceses y
británicos que esperaban no llegan.
De pronto, en los muelles se eleva un clamor de voces. Un joven
soldado encaramado en una antena señala el mar.
—¡Un barco!
Se renuevan las esperanzas. Un barco significa la salvación. Pero
cuando el navío se acerca resulta ser el minador Vulcano, de la Armada
nacional.
Llegan más navíos nacionales. Bloquean la bocana del puerto. Los
barcos británicos y franceses que se acercaban cambian de rumbo y pasan
de largo.
No hay salvación para los que esperan. Se producen sesenta suicidios en
un día. Dos amigos que han hecho la guerra juntos se estrechan la mano
izquierda mientras se descerrajan un tiro en la sien con la derecha.
1 de abril de 1939, Año de la Victoria
A las once de la noche, el soldado acemilero Juan Castro está herrando a
la mula Pastora a la luz de un carburo, en el corral del cortijo de la Cruz,
término de Peñarroya, cuando oye unos bocinazos. Mira afuera y ve la
camioneta del batallón que va haciendo eses, como si el chófer estuviera
borracho. Ramírez, el furriel de la tercera compañía, asomado por la
ventanilla del copiloto, con medio cuerpo fuera, grita:
—¡Que la guerra se ha terminado, que los rojos se han rendido! ¡Arriba
España! ¡Se ha terminado! ¡Ya no hay guerra! ¡Nos licencian!
La noticia se propaga. En un minuto acude al cortijo media compañía.
El comandante Castillo interroga al furriel.
—¿Quién lo dice?
—¡Lo ha dicho la radio, en el pueblo, hace una hora! Fernando
Fernández de Córdoba ha leído el parte del Generalísimo. La guerra ha
terminado.
—¿Lo sabrán los de ahí enfrente? —se pregunta el sargento Benítez.
Hace días que los de enfrente desertan por compañías, en desbandada.
Sin armas, sin insignias, hambrientos, con banderas blancas fabricadas con
sábanas. El mando de la división ha improvisado un campo de
concentración cercando con alambre de espino el pueblo de Valsequillo.
Durante todo el día, la radio nacional emite el parte de Franco.
«En el día de hoy, cautivo y desarmado el ejército rojo, han alcanzado
las tropas nacionales sus últimos objetivos militares. La guerra ha
terminado.»
Al redactarlo, al Caudillo se le han deslizado algunas incorrecciones,
quizá debidas a la emoción del momento, o al resfriado que padece.
Antonio Tovar las raspa con una cuchilla de afeitar y corrige: cativo por
cautivo y ojetivos por objetivos.
Al día siguiente, Domingo de Ramos, en una misa solemne, entre
palmas y obispos, Franco deposita en el altar la Espada de la Victoria.
6 de abril de 1939, Año de la Victoria
El acemilero Castro desembarca con su compañía en la estación de
Jódar, un pueblo grande, con su castillo y su iglesia, con dos torres altas y
arriba la sierra del Agua, pelada y gris. Detrás de la estación encuentran a
media docena de viejos que machacan esparto. Se levantan cuando ven
aparecer a los soldados, se quitan las gorras con gesto humilde y levantan
el brazo en saludo fascista.
—¡Arriba España! —dice uno.
El resto corea el vítor sin mucho entusiasmo. No hay costumbre.
En una pared han tachado con grasa una pintada, pero todavía puede
leerse: «UGT por la victoria.»
Los soldados remontan una calle con árboles polvorientos y
desmedrados. De las ramas de un olmo raquítico y enfermo cuelga un
galgo ahorcado.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Epilogo
¿Cuántas personas murieron en la guerra? Durante mucho tiempo se ha
afirmado que fueron un millón de muertos. Cómputos más exactos
reducen considerablemente la cifra. Gabriel Jackson ha elaborado el
siguiente cuadro:
mínimo máximo
100.000 125.000 muertes en el campo de batalla
10.000 10.000 muertes por bombardeo aéreo
50.000 50.000 muertes por enfermedad y hambre
20.000 20.000 muertes por represalias políticas en la zona
republicana
150.000 200.000 muertes por represalias en la zona nacional
entre1936 y 1944
______________

330.000 405.000 muertos en total
— El Dragon Rapide se reintegró a su empresa británica en la que
continuó sirviendo hasta su jubilación, en abril de 1953. Entonces lo
adquirió un tal mister Griffith, que se lo regalaría a Franco, en 1957.
Actualmente se venera en el Museo Aeronáutico de Cuatro Vientos,
Madrid.
— Luis Antonio Bolín Bidwell, el periodista que acompañó al Dragon
Rapide, y después a las señoras católicas de turismo por los frentes de
guerra, fue recompensado por el Caudillo con la Dirección General de
Turismo y la Jefatura del Sindicato de Hostelería. Falleció en 1969.
— A Bernardo Afán, segundo oficial de la secretaría de la Presidencia
de la República, lo fusilaron los nacionales en septiembre de 1939. Su
primo Anselmo se quedó a vivir en Barcelona, se apuntó a la Falange, se
casó con la viuda de un sargento nacional y por mediación de su suegro
consiguió un enchufe de bedel en el Sindicato vertical. Murió en 1986, ya
jubilado, en su apartamento de Benidorm.
— A Queipo de Llano lo desterró «Paca la Culona» a una representación
militar en Italia. En una recepción romana, el conde Ciano le
dijo: «General, no beba tanto que el alcohol lo va a matar.» Y él le replicó:
«Y a usted lo va a matar Marcial Lalanda, el torero» (velada alusión al
hecho de que la mujer de Ciano, e hija de Mussolini, le ponía los cuernos).
El general falleció en 1951, en forzoso retiro y reconcomido por la
amargura de que «Paca la Culona» se mantuviera en el poder. Lo
sepultaron en la basílica de la Virgen de la Macarena, la devoción de
Sevilla, que él ayudó a construir en el solar republicano de Casa Cornelio.
— Sofía, la madre del historiador Julio Valdeón, cuyo esposo y
familiares fueron fusilados, vivió hasta 1973 sin superar el horror de la
guerra. A veces gritaba en sueños y despertaba a los vecinos.
— El fotógrafo Robert Cappa hizo con su cámara la segunda guerra
mundial, la guerra chino-japonesa, la guerra de la Independencia israelí y
la guerra franco-indochina. Después de jugarse tantas veces la vida,
acompañando a los soldados anónimos —incluso en la balasera del
desembarco de Normandía—, murió, como uno de ellos, en Vietnam, tras
pisar una mina, en mayo de 1954.
— Carlos Arias Navarro, Carnicerito de Málaga, prosperó
profesionalmente durante los años de Franco y llegó a jefe de Gobierno de
España. En sus últimos años era un abuelo jubilado y feliz que cuidaba sus
geranios.
— Ángel Blázquez se sepultó en vida en un sobrado de Béjar,
Salamanca. Su madre lo alimentaba a través de un ventanuco. Pasados
veinte años se atrevió a salir y paseó por la calle sin que nadie lo
reconociera. «En principio me animaba el recuerdo de mi novia... después,
cuando supo mi desaparición, ella dejó el luto que había llevado durante
tres años. Yo estoy soltero; ella tiene nietos (...) Mi juventud anclada en un
escondite, allá ha quedado la mejor parte de mi vida (...)»
— Juan Yagüe Blanco ascendió a teniente general en 1943. Murió en
1952 y Franco le concedió el marquesado de San Leonardo de Yagüe, a
título postumo. También hizo marqueses a los generales Varela, Kindelán,
Dávila, Vigón, Saliquet y Queipo de Llano. A Moscardó, que sólo era
coronel, lo hizo conde. Al difunto Mola, duque.
— El piloto mercenario Harold Dahl recobró su libertad en 1940. A su
regreso a Estados Unidos encontró que su esposa, la corista, triunfaba
como bailarina española en un espectáculo musical en el que se anunciaba
como «La rubia que encasquilló las armas del pelotón de fusilamiento de
Franco». Tenía muchos admiradores pudientes y su amor por el piloto se
había enfriado. Se divorciaron. Dahl encontró un empleo en Canadá y se
volvió a casar aprovechando que el matrimonio mejicano con Edith no era
válido.
— El otro piloto mercenario, Tinker, aprovechó la pequeña fortuna que
había ganado en la guerra de España para realizar algunos viejos proyectos
como el de comprarse una casa y descender el Mississippi a remo hasta
Nueva Orleans sin más compañía que su foxterrier. Seguía con interés las
noticias de España e incluso escribió un libro sobre su experiencia
española: Algunos viven todavía. La derrota de la República le afectó bastante.
El 13 de junio de 1939 se hospedó en un hotel barato de Little Rock
y pasó la mañana contemplando sus mapas de España, sus diarios de
vuelo, su falso pasaporte a nombre de Francisco Gómez Trejo y una
fotografía en la que posaba junto a su Chato, el número 56, en uniforme de
vuelo de cuero, el codo apoyado en la cola del aparato. Sentado frente a la
ventana empuñó su pistola y se suicidó de un tiro en el corazón. Tenía
veintinueve años.
— El 30 de abril de 1939, recién acabada la guerra, Franco visitó las
ruinas del santuario de la Virgen de la Cabeza, donde el capitán Cortés
resistió durante medio año. En el cementerio, entre las tumbas de los
defensores, rodeado de periodistas y curiosos, el Caudillo murmuró para la
historia: «Esto lo culmina todo.»
El santuario fue reconstruido en los años cuarenta por la Dirección
General de Regiones Devastadas, aunque el semisótano de una de sus alas
se dejó en ruinas como recuerdo de la gesta. Hoy es un lugar melancólico
con los muros cubiertos de exvotos, entre ellos muchos trajes de novia,
muletas de cojos aliviados y tricornios de charol deslucido, que los
devotos ofrecen a la Virgen para agradecer sus favores.
— La viuda del coronel Rey d'Harcourt, el hombre que entregó Teruel a
los republicanos después de defenderla heroicamente, no cejó hasta que
rehabilitó la memoria de su marido, al que Franco había deshonrado como
cobarde.
— Don Manuel Azaña nunca regresó a España. Murió en Montauban el
3 de noviembre de 1940. A veces aparecen flores sobre su tumba, atadas
con una cinta roja, amarilla y morada, sobre la escueta inscripción:
«Manuel Azaña (1880-1940).»
— Juan Pujol, el soldado catalán que se pasó a los nacionales durante la
batalla del Ebro, tuvo una notable actuación como espía en la segunda
guerra mundial. Al igual que Kim Philby, también sería condecorado por
el enemigo (con la Cruz de Hierro). Su principal servicio consistió en
despistar a los alemanes sobre el desembarco de Normandía, quizá el
episodio más decisivo de la guerra. Llegada la paz rompió con el pasado,
se retiró a Sudamérica, se casó con una criolla venezolana, fundó una
nueva familia y se ganó la vida en diversos oficios precarios, como
profesor de idiomas o propietario de una tiendecita de recuerdos. Murió en
el anonimato, el 10 de octubre de 1988, en Choroní, Venezuela, de un
derrame cerebral.
— El teniente Roque Bastida perdió una pierna en Brunete. Una vez
coincidió con otro cojo en un banco del Retiro madrileño. Hablaron de la
guerra.
—Ya ve, me dieron una medalla y soy Caballero Mutilado por la Patria.
¿Y usted dónde perdió la suya?
—En el frente de Córdoba, de un morterazo, pero como a mí me tocó
hacer la guerra en el otro lado no soy Caballero Mutilado. Sólo soy un
jodio cojo.
A los Caballeros Mutilados del ejército nacional se les asignó, por
decreto, un porcentaje de puestos de trabajo como porteros, recepcionistas,
bedeles en edificios públicos y en empleos oficiales.
— Vicente Rojo Lluch se exilió en Argentina y luego en Bolivia, donde
fue profesor de la Escuela de Guerra. Regresó a España en 1957.
Condenado a treinta años de cárcel, lo indultaron al poco tiempo. Falleció
en Madrid en 1966.
— En 1967, uno de los pilotos alemanes que bombardearon Jaén el 1
abril de 1937 cumplió su sueño de visitar la ciudad: «Yo me acuerdo de
una ciudad blanca y roja, en medio de la parte parda del campo, y me
acuerdo del verdor de los patios con palmeras y de un dedo de humo que
se elevaba del horno de un tejar y de unas sábanas blancas tendidas al sol
de una azotea que, movidas por el viento, parecía que nos saludaban, pero
sobre todo me acuerdo de la catedral desde arriba. Parecía un cofre de oro
guarnecido de torres y cúpulas, cuadrada, cerrada como un secreto.»
— Pedro Barrié de la Maza, el financiero presidente de la comisión que
regaló a Franco el Pazo de Meirás, prosperó en la posguerra. En 1955,
Franco le concedió el título de conde de Fenosa (Fuerzas Eléctricas del
Noroeste, Sociedad Anónima, de la que era propietario).
— Carmen Tejero García, de Beceite, la niña alcanzada por una bala en
la batalla de Teruel, tiene ahora ochenta años y convive con la bala que los
médicos no se atrevieron a extraerle. Sólo la nota en los veranos, cuando, a
veces, le toca el corazón.
— Lorenzo, tío del novelista y académico Arturo Pérez-Reverte, regresó
de la guerra y no explicó nada a la familia. Murió a los pocos meses, de
pulmonía. La madre supo que lo habían herido gravemente cuando
encontró entre sus cosas una bala y el palito que mordió cuando se la
extrajeron sin anestesia. Depositó ambos recuerdos en el ataúd, al lado de
su hijo.
— En el verano de 1998, el abogado Antonio Checa Gómez y unos
amigos pescaban a cuatro kilómetros de Málaga cuando observaron que
emergían a la superficie gotas de gasoil y óxido. ¿Un barco hundido? Un
equipo de buzos de la Comandancia de Marina exploró el lugar y
descubrió a cincuenta y ocho metros de profundidad, en el lecho del mar,
el pecio del submarino republicano C-3, un ataúd de acero que se
descompone lentamente con treinta y un cadáveres a bordo.
— La Iglesia, que bendijo la matanza y justificó el asesinato de sus
enemigos, en lugar de poner evangélicamente la otra mejilla, nunca pidió
perdón por su comportamiento dudosamente cristiano durante la guerra y
después de ella. Su idilio con el Régimen se prolongó durante dos décadas
(el llamado nacional-catolicismo), con mutuo provecho de ambas partes,
hasta que la propia decadencia del franquismo y su problemático futuro le
aconsejaron distanciarse de él. Los papas Pío XII, Juan XXIII y Pablo VI
se resistieron a canonizar a los religiosos «mártires de la Cruzada» como
insistentemente se les solicitaba desde España, por considerar que «no era
el momento oportuno». Sin embargo, Juan Pablo II ha realizado
centenares de beatificaciones y santificaciones desde 1987.
— Indalecio Prieto Tuero se exilió en México. Ya viejo gustaba de
acercarse al aeropuerto para ver llegar aviones de España, por la que sentía
mucha añoranza. Murió en 1962.
— El general Millán Astray conoció, en 1941, durante una partida de
bridge, a Rita Gasset, prima del filósofo, y se enamoró de ella, aunque por
la edad podía ser su hija. La dejó embarazada (tenía estómago, la chica) y
pidió permiso a Franco para anular su matrimonio blanco (no consumado)
con Elvirita. Franco se puso como Dios en el Sinaí: «¡De eso nada! —le
advirtió—. ¡No me des escándalos, te lo prohíbo!»
El general se llevó a su amada a Lisboa, donde tuvo una hija a la que
bautizaron como Peregrina. Elvira la trató siempre con cariño y la
presentaba como su sobrina. Millán Astray murió en enero de 1954.
— José Navarro Ruiz, el capitán de ametralladoras de la batalla de
Teruel y de la sublevación de Cartagena, consiguió llegar a Oran en el
carguero Campillo al término de la guerra. Varias veces le escribió a su
mujer instándola para que se reuniera con él, pero ella rehusó siempre.
«En África no se me ha perdido nada.» Cuando le llegó a su hijo la edad
militar, en 1944, ella declaró ante un juez que su marido había muerto en
la guerra para que el rapaz pudiera librarse de la mili por ser hijo de viuda.
En 1955, José Navarro ingresó en el hospital de Magnia por trastornos
psíquicos. En 1987, el doctor español José Manuel Moran, que trabajaba
para la empresa Dragados y Construcciones en Argelia, visitó el hospital y
le llamó la atención ver una boina negra entre tantos turbantes blancos. Se
dirigió al anciano de la boina y descubrió a José Navarro Ruiz, enfermo
del síndrome de Korsakoff, una degeneración de las neuronas que impide
grabar en la memoria lo que no se desea.
— Juan Negrín López presidió el gobierno republicano en el exilio
hasta 1945. Ejerció la medicina en el Reino Unido, con gran éxito, hasta
su muerte en 1956.
— Joaquín García Morato, el as de la aviación nacional, guapo, joven y
condecorado, se estrelló con su Chirri a los tres días de acabar la guerra,
cuando realizaba una pirueta arriesgada, la rasante invertida, tras colaborar
en un documental de la UFA alemana.
— El revolucionario Stuka, el avión alemán de bombardeo en picado
que debutó en la batalla de Teruel, se hizo famoso al principio de la guerra
mundial. Su éxito en la guerra de España hizo concebir falsas esperanzas a
los alemanes, lo que a la postre se revelaría fatal para ellos porque el
aparato resultó ser muy vulnerable a los cazas y a la artillería antiaérea.
Entusiasmados con sus resultados en España, los alemanes descuidaron la
construcción de aviones de bombardeo convencionales de mayor carga y
alcance. «El éxito logrado en Teruel por Udet y Jeschonnek, sus
impulsores, se pagó a un precio trágico después del fracaso de la
Luftwaffe: ambos se suicidaron para saldar la responsabilidad que habían
contraído.»


Postdata: Se me olvidaba. Francisco Franco, el Caudillo, gobernó
España con mano firme durante cuarenta años. Su muerte, en 1975, en la
cama, rodeado de sus deudos, fue muy llorada por media España y muy
aplaudida por la otra media.
Las dos Españas.


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndices
LA CULTURA EN 1936
Julio
18: Tras rechazar Antonio Machado y Juan Ramón Jiménez la
presidencia de la Alianza de Intelectuales Antifascistas, ésta recae en
Ricardo Baeza y, pocos días después, en José Bergamín, director de Cruz
y Raya. Rafael Alberti ocupa la secretaría.
21: Pío Baroja es detenido por requetés y confinado en la cárcel de
Santisteban. Sale al día siguiente.
25: Miguel de Unamuno se declara a favor de la sublevación en el
Ayuntamiento de Salamanca.
30: Aparece en los periódicos madrileños un manifiesto firmado por
Ramón Menéndez Pidal, Antonio Machado, Gregorio Marañón, Teófilo
Hernando, Ramón Pérez de Ayala, Juan Ramón Jiménez, Gustavo
Pitaluga, Juan de la Encina, Gonzalo R. Lafora, Pío del Río, Antonio
Marichalar y José Ortega y Gasset, en el que proclaman «estar al lado del
Gobierno de la República y del pueblo».
EL MUNDO
1936
Dictadura del general Metaxas en Grecia.
Fin de la Larga Marcha en China, encabezada por Mao Zedong. El
general nacionalista Chang Kai-shek es detenido por los generales
manchúes y liberado tras la mediación del comunista Zhou Enlai.
Inicio de las depuraciones y procesos en la URSS. Stalin y sus
colaboradores eliminan a viejos dirigentes como Zinoviev, Ka-menev y
Tomski.
Nueva Constitución de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
Alemania denuncia el Pacto de Locarno y su ejército ocupa Renania.
Merced a su «política de apaciguamiento», el Reino Unido ignora el
hecho.
Muere Jorge V de Inglaterra. Su sucesor, Eduardo VIII, abdica ante la
oposición del gobierno y la ciudadanía a su matrimonio morganático. Le
sucede su hermano Jorge VI.
Triunfo electoral del Frente Popular en Francia.
Dictadura de Ulmanis en Letonia.
Junio
4: Léon Blum forma gobierno de Frente Popular en Francia.
Julio
11: Acuerdo austro-alemán (una Anschluss encubierta) que fortalece el
poder del Reich.
15: Abrogación de las sanciones contra la Italia fascista.
20: Conferencia de Montreaux sobre los Estrechos, que autoriza a
Turquía su fortificación.
22: Procedente de Tetuán, sale rumbo a Berlín un avión de Lufthansa
con los agentes alemanes Bernhardt y Lagenheim y el sublevado Arranz
para informar de la rebelión y negociar la ayuda nazi para ella.
Bolín y el marqués de Luca de Tena se entrevistan en Roma con
Mussolini con el fin de reclamar ayuda militar para Franco.
23-24: Se celebran en Londres las conversaciones franco-británicas que
acabarán desembocando en la creación del Comité de No Intervención.
25: Entrevista con Hitler y Goering, en Bayreuth, de Bernhardt,
Lagenheim y Arranz.
26: Acuerdo entre el gobierno portugués de Salazar y la Junta de
Defensa Nacional.
27: Despegan de Cerdeña aviones de transporte con ayuda militar
italiana para Franco.
28: Aterrizan en Marruecos 20 Junker con ayuda de Hitler para los
sublevados.
Agosto
Juegos Olímpicos de Berlín.
1: Francia, de acuerdo con el Reino Unido, envía notas a diversos países
argumentando su postura de no intervención.
2: Salen de Hamburgo, con material de guerra, los primeros pilotos
alemanes voluntarios para combatir junto a los sublevados.
3: Estados Unidos se adhiere a la No Intervención.
7: El gobierno francés autoriza la formación de grupos de voluntarios
para combatir en España.
8: Alemania e Italia declaran, en principio, su actitud de No
Intervención.
9: Francia cierra la frontera con España.
11: Anuncio de la neutralidad de Estados Unidos en la guerra civil
española, aunque se advierte que tal actitud no tiene aplicación en lo
relativo al embargo de armas.
13: Suiza rechaza la No Intervención propuesta por Francia.
23: Se formaliza el Pacto de No Intervención con la adhesión de
Alemania e Italia, aunque con la negativa velada de Portugal.
La Unión Soviética se adhiere al pacto.
28: Stalin prohibe la exportación de armas y municiones a España.
Septiembre
3: Estonia se adhiere al Pacto de No Intervención.
5: La Junta de Burgos protesta por la ayuda francesa al gobierno
republicano.
9: Reunión en Londres del Comité de No Intervención. Sólo está
ausente Portugal.
10: La tripulación de dos buques de guerra portugueses reduce a los
mandos con intención de sumarse a los republicanos españoles. Son
destruidos a cañonazos por orden de Salazar.
16: El cónsul alemán denuncia la entrada en el puerto de Barcelona de
material soviético.
Creación de la Embajada de la República española en la URSS.
25: Alvarez del Vayo acusa a Alemania e Italia ante el Consejo de la
Sociedad de Naciones de ayudar a los sublevados.
Octubre
4: Se publica un informe de tres diputados británicos sobre la ayuda a
Franco de Alemania, Italia y Portugal.
7: La URSS se declara desvinculada del Comité de No Intervención.
21: Von Neurath y el conde Ciano acuerdan en Berlín reconocer a
Franco en cuanto entre en Madrid.
25: El III Reich reconoce a Víctor Manuel III de Italia como emperador
de Etiopía.
31: El Frente Popular francés recluta voluntarios para ayudar a la
República española.
Noviembre
Roosevelt es reelegido presidente de EE. UU.
1: El británico Edén reconoce el fracaso del Comité de No Intervención.
6: Se crea en Alemania la Legión Cóndor, fuerza de aviación en apoyo
de los sublevados.
8: Guatemala y El Salvador reconocen al gobierno de Burgos.
18: Alemania, Italia y Portugal reconocen al gobierno de Franco.
25: Firma del Pacto Anti-Komintern entre Alemania y Japón.
Diciembre
1: Roosevelt, flamante presidente de EE. UU., inaugura en Buenos
Aires la Conferencia Panamericana de la Paz.
2: El Comité de No Intervención aprueba el proyecto británico de
control de suministros bélicos.
5: Francia y el Reino Unido proponen a Alemania una acción conjunta
de mediación en España.
6: El ministro de la Guerra alemán, Canaris, recibe la propuesta de
Mussolini de enviar tropas de infantería italo-alemanas a España.
11: Alemania defiende a Franco frente a Francia y El Reino Unido. La
Sociedad de Naciones aprueba la política de mediación en España.
16: Llegada a Salamanca de un delegado comercial oficioso del Reino
Unido.
31: Alemania declara que no tolerará un gobierno comunista en España.
El Estado sueco desarrolla sus instituciones de asistencia y seguridad
social.
1937
Triunfo del Partido del Congreso en la India.
Enero
2: Declaración italo-bri tánica sobre el mantenimiento del status quo en
el Mediterráneo.
9: El Congreso de EE. UU. decreta el embargo de armas para los dos
bandos en España.
21: Se prohibe en Francia el envío de voluntarios y material bélico a
España.
30: Condena en la URSS de Piatakov, Sokolnikov y Radek.
Febrero
4: New deal del presidente Roosevelt. Planes contra el paro y de obras
públicas.
20: El Comité de No Intervención acuerda la prohibición de que se
alisten voluntarios en los países firmantes.
Marzo
13: Sendas leyes, alemana y austríaca, consagran la unión de los dos
países.
16: Refriegas en París entre partidarios y adversarios del Frente Popular.
20: Firma del tratado comercial entre España y Alemania.
23: La URSS acusa a Italia de haber enviado 60000 combatientes a
España.
25: El embajador alemán en Roma declara que Mussolini está decidido
a imponer la victoria de Franco. Pacto italo-yugoslavo de no agresión.
Abril
19: Comienzan las patrullas navales del Comité de No Intervención y el
control de las fronteras terrestres.
30: Derrota del partido militar en las elecciones japonesas.
Mayo
6: El dirigible alemán Hindenburg se incendia al aterrizar en Nueva
York.
12: En representación de la República, Julián Besteiro asiste a la
coronación de Jorge VI de Inglaterra.
29: La Sociedad de Naciones reafirma el mantenimiento de la No
Intervención.
30: Alemania e Italia se retiran del Comité de No Intervención.
Junio
22: Portugal elimina el control en la frontera terrestre con España.
Julio
Constitución corporativo-autoritaria en Estonia. 12: Francia se retira del
Comité de Control.
Agosto
3: Apertura en Zurich del XX Congreso Sionista Internacional. 8: Los
japoneses ocupan Pekín. 21: Pacto chino-soviético de No Agresión.
Septiembre
El congreso panárabe, reunido en Siria, convierte en «deber sagrado» la
conservación de Palestina.
13: Negrín preside la Asamblea de la Sociedad de Naciones.
23: Alianza entre nacionalistas y comunistas chinos para combatir a los
japoneses.
25: Primera visita de Mussolini a Alemania, donde es recibido por
Hitler.
Noviembre
6: Italia se adhiere al Pacto Anti-Komintern. 9: Los japoneses ocupan
Shanghai.
Diciembre
1-2: Japón reconoce al gobierno de Franco. Italia abandona la Sociedad
de Naciones.
1938
El primer ministro japonés, Konoye, proclama la instauración de un
«Nuevo Orden» en Asia oriental.
Enero
1: Getúlio Vargas establece el Estado Novo en Brasil.
28: La Turquía de Kemal Ataturk reconoce al gobierno de Burgos.
Febrero
4: Hitler, nombrado jefe supremo del ejército tras la depuración de la
Wehrmatch.
6: El nuevo embajador mejicano presenta las cartas credenciales al
presidente Azaña.
17: El gobierno francés de Léon Blum reabre la frontera a los envíos de
armas para la República.
20: Lord Halifax sustituye a Edén como ministro de Exteriores
británico.
Marzo
2-15: Nuevos procesos de Moscú; Bujarin es ejecutado. 13: Austria es
incorporada al III Reich.
15: Londres propone la creación de un Estado palestino en diez años.
Sionistas y árabes lo rechazan.
18: Lázaro Cárdenas nacionaliza el petróleo en México.
Abril
10: Rumania reconoce al gobierno de Franco.
15: El nuevo gobierno francés (Daladier) ordena cerrar de nuevo la
frontera.
16: Pacto anglo-italiano para el Mediterráneo.
Mayo
La Sociedad de Naciones reconoce la neutralidad absoluta de Suiza.
El Vaticano reconoce al gobierno de Franco.
11: Portugal reconoce al gobierno de Franco.
13: Álvarez del Vayo pide a la Sociedad de Naciones, sin éxito, el fin de
la No Intervención.
Junio
24: Los embajadores del Vaticano y Portugal presentan sus credenciales
a Franco.
27: La URSS acepta el plan de retirada de voluntarios del Comité de No
Intervención.
Julio
21.Bolivia y Paraguay acuerdan el final de la guerra del Chaco.
22.
Agosto
3: El obispo de Toledo (Ohio, EE. UU.), de visita en Toledo, declara su
seguridad en la victoria franquista.
8: El gobierno republicano pide a Moscú que se invierta en armas el
resto del oro del Banco de España.
Septiembre
21: Negrín anuncia la retirada de los voluntarios extranjeros ante la
Sociedad de Naciones.
23: Mussolini duda del triunfo de Franco.
29-30: Pactos de Munich entre Hitler y los Estados occidentales para la
entrega de Checoslovaquia al III Reich. Proposición de colaboración de
Chamberlain a Hitler para poner fin a la guerra de España.
Octubre
17: Muere en el exilio de Amsterdam el teórico socialdemócrata alemán
Karl Kautski.
9: Después de la Noche de los Cristales Rotos se intensifica la
persecución de los judíos en Alemania.
10: Muere Mustafá Kemal Ataturk, padre de la Turquía moderna.
(Había reconocido al gobierno de Franco el anterior 28 de enero.)
Noviembre
2: Por la conferencia de Munich, Hungría obtiene territorios en
Eslovaquia.
1939
Supresión de la Cámara de los Diputados en Italia.
Enero
14: Francia reabre su frontera con España.
Febrero
10: Muere Pío XI. Le sucederá Pío XII.
13: Polonia y Uruguay reconocen al gobierno de Franco.
27: Francia, el Reino Unido y Yugoslavia reconocen al gobierno de
Franco.
Marzo
Polonia rechaza la petición alemana de ceder Dantzig al III Reich.
15: Los alemanes entran en Praga y ocupan el resto de Checoslovaquia.
17: Fin de la política de apaciguamiento en el Reino Unido.
24: Pétain presenta en Burgos sus credenciales de embajador francés.
27: El gobierno de Burgos se adhiere al Pacto Anti-Komintern.
31: Firma del Tratado Germano-Español de Amistad.
Abril
1: Pío XII, Hitler, Mussolini y otros jefes de Estado y de gobierno
felicitan a Franco. Estados Unidos reconoce al gobierno franquista.
Ninguna política se ha de fundar en la decisión de exterminar al adversario;
no sólo —y ya es mucho—porque moralmente es una abominación,
sino porque, además, es materialmente irrealizable; y la sangre
injustamente vertida por el odio, con propósito de exterminio, renace y
retoña y fructifica en frutos de maldición; maldición no sobre los que la
derramaron, desgraciadamente, sino sobre el propio país que la ha
absorbido para colmo de la desventura.
MANUEL AZAÑA, 18 de julio de 1937

