



LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

J UAN  E SLAVA  G ALÁN
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA DÉCADA QUE NOS
DEJÓ SIN ALIENTO
i Planeta
©Juan Eslava Galán, 2011
© Editorial Planeta, S. A., 2011
Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
NOTA: El editor quiere agradecer las autorizaciones recibidas
para reproducir imágenes protegidas en este libro. Se han
realizado todos los esfuerzos para conectar con los
propietarios de los copyrights. Con todo, si no se ha
conseguido la autorización o el crédito correcto, el editor
ruega que le sea comunicado
Ilustraciones del interior: © Alberto Schommer, © Antonio Couso, © C. Ortega,
© Chema Conesa, © Gustavo Catalán, © Jordi Sodas - El País, © Luis
Millán / EFE, © Manuel H. de León / EFE, © Marisa Flórez, © Rafael
Deben-COVER, AESA, Archivo del Autor, Archivo del Congreso de los
Diputados, Archivo/IEG, Burgos siglo XX, Cambio 16, EFE, El Mundo,
Europa Press, Interviú, La Vanguardia, Revista Portada
Primera edición: noviembre de 2011
Depósito Legal: NA. 2.908-2011
ISBN 978-84-08-10714-9
Composición: Foinsa-Edifilm, S. L.
Impresión y encuademación: Rotativas de Estella, S, L.
El papel utilizado para la impresión de este libro es cien por cien libre de cloro y
está calificado como papel ecológico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
índice
1. U N VOLCÁN BAJO EL ASFALTO 9
2.  UN REVENTÓN DE GAS 16
3. E L BLANCO ESTÁ POR LAS NUBES 21
4. T ACOS DE QUESO EN  B URDEOS 28
5. T RENCA , BARBA Y MELENAS 32
6. L AS IDEAS SON MUY MALAS 39
7.  TORCUATO HACE MILAGROS 48
8. L A  J UNTA DE  C ENSURA 54
9. C ESTAS DE  N AVIDAD 61

10.  EL ESPÍRITU DEL  12 DE FEBRERO 65
11. E L GIRONAZO 70
12. E L  VERDUGO DESCONOCE EL OFICIO 74
13. L A VIDA COMO ES 80
14. C UESTIÓN DE PELAS 85
15. C LAVELITOS PORTUGUESES 90
16. C HÁRTER A  L ONDRES 94
17. F LEBOTROMBOSIS ILIOFEMORAL 101
18.  FONDUE Y CHOCOLATE 109
19.  HEMATEMESIS CON MELENAS 114
20. V ERANO Y HUMO 120
21. D E TETAS AL AIRE Y OTROS ROJERÍOS 126
22. E L DESTAPE 132
23. C ITA EN  S URESNES 139
24. E L AÑO DE LAS CABALAS 144
25. ¿P ARA QUIÉN SON ESTOS PAPELES ?  150
26. H ERRERO  T EJEDOR TIENE UN PLAN 155
27. F USILES AL AMANECER 166
28. A FECCIÓN GRIPAL DE CARÁCTER LEVE 174
29. ¡Q UÉ DURO ES MORIR !  182
30. S OLO COMO LA UNA 190
31. P ENA , PENITA , PENA 196
32. L A TRANSACCIÓN 202
33. M IEDO AL BUNKER 208
34. S TRIPTEASE , TOCATA Y FUGA 213
35. A A RIAS LE HACEN LA CAMA 219
36.  NO SABE UNO QUÉ PENSAR 224
37. A RIAS , DEFENESTRADO 230
38. L A MILAGROSA ASCENSIÓN DE  S UÁREZ 238
39. E SPAÑA SE HA PUESTO CACHONDA 247
40. V ERANO Y AMNISTÍA 256
41.  EL RÉGIMEN SE SUICIDA CON PISTOLA DE PLATA 262
42. C ON FRIALDAD Y SERENIDAD 269
43.  DOS CABALGAN JUNTOS 274
44. S ÁBADO DE GLORIA , BRINDIS Y BUFIDOS 279
45. V AMOS DE ELECCIONES 283
46. L A POLÍTICA ES COSA DE HOMBRES 288
47.  UCD , SOCIEDAD LIMITADA 292
48. ¡A  LAS URNAS !  298
49. M AREJADA EN LAS CONCIENCIAS 304
50. E NTUSIASMO AUTONÓMICO 307
51. U NA DE POLICÍAS 314
52. H ECHA LA LEY , HECHA LA TRAMPA 319
53. C AFÉ PARA TODOS 322
54. C ARAJILLO CASTRENSE 328
55. U NA CLARA VOCACIÓN 334
56.  ESTE PAÍS PROGRESA ADECUADAMENTE 341
57. L A FUERZA PÚBLICA SE CISCA EN EL PORTAL 346
58. N UEVA  C ONSTITUCIÓN , Y VAN SIETE 353
59. E L MUNDO ESTÁ REVUELTO 358
60. D E CÓMO EL TAIMADO  V ATICANO ESTAFA A
LA DEMOCRACIA PARDILLA 362
61.  A LA CAZA DEL VOTO 369
62. L AS ELECCIONES 376
63. E L  VIEJO PROFESOR Y LA MOVIDA  381
64. F ELIPE ABJURA DE SUS ERRORES MARXISTAS 388
65. L A RENOVACIÓN ALCANZA A LOS CALLOS
CON CHORIZO 394
66. M IEDO A SALIR DE NOCHE 399
67. E NTRE LA SEQUÍA Y LAS INCONTINENCIAS 405
68. Acoso  Y DERRIBO 415
69. M AGNAPHAL EN LA COSTA 418
70. H ORROR EN EL HÍPER 421
71. C ADA MOCHUELO A SU OLIVO 427
72. C OLOQUIO DE LEONES
( ABSOLUTAMENTE IMAGINARIO )  436
73. E L GOLPE  ( T HE STING )  445
74. ¡V IVA  E SPAÑA , CONO !  453
75. ¿L E PEGO UN TIRO AL GENERAL ,
MI TENIENTE CORONEL ?  467
76. E L PACTO DEL CAPÓ 474
77. L A GALLINA CIEGA 480
78. C AMBIO DE CHAQUETA 484
79. V ERANO Y TETAS 489
80. D ESENCANTO Y MUNDIALES 493
81. G ENTE HONRADA 502
*
82.  ACOJONAO , SERIO Y ABRUMAO 506
Bibliografía  513
Índice onomástico  519
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
CAPÍTULO 1
Un volcán bajo el asfalto
Madrid, 20 de diciembre de 1973. Repantigado en el asiento
trasero de su coche oficial, el almirante Luis Carrero Blanco
—cara de gañán, cejas frondosas, abrigo gris cruzado— regresa a
su domicilio después de oír misa y comulgar en la cercana iglesia
de San Francisco de Borja.
Ante su ventanilla desfila una España renovada y cambiante:
gente bien vestida y abrigada, hileras de coches aparcados a lo
largo de las aceras, furgonetas de reparto... Se nota que hay dine-
ro, especialmente en el barrio de Salamanca, donde el almirante
vive. Por Vallecas y el Pozo del Tío Raimundo nunca ha ido.
España ha progresado mucho desde los planes de desarrollo
que él ayudó a alumbrar, quince años atrás. Lo malo es que ese
desarrollo acarrea cambios sociales indeseables, relajación moral,
contestación al Régimen. El español es olvidadizo: los que más
agradecidos deberían estar, los estudiantes y los obreros, se han
envenenado con doctrinas liberales que difunden la masonería y
el comunismo y comienzan a crear problemas con huelgas y al-
garadas. Lo más preocupante de todo es que, como el tiempo no
pasa en balde, el Caudillo, que ejercía su autoridad paternal pero
firme sobre los españoles, se está deteriorando física y mental-
mente de manera alarmante. Bueno, él puede ayudarlo a llevar
esa carga. Hace unos meses, Franco lo nombró presidente del
Gobierno en justa recompensa a su fidelidad y entrega de tantos
años. Ahora el Caudillo sólo es el jefe del Estado que preside
IO  LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

semanalmente la reunión del Consejo de Ministros y recibe a
comisiones y embajadores. Incluso este trabajo parece que le pesa.
Está muy mayor.
El almirante se sabe albacea político de Franco, la mano fir-
me que patroneará la nave del Estado frente a las turbulencias
liberales que la amenazan. El almirante ha cumplido setenta
años, pero goza de buena salud y sigue siendo un nombre enér-
gico y resolutivo, de pocas ideas, pero fijas: el hombre providen-
cial que España necesita en estos revueltos tiempos en que, como
predica el ultraderechista Blas Pinar en sus vibrantes arengas pa-
trióticas, los rojos perdedores de la guerra se atreven a reptar
fuera de las alcantarillas en las que los sepultó la derrota para
atacar a un Estado que ha traído bienestar y abundancia a los
españoles. 1
El almirante es hombre de costumbres fijas, en eso se parece
a los leones marinos de Madagascar de los que recientemente
1. De las limitaciones intelectuales de Carrero darán idea estas citas
espigadas en su obra. Las modernas torres de Babel (Madrid, 1956); esta
teoría la había esbozado ya en España ante el mundo (1950): «Los filósofos
racionalistas, inspirados sin duda por el diablo e incurriendo en el propio
pecado de Luzbel, la rebeldía ante Dios, son cegados por su propia sober-
bia al elaborar la doctrina de lo que se llamó la Ilustración o la Enciclope-
dia [...] una obra con la que se intenta hacer tabla rasa de toda la cultura
anterior mediante una crítica, negativa, superficial y pedante. [...] El dia-
blo inspiró al hombre las torres de Babel del liberalismo y del socialismo;
con sus secuelas marxismo y comunismo en las formas en que ellas han
tenido realidad, y para ello dispuso de un magnífico instrumento, que es
esa tenebrosa organización, de orígenes un tanto misteriosos, que se llama
la masonería, personaje que, aunque entre bastidores, asume el papel
principal de la tragedia, que es la vida del mundo, por lo menos en los
últimos dos siglos. [...] Éste es precisamente el problema español: España
quiere implantar el bien y las fuerzas del mal, desatadas por el mundo,
tratan de impedírselo. [...] Todas las naciones peligran hoy de invasión
comunista; todas tienen dentro el caballo de Troya; todas, por desgracia,
tienen en su seno la injusticia social. Nunca el peligro ha sido tan común
para todas las naciones. ¿La fórmula de salvación? Pues también igual
para todos: orden interior, anticomunismo, labor social y solidaridad ante
el enemigo común.»
i
UN VOLCÁN BAJO EL ASFALTO  II
habló el doctor Rodríguez de la Fuente en la tele. Lleva años
observando la misma rutina diaria: oye misa y comulga, en ayu-
nas como manda el precepto, regresa a casa, desayuna con su
mujer y marcha al trabajo en la Presidencia del Gobierno, Paseo
de la Castellana, 3. En ese edificio ha ocupado diversos puestos
desde 1941.
Este 20 de diciembre de 1973, un incidente enteramente im-
previsto viene a quebrantar la rutina diaria del ilustre marino: a
las 9.28 de la mañana, cuando su vehículo discurre frente a la
residencia de los jesuitas, en el número 104 de la calle Claudio
Coello, un volcán estalla súbitamente bajo el pavimento y pro-
yecta el coche a más de veinte metros de altura. En una pirueta
notable, el Dodge Dart, modelo 3700 GT, matrícula PMM
16146, sobrepasa el tejado del edificio jesuita, que es a dos aguas,
como todo lo ignaciano, e impacta en la terraza interior del ce-
nobio.
El padre José Luis Gómez Acebo, S. J., que en ese momento
meditaba los Ejercicios espirituales del fundador, en el pasaje que
aconseja «no procurando de traer pensamientos alegres», 2 se so-
bresalta del zambombazo que ha agitado los cristales de las ven-
tanas y ha desprendido un caliche del techo. «Esto va a ser una
explosión de gas como la del mes pasado», piensa. 3
Las explosiones de gas son bastante corrientes en esta España
de nuestros amores que se incorpora vertiginosamente al uso de
nuevas energías sin, por ello, renunciar a la consuetudinaria cha-
puza, al tente mientras cobro y a las tuberías selladas con espara-
drapo.
Una explosión de gas suele acarrear muertos y heridos. El
padre Gómez Acebo, antiguo capellán de la Legión, siente la
llamada del deber: corre a la capilla, toma los santos óleos y sale
a la calle por si tuviera que cumplir su sagrado ministerio.
2. Ignacio de Loyola, Ejercicios espirituales, tercera semana (206, 3. a
nota).
3. Alude el docto jesuita a la acaecida el 18 de noviembre de 1973 en
la calle Palafox de Madrid, que arrojó un saldo de cuatro muertos y diez
heridos.
12  LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Tras la explosión primera, otro jesuíta, el padre Jiménez Ber-
zal, S. J., especializado en la dirección espiritual de chicos, perci-
be un estrépito en la terraza interior de la casa, se asoma y com-
prueba la insólita presencia de una masa informe de hierros que
acaba de caer del cielo. En un principio podría pensarse que se
trata de la sonda espacial Pioneer 10 de la NASA, 4 pero vista más
de cerca parece un coche, bastante chafado, eso sí, pero coche a
juzgar por los faros paralelos, la matrícula que pende de un tor-
nillo y un intermitente encendido que guiña su luz naranja.
¿Cómo ha llegado un coche hasta aquí si la terraza está a la
altura de un tercer piso e inhabilitada para vehículos? El sacerdote
sale a la solana y distingue un brazo inmóvil que asoma por
una ventanilla. Se apresura a administrarle el sacramento de la
unción de los enfermos (denominado «extremaunción» antes del
Concilio), un don del Espíritu Santo que renueva la confianza y
la fe en Dios y fortalece contra las tentaciones del Maligno. Re-
pite la operación a una mano de distinta persona que acierta a
distinguir entre el amasijo de chapas.
Acuden más religiosos junto al coche que ha aterrizado en su
azotea. Los buenos padres se espantan del destrozo: yace de lado,
con dos ruedas al aire, el techo aplastado, la trasera doblada en
forma de uve por efecto de la explosión.
Llegan los bomberos con su estruendo de sirenas, sus man-
gueras y sus bizarros uniformes. Con trabajo y palancas endere-
zan los dos mil kilos de chatarra. 5 Tres cuerpos aparecen amon-
tonados en los asientos traseros. ¡Uno de ellos es el de Carrero
Blanco, el presidente del Gobierno!
Los operarios extraen con cuidado el cuerpo del ilustre mari-
no, que se abstiene de dar señales de vida. Bajo las pobladas cejas,
que le proporcionan cierta semejanza —¡la única!— con los diri-
gentes soviéticos de la época, el almirante mantiene los ojos ce-
rrados y el gesto impávido, como si meditara. Ha perdido los
4. Había alcanzado Júpiter, con mucho aparato propagandístico, el
3 de diciembre de 1973.
5. Para ser exactos, 1.412 kilos en vacío, que luego se me quejan los
lectores aficionados a los coches.
j
UN VOLCAN BAJO EL ASFALTO  13
zapatos, pero conserva el abrigo. Una pierna doblada en ángulo
inverosímil presagia fractura abierta. De la cabeza y de la comisu-
ra izquierda de la boca le manan apenas dos hilillos de sangre. 6
Los otros dos cuerpos resultan ser los del chófer del vehículo,
José Luis Pérez Mogena (que morirá al llegar al hospital), y el del
subinspector de policía Juan Antonio Bueno Fernández, irreco-
nocible porque tiene la cabeza aplastada.
El padre Jiménez Berzal ha administrado la unción de los
enfermos a dos cuerpos («a dos manos distintas que he podido
ver», declarará a un periodista), pero ahora resulta que son tres.
El padre Gómez Acebo reitera la unción en los tres cuerpos para
cerciorarse de que todos queden debidamente sacramentados.
—El coche ha quedado para el desguace —comenta, preocu-
pado, un bombero—. Esto lo van a declarar siniestro total. 7
Afuera, en la calle, comienzan a agruparse los curiosos como
siempre que ocurren desgracias. El enorme cráter producido por
la explosión, diez metros de largo, siete de ancho y tres de pro-
fundidad, se ha tragado un Seat 850, y rápidamente se llena con
el agua de las tuberías rotas.
El destrozo en los coches aparcados y en las ventanas de las
inmediaciones es considerable.
Los tres policías del coche de escolta, otro Dodge con matrí-
cula civil que seguía a pocos metros al del almirante, han resul-
tado heridos de menor consideración. La lluvia de cascotes les ha
hundido el techo del vehículo.
6. López Rodó, en sus Memorias, asevera que los que rescataron el
cuerpo del almirante fueron López Bravo, que acababa de oír misa en la
iglesia, cerca del almirante siniestrado, y el jesuíta Javier de Santiago (Ló
pez Rodó, 1992, p. 523).
7. Sin embargo, el Gobierno, consciente del alcance histórico del
atentado, lo enviará al Museo del Ejército, donde se exhibirá al lado del
carruaje en el que asesinaron al general Prim en la calle del Turco. Tras el
traslado del museo a Toledo, el Dodge del almirante se ha relegado a los
almacenes, cubierto por una lona, fuera de la vista del público.
14  LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El conductor de la escolta, Eutimio Franco, ve sacar una ca-
milla de la residencia jesuita. Reconoce en ella al presidente del
Gobierno: «Señor almirante», comienza a decir... Le pone una
mano en el pecho y comprueba, con pavor, que el abrigo se hun-
de «como si debajo estuviera hueco».
Otro jesuita declarará, días después, a los periodistas:
—Al principio sólo escuché un ruido sordo, como un tapo-
nazo.
Aquel taponazo descorcha una nueva etapa de la historia de
España. Es el chupinazo inaugural del decenio que nos dejó sin
aliento.
Regresemos al lugar de la explosión. Acude, en su coche ofi-
cial, el ministro de la Gobernación, don Carlos Arias Navarro,
carita de ratón, ojitos espantados, bigotillo nacionalsindicalista,
en otro tiempo conocido como «Carnicerito de Málaga». 8 Allí se
entera de que han trasladado al almirante a la ciudad sanitaria
Francisco Franco.
Se alerta a los capitanes generales: el presidente del Gobierno
ha sido víctima de una explosión de origen todavía indetermina-
do.
Las llamadas colapsan la centralita del hospital.
—¿Cómo está el almirante? ¿Se recuperará?
—No lo sabemos. Está muy mal.
Tendría que obrar Dios un milagro. Los forenses que exami-
nan el cadáver redactan un parte minucioso: «Fractura de maxi-
lar, fractura de ambas clavículas, aplastamiento torácico, enu-
cleación de testículo izquierdo, fractura abierta de tibia y peroné
derechos, fractura luxación abierta de tarso en miembro inferior
izquierdo, fractura conminuta de medio pie derecho. Epistaxis
traumática.»
Sólo queda extender el certificado de defunción por
blastsyn-drome, rotura generalizada de los órganos internos.
Por si no fuera maltrato suficiente, antes de que cante el gallo
8. El apodo taurino alude a su severidad como fiscal en Málaga du-
rante la guerra civil y primeros años de la posguerra. Se calcula que en la
bella ciudad mediterránea se fusiló a más de cuatro mil rojos.
UN VOLCAN BAJO ELASFALTO  15
el almirante aún deberá sufrir que uno de sus ministros, Julio
Rodríguez Martínez (el más tonto que ha desfilado por nómina
en cuarenta años de franquismo), le perpetre los siguientes versos:
Esta noche puedo escribir los versos más tristes,
versos zozobrantes en torrentes de lágrimas,
rimas que saben de llanto y de congojas
con sabor de cera y besos de cirios? 
La noticia se extiende rápidamente por España (me refiero a
la de la muerte del almirante, no a la de los versos de su minis-
tro). La gente la vive pegada a los transistores.
—¡Una explosión de gas ha matado al presidente del Go-
bierno!
—Ya, ya.
Los españoles, maleados por cuarenta años de censura en la
prensa, se han acostumbrado a leer entre líneas incluso cuando
no hay nada que leer.

Lápida en el lugar donde murió Carrero Blanco.
9. Qué putada, ¿no? El comienzo es casi bueno porque plagia a
Neruda, ese rojazo, pero el resto no hay por dónde cogerlo. El poema es
más largo, pero no he querido hacer más sangre en esta página que aviada
va con la vertida por el almirante. Aparece en las memorias del ministro
Rodríguez Martínez, 1974, pp. 148-149.

 
 
 
CAPÍTULO 2
Un reventón de gas
En Granada, los estudiantes de tercer curso de filología moderna
tienen un examen parcial de anglosajón en la facultad del Hos-
pital Real. Los que van saliendo del aula encuentran los patios
desiertos y las clases suspendidas.
Un bedel, antiguo guardia civil y probable confidente de la
policía, acude a abrir la puerta. Un estudiante le pregunta:
—¿Cómo es que está cerrada la puerta?
—¡Ya te enterarás! —le responde el funcionario acentuando
un poco, si cabe, su malafollá habitual, como reprochando al
alumno su posible pertenencia a ese colectivo de jóvenes pelanas
que obedecen ciegamente las consignas del comunismo interna-
cional pagado con el oro de Moscú que pretende desestabilizar
España, envidioso de la prosperidad alcanzada bajo la égida del
Caudillo.
El alumno, un servidor, sin ir más lejos, se dirige a su mora-
da, un modesto piso de estudiantes en la calle Pedro Antonio de
Alarcón, todavía no asfaltada pero ya flanqueada de horribles
bloques de hasta nueve alturas. En la panadería de la esquina, un
grupo de vecinas en bata de boatiné, algunas con rulos en la ca-
beza y pantuflas, no habla de otra cosa:
—¡Un reventón de gas! —dice una.
—¡Una bombona de butano! -sugiere otra.
—-No, hija, no seas ignorante, que en Madrid el gas va por
tuberías, como el agua —corrige una tercera—. Pues ha reventa-
UN REVENTÓN DE CAS  17
do una tubería de ésas y ha matado a nueve ministros y a dos
obispos que pasaban por la calle.
—No, que salían de misa, de comulgar —puntualiza una
cuarta.
—Bueno, pues habían comulgado y salían a la calle.
—¡No, que no ha sido una tubería, que la radio ha dicho que
ha sido una bolsa suterraña!
—Pero ¿una bolsa explota? —pregunta una mirando con re-
celo la de plástico, amarilla, de Simago, que lleva en la mano.
—¡Ay, hija, yo qué sé, eso ha dicho el locutor en la radio!
Llega al hospital la familia del almirante (esposa, tres chicos
y dos chicas), llegan los príncipes de España, don Juan Carlos y
doña Sofía, llegan todos los ministros del Gobierno. Caras de
circunstancias, cada cual calculando cómo afectará a su carrera la
muerte del almirante, en especial Arias Navarro, quien, como
ministro de la Gobernación, era el responsable de la seguridad
del finado («De aquí a mi casa», les confía, apesadumbrado, a sus
íntimos). En corrillos se comenta que el finado sólo llevaba en
los bolsillos un paquete de Ducados casi vacío, un encendedor
normalito, una agenda con teléfonos de amistades y el carné de
identidad. No llevaba dinero. 10
El vicepresidente del Gobierno, Torcuato Fernández-Miran-
da, al que toca asumir la presidencia en funciones, llama a El
Pardo. Franco guarda cama, con gripe y fiebre. En ese momento
lo está reconociendo su médico de cabecera, el doctor Vicente
Gil, Vicentón. La centralita pasa la llamada al Despacho de Ayu-
dantes, decorado con tapices de Goya, donde el coronel Trapa
acaba de entrar en servicio y el coronel Galbis está a punto de
10. López Rodó, en sus Memorias, asevera que, cuando le registraron
los bolsillos, le encontraron unas cincuenta pesetas en monedas y un ro-
sario. Es notorio que, a pesar de los altos puestos que ocupó a la sombra
de Franco, Carrero jamás se enriqueció: militar íntegro, vivía con desaho-
go, pero sin lujos, en piso de alquiler, con dos personas de servicio (enton-
ces lo normal en las clases profesionales). Sólo dejó en herencia un modes-
to apartamento de verano en Campoamor (Murcia), con plazos todavía
por pagar, medio millón de pesetas en el banco y su pensión de militar.
l 8  LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

marcharse. Escuchan la noticia de labios de Torcuato (así llama-
remos en adelante a Fernández-Miranda) y llaman a un criado,
que los nota demudados:
—Avisen inmediatamente a don Vicente que salga ense-
guida.
Sale el médico y le transmiten la noticia para que decida si el
Caudillo está en condiciones de recibirla.
—El presidente acaba de sufrir un gravísimo accidente.
Dí-selo tú al Caudillo.
Vuelve el médico al dormitorio y a los pocos minutos, más
informados, regresan los coroneles. El médico los atiende en la
antesala.
—Vicente, Vicente, el presidente ha fallecido. Se cree que ha
sido un atentado terrorista.
—¡Hijos de puta, cabrones, me cago en...! —grita el doctor
Gil. Ya veremos que es bastante visceral. 11
Convocados con la máxima urgencia, los ministros se reúnen
en Castellana, 3. A los obispos, con esa maravillosa previsión que
caracteriza a la Iglesia, el atentado los ha cogido reunidos en la
sede de la Conferencia Episcopal. 12
18.30 horas. El general Iniesta Cano, director general de la
Guardia Civil y notorio ultraderechista cuyo patriotismo excede
ampliamente a su inteligencia, no se lo piensa dos veces y ordena
a los setenta mil guardias bajo su mando que actúen «enérgica-
mente, sin restringir ni en lo más mínimo el empleo de sus ar-
mas», lo que provoca la alarma en todo el país: ¡vamos a la gue-
rra! 13 Madres abnegadas recogen a sus hijos de los colegios antes
11. Cobos, 2009, pp. 228-229.
12. Nótese lo providente que es la Providencia y cómo se anticipa a
los más imprevistos acontecimientos: ese día estaban todos los obispos en
Madrid, incluso los residentes en provincias lejanas, convocados por el
arzobispo y presidente de la Conferencia Episcopal, cardenal Tarancón.
Lo mismo ocurrió el día del golpe de Estado de Tejero: la Providencia
permitió que los obispos estuvieran reunidos en Madrid en aquel preciso
momento.
13. Menos mal que el ministro de la Gobernación, Arias Navarro, y
UN REVENTÓN DE GAS  19
del término de las clases, la actividad se suspende en muchas
oficinas, los temas de conversación habituales, fútbol o televi-
sión, ceden su lugar al atentado y al incierto futuro. En fábricas
y oficinas se forman corrillos en torno a un transistor. Algunas
amas de casa propensas al melodrama, a causa de la educación
sentimental impartida por telenovelas y seriales, invaden los su-
permercados para acaparar víveres en previsión de lo por venir.
Un pánico similar, aunque más disimulado, espesa el ambiente
de muchos despachos oficiales y salas de banderas. En las tascas
periféricas, ciudadanos adictos al tinto nacional y a las labores de
la Tabacalera comentan las noticias con gesto hosco y preocupa-
do. Muchos ciudadanos se encierran en sus casas y no se apartan
del transistor y la tele.
A media tarde las emisoras interrumpen su programación
para que el ministro de Información notifique sobre la muerte
del presidente del Gobierno, pero el hombre no aclara si ha sido
en accidente o atentado.
En la tele oficial y única se suspenden los programas y una
orquesta interpreta música sinfónica, para terminar de alarmar a
la población. 14 Izquierdistas significados (o los que por tal se tie-
nen) hacen apresuradamente la maleta y se refugian en domici-
lios de amigos, por si las moscas. 15
Es que el miedo no conoce.
Una parte de este pánico se explica porque desde que Franco
le cedió a Carrero la presidencia del Gobierno, hace seis meses,
todo el mundo está convencido de que es su sucesor. Hombre
retraído como es Carrero, austero y callado, pocos conocen que
le ha prometido al príncipe don Juan Carlos que en cuanto él
el ministro del Ejército lo llaman al orden y lo obligan a emitir una con-
traorden que anula la anterior.
14. El Himno a la Alegría de Schiller, completamente inadecuado
para la ocasión dado que en el recitativo introductorio el barítono dice:
«¡Amigos: dejemos los tonos tristes y cantemos algo más alegre!»
15. José Federico de Carvajal pasa la noche en casa de su amigo Fer
nando García-Mon; Gregorio Peces Barba, en su casa de campo; su pa
dre, en Biarritz (De Carvajal, 2010, p. 95).
2O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

herede la corona dimitirá y dejará paso a quienes el Rey quiera
nombrar. 16
En medio de la conmoción general, el diminuto Torcuato
mantiene la cabeza fría, domina la situación y demuestra ser el
hombre de Estado enérgico y prudente que la delicada situación
requiere. Al filo de la medianoche, cuando por fin le traen de
casa la imprescindible corbata negra, dado que en los baúles de
atrezo de Prado del Rey no se ha podido encontrar ninguna,
Torcuato comparece en los televisores del país, como presidente
del Gobierno en funciones, para reconocer oficialmente «desde
el dolor de España» que Carrero Blanco ha perecido víctima de
un atentado terrorista. Añade: «El orden es completo en todo el
país y será mantenido con la máxima firmeza. Nuestro dolor no
turba nuestra serenidad.»
Radio París ha emitido un comunicado de ETA en el que la
organización terrorista se responsabiliza del atentado, «justa res-
puesta revolucionaria de la clase trabajadora y de todo nuestro
pueblo vasco a las muertes de nuestros nueve compañeros de
ETA». Termina así: «Todo el pueblo de Euskadi, de España, de
Catalunya, de Galiza, todos los demócratas, revolucionarios y
antifascistas del mundo entero nos encontramos liberados de un
importante enemigo.»
—O sea, que de gas, nada —le dice el panadero de marras a
su señora—. Una bomba de ETA, fijo. 17 Mira que lo pensé,
cuando todas las tontas esas se empeñaban en lo del gas, pero no
quise decir ni pío, que luego critican y te toman por rojo.
16. Se especula que precisamente por eso lo asesinaron, para que
ocupara su puesto otro presidente más continuista.
17. En efecto, una bomba de ETA. Dos semanas después, realizadas
las pertinentes averiguaciones, la justicia dictará acto de procesamiento
contra los integrantes del comando Txiquía responsable del atentado: Pe
dro Ignacio Pérez Beotegui, alias Wilson; José Ignacio Abaitua Gomeza,
alias Markin; José Miguel Beñarán Ordeñana, alias Argala, José María
Larreategui Cuadra, alias Atxulo; Juan Bautista Izaguirre, alias Zigor, José
Antonio Urruticoechea Bengoechea, alias Josu Ternera, y José Félix Azur-
mendi Badiola, sin alias conocido.

 
 
 
CAPÍTULO 3
El blanco está por las nubes
En la intimidad de cada familia, las dos Españas se manifiestan
frente a la noticia. Muchos cristianos de derechas se consuelan
pensando que recién salido de misa, comulgado y recibida la
extremaunción por dos veces, es seguro que el almirante habrá
ido directamente al cielo, sin trámite alguno. Los otros, los
roji-Uos, cada vez más numerosos, se congratulan del desastrado
final  de El Cejas. 1 "
No tardarán en circular chistes macabros. En la barbería El
Siglo, Pepe el barbero aguarda a quedarse entre parroquianos de
confianza para soltar el primero:
—Le pregunta un niño a su madre: «Mamá, ¿Carrero Blanco
ha ido al cielo?» Y la madre responde: «No, hijo, iba al cielo pero
el coche se topó con una cornisa.»
—¡Una gran pérdida para las letras hispanas! —se lamentan,
de coña, los progres (el almirante fue Premio Nacional de Lite-
ratura en 1947). 19
18. Así lo apodaban sus adversarios (quizá sea más ajustado decir
enemigos) en razón de sus poblados arcos supraciliares, los más renom
brados en la galería de presidentes del Gobierno hasta la llegada de Rodrí
guez Zapatero.
19. Bajo los seudónimos «Ginés de Buitrago», «Juan Español» o
«Juan de la Cosa», frecuentó la prensa española durante casi todo el fran
quismo. Además produjo los libros Arte naval militar (1943), Cinemática
'%$. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Adivinanza: «Sale de misa y choca con la cornisa.»
—Carrero, claro.
En los retretes de los bares, único espacio libre de censura
gubernativa en el que los españoles manifiestan tanto sus inquie-
tudes sexuales como las políticas, se reitera un consejo: «Bebe
tinto; el blanco está por las nubes.» 20
Los amigos progres se saludan con un guiño y se dicen: «De
Madrid al cielo.» 21
La noticia aparece en portada de muchos periódicos del mun-
do en los que España sólo merece la primera página cuando al-
gún torero muere por asta de toro.
Se especula sobre si el coche del presidente estaba o no blin-
dado. Los avispados publicistas de Chrysler España, fabricante
del vehículo, emiten un comunicado: el almirante usaba un
Dod-ge normal, de serie, sin blindaje, pero robusto y fiable
«como son todos nuestros productos». La prueba de ello es que
la potente explosión que hubiera desintegrado cualquier otro
vehículo de la competencia, al nuestro solamente lo ha
chafado y, a pesar de
aeronaval (1947), La victoria del Cristo de Lepanto (1947) y el arriba men-
cionado Las modernas torres de Babel (1956). No escribía mal el ilustre
marino, otra cosa son las ideas expresadas en sus escritos. Además, era un
excelente dibujante. La familia y algún antiguo empleado de El Pardo
conservan los dibujos, a lápiz o bolígrafo, que realizaba durante las sesio-
nes del Consejo de Ministros. El tema suelen ser paisajes con árboles y
rocas; también círculos realizados con ayuda de monedas, y, lo que es más
preocupante, arpones o puntas de flecha.
20. Pasado casi medio siglo, el atentado todavía inspira chistes de
dudoso gusto. Hace un par de años unos bromistas inventaron que la
aerolínea de bajo coste Vueling había propuesto un anuncio en el que
Carrero Blanco pronunciaba el eslogan: «Vuelas que ni te enteras.»
21. Es el tiempo en que la horterada nacional se manifiesta en unas
calcomanías de fervor localista que se adhieren al cristal trasero de los
coches: «Salamanca, arte, saber y toros», «De Madrid, al cielo». Incluso
lugarejos miserables del agro español aspiraron un lema definidor de sus
esencias. El que esto escribe le propuso a un alcalde: «Barbechos del Prior,
sol y moscas». (He cambiado el nombre del pueblo para que no digan que
me ensaño.)
ÉL BLANCO ESTA POR LAS NUBES 23
ello, el sistema eléctrico continuaba funcionando con normali-
dad, como lo prueba el hecho de que uno de los intermitentes se
mantuviera encendido a la llegada de los equipos de auxilio.
Día 21. Consejo de Ministros bajo la presidencia de un Fran-
co griposo que ha tenido que abandonar la cama para atender la
llamada del deber. Caras ojerosas de mal dormir. Se acuerda con-
ceder al almirante asesinado el título de duque de Carrero Blanco.
La capilla ardiente, instalada en la Presidencia del Gobierno,
es un desfile incesante de exaltados patriotas. Afuera aguarda
una multitud, quizá cien mil personas, para acompañar el corte-
jo fúnebre, al menos durante un buen tramo de la Castellana,
hasta el cementerio de El Pardo, donde el almirante tenía reser-
vada su «parcelita», como él decía. El féretro va sobre un armón
de artillería del que parten ocho cintas con la bandera nacional
sostenidas por ocho ministros y altos funcionarios. Unas cien
mil personas abarrotan la Castellana, no todas pesarosas. En las
improvisadas pancartas se lee: «Todos unidos contra el marxismo
asesino»; «Hoy más bombas ¿hasta cuándo?», «Alto al comunis-
mo; Gobierno de autoridad».
Uno de los asistentes, el acaudalado constructor e importa-
dor de maquinaria Ildefonso López Puerta, más conocido como
Chato Puertas, camisa azul falangista bajo el abrigo, que a pesar
del frío lleva abierto, para que se vean las condecoraciones, salu-
da brazo en alto al antiguo ministro Girón de Velasco, el León de
Fuengirola:
—¡Don José Antonio, siempre a sus órdenes!
Girón de Velasco estrecha su mano y asiente, solemne, antes
de desentenderse del desconocido.
El Chato Puertas se sitúa, como un español más, detrás del
grupo de generales y altos cargos que encabezarán el duelo.
Unos adolescentes uniformados de Fuerza Nueva, el partido
ultraderechista liderado por el notario Blas Pinar, con el que Ca-
rrero coincidía ideológicamente, entonan el Cara al sol. 22
22. Blas Pinar López era notario y procurador en Cortes (el Parla-
mento nacional cuyo principal cometido consistía en aplaudir a Franco
en demostración de una adhesión inquebrantable). En 1966 fundó la

Blas Pinar y Carmen Polo en el Valle de Alevines de Fuerza Nueva (Gustavo
los Caídos en 1977 (Revista Interviú).  Catalán).

Girón y el general íníesta Cano (1974).
EL BLANCO ESTÁ POR LAS NUBES 25
Consulta el Chato Puertas el reloj, un Rolex de oro macizo.
Ha avisado a su secretaria Puri de que irá a verla en cuanto
pueda escaparse del duelo. La ausencia de uno no se notará,
justifica íntimamente su deserción. «Dejemos espacio a las nue-
vas generaciones», razona consigo mismo, aparte de que el do-
lor y la indignación se llevan por dentro y a eso nadie le gana.
Mientras se abre camino para escapar de la multitud piensa en
los muslos percherones de Puri, cuya contemplación, y palpa-
ción, tanto le alivian las largas horas de despacho. A Puri le ha
puesto un ático en la calle Alfonso XII, con vistas al Retiro, y la
chica parece contenta. Mientras no se vuelva exigente, como las
otras...
El Chato Puertas entra en el apartamento con su propia llave.
Desde el reducido hall, apenas un metro cuadrado sucintamente
amueblado con una cornucopia y una repisita para las llaves,
percibe el aroma de los callos con chorizo, su plato favorito, que
la legítima jamás le prepara porque es de pobres y engorda.
—¡Callos con chorizo! —exclama el Chato Puertas, echán-
dose una cucharada a la boca—. ¡Qué ricos! ¡Qué mano tienes!
Igualitos que los de mi madre, que en Gloria esté, con su hojita
de laurel.
—Es que tú no sabes el tiempo que me tíro limpiándolos
como Dios manda —miente ella. En realidad los compra ya pre-
parados, en el bar de la esquina. Sólo los calienta un poco y les
añade la hoja del optativo laurel que tanto enternece al Chato
Puertas.
Después de la prestación sexual, apresurada y gallinácea, como
revista Fuerza Nueva, a partir de la cual constituiría, en 1976, un partido
político opuesto a cualquier sesgo democratizador en defensa de los
idea-íes del primer franquismo: religión, nacionalsindicalismo y defensa
de la unidad de España. Los miembros de Fuerza Nueva vestían eí
uniforme de la Falange franquista (camisa azul mahón y boina roja). Si no
fuera porque tal observación desprende un tufillo machista, me atrevería a
consignar la militancia en sus filas de algunas chicas de notable belleza,
bien nutridas, tipo jaca, aportadas por familias pudientes, entre las que
cabe destacar a Carmina Ordóñez. En el bando opuesto, el de los rojos,
abundaba más el tipo de militante menuda, tipo Pina López Gay o Ana
Belén.
i6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

siempre, en la que ella finge un orgasmo devastador para que el
Chato acabe cuanto antes, se quedan reposando en la cama, él
con un cigarrillo entre los dedos. A continuación, mientras Puri le
prepara el aperitivo en el mueble bar con mostradorcito forrado
de escay, imitación cuero, el Chato conecta la tele para ver cómo
va el entierro de Carrero. La voz enlutada, solemne y quizá exce-
sivamente locuaz, propia de un comentarista formado en los
tiempos de la radio, va relatando lo que se ve en las imágenes: el
féretro cubierto con la bandera de España, el armón de artillería
que lo lleva, el tiro de caballos que arrastra el armón, el príncipe
don Juan Carlos que marcha detrás, en medio de la calle, solitario
y expuesto como Gary Cooper en Solo ante el peligro. Sigue al
príncipe, a prudente distancia, un nutrido grupo de generales y
altas autoridades, callado, circunspecto, con brazaletes de luto. Y,
detrás de todo, la muchedumbre de indignados patriotas.
Tengo delante la foto: don Juan Carlos, uniformado de con-
traalmirante de la Armada, abrigo azul oscuro hasta las rodillas,
sobre el que destacan, sobrias, las condecoraciones, tan marcial
como le es posible y con cara de circunstancias. 23 Poco después
le dirá al hijo de Carrero Blanco, también marino: «Luis, cómo
no voy a estar con vosotros en estos momentos si yo estoy en
España gracias a tu padre.» Sin embargo, con el tiempo parece
que lo olvidó. 24
Grupos ultras cantan el Cara al sol y corean consignas contra
la Iglesia progre, en especial contra el cardenal Tarancón, que
reza atropelladamente el obligado responso y se vuelve al palacio
episcopal para terminar de ver la ceremonia por televisión.
Día 22. Misa funeral por el alma del almirante. Franco se
echa a llorar a grifo abierto cuando Tarancón le da la paz, y al
abrazar a la viuda murmura, sin dejar de llorar: «Me han cortado
el último hilo que me unía al mundo.» 25
23. Aquel día se fumó más de setenta cigarrillos, según testimonio de
su esposa, doña Sofía, a Pilar Urbano.
24. Entrevista al hijo de Carrero Blanco en La Razón, 20 de diciem
bre de 2003.
25. También es cierto que un representativo personaje falangista que
EL BLANCO ESTÁ POR LAS NUBES TJ
Franco se ha vuelto, con la edad, un ancianito emotivo que
llora por nada, lo que provoca, a veces, situaciones embarazosas
que doña Carmen y las personas de su entorno intentan disimu
lar. Esta vez Franco Hora abiertamente, sin tapujos, ante los ob
jetivos de los fotógrafos.  .
«Está acabado», piensa un ministro.
En la base aérea de Armiila (Granada), el oficial instructor
comunica a los cadetes un inesperado permiso de una semana
durante el luto por el almirante. Los cadetes, jóvenes como son, se
dejan vencer por el júbilo y lanzan las gorras al aire. El oficial se
vuelve hacia el sargento y le hace un gesto de resignada conformi-
dad: «Ya lo ves, Romerales, el muerto al hoyo y el vivo al bollo.»
—Sí, mi capitán —responde Romerales.

Dibujo de Carrero Blanco.
asiste al velatorio del almirante confió a un amigo: «Franco está feliz,
menudo peso que se quita de encima» (Fíguero, 1985, p. 28). O sea que
a lo mejor no estaba tan conforme con las actitudes políticas del almiran
te cada día más fuerte en la medida en que él se sentía más débil. Esto
podría explicar el enigma de «No hay mal que por bien no venga».

,

 
 
 
CAPÍTULO 4
Tacos de queso en Burdeos
Adelantémonos unos días, por necesidades del guión, hasta el
28 de diciembre de 1973. Aunque en España sea el día de los
Inocentes, Edouard Bailby, corresponsal de L'Express en Madrid,
se toma en serio la misteriosa llamada que lo cita al día siguiente,
a eso de las siete de la tarde, en el bar de la estación de Burdeos.
«Lleve a un fotógrafo. Allí conocerá a unos vascos, pero también
encontrará a amigos y conocidos de Madrid.»
Bailby interrumpe sus vacaciones de Navidad, en París, con
la familia, para acudir a la cita. Vascos y Madrid, a los pocos días
del atentado de Carrero, quiere decir ETA, deduce el experi-
mentado periodista. Al día siguiente encuentra en la estación a
media docena de colegas a los que han convocado por el mismo
procedimiento. Llegan los etarras, que han estado vigilando los
alrededores, les ponen gafas negras ajustadas, que no les permi-
ten ver, y los meten en varios coches. De esta guisa los llevan a
las afueras de la ciudad, a una casa propiedad del ingeniero vasco
domiciliado en Francia Ignacio Arregui Liciaga, que se encuen-
tra ausente, de vacaciones. 26 Los cachean concienzudamente, los
conducen a una sala y les quitan las gafas. Ante ellos aparece una
mesa preparada como para una comunión aldeana. Cervezas, bo-
26. Posteriormente, la policía lo interrogó, pero no le pudo probar
nada: «¿Qué culpa tengo yo de que unos etarras me invadan la casa, por
unas horas, en plan okupa?»
TACOS DE QUESO EN BURDEOS 29
tellas de vino, platos con dados de queso, tacitas con cacahuetes.
Una ikurriña y retratos de etarras caídos en la lucha decoran la
estancia.
Tras media hora de espera, llegan los cinco integrantes del
comando que eliminó a Carrero Blanco. Cubiertos con ca-
puchas, ocupan la mesa presidencial bajo la bandera vasca.
Bailby les observa las manos. El que traduce al francés las
declaraciones en euskera de los otros las tiene más finas, de
persona que no realiza trabajo manual; los otros cuatro pare-
cen obreros.
Comienza la singular rueda de prensa. Los etarras se van rela-
jando. Uno incluso rompe a hablar en español hasta que, repren-
dido por los otros, regresa al vasco. Cuentan que en un princi-
pio pensaban secuestrar a Carrero, pero que al final se decidió
asesinarlo como venganza por muertes recientes de activistas
vascos.
Salta a la vista que los cuatro están eufóricos y encantados de
conocerse. Cuando uno de los informadores pregunta qué am-
biente se respira en el País Vasco tras el atentado, «uno de los
miembros del comando chasquea los dedos al aire, como los to-
cadores de castañuelas». 27 En un momento dado incluso se tiran
al suelo para escenificar cómo cavaron el túnel, ante la mirada
estupefacta de los periodistas.
Terminada la rueda de prensa, comparten con los informa-
dores las cervezas, el queso y los cacahuetes. Uno monta y des-
monta su pistola checa de última generación, feliz con su jugue-
te como un niño con zapatos nuevos. «Buen material», precisa.
27. Bailby, 1977, p. 17. Un miembro de ETA suficientemente infor
mado de la ancestral cultura vasca y algo menos descerebrado habría ex
presado su contento emitiendo el grito irrintxi, el ancestral aullido eus-
kaldún para las ocasiones festivas, en lugar de chasquear los dedos como
una folclórica andaluza. Disculpemos, no obstante, tan grave conculca
ción de la heterodoxia cultural vascuence en gracia de que un notable
artista vasco, el cantante Luis Mariano, alcanzó gran habilidad en el cas
tañeteo digital. 
3O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Otro posa ante el fotógrafo «de mil y una maneras, como una
estrella de cine». 28
O sea, unos gilipollas, unos jóvenes inmaduros. Incluso con-
fesarán, en el libro que edita ETA al año siguiente, 29 que en dos
ocasiones se les escaparon sendos disparos dentro de los pisos
francos que habían alquilado en Madrid y que, durante un entre-
namiento en el campo con una pistola de aire comprimido, uno
de ellos resultó herido de un perdigonazo en la mano, lo que los
obligó a regresar al País Vasco para que un médico le extrajera el
balín. 30 Para remate, en repetidas ocasiones, cuando salían por
Madrid de copas, se olvidaron en los bares las carteras donde
cada uno llevaba su Parabelum, y los peines de balas («Por todas
partes nos íbamos dejando la cartera»). 31 ¿Cabe imaginar mayor
torpeza y falta de profesionalidad? Sumemos a ello sus dificulta-
des para pasar inadvertidos: «En Madrid la gente iba muy arre-
glada, diferente a nosotros en la forma de vestir, chaqueta, corbata
y ese bigote. [...] Oye, me parecían todos policías o confidentes
[...] con ese bigote recortadito, a lo militar, fascista que llamamos
nosotros.» 32
Confrontado con estos datos, uno se pregunta: ¿Cómo es po-
sible que esta tropa tan torpe haya circulado durante un año por
Madrid y realizado un atentado de tanta envergadura sin ser de-
tectada por la policía? La respuesta parece obvia: alguien con
28. Bailby, 1977, p. 18.
29. La banda ETA se mostró encantada con esta proeza que la cata
pultaba a la primera división del terrorismo internacional. Abandonando
su habitual discreción, puso a los miembros del comando a disposición
de la anarquista Genoveva (Eva) Forrest, probable colaboradora de los
etarras en Madrid, para que redactara un libro explicando los pormenores
de la hazaña. Lo hizo bajo el seudónimo de un misterioso Julen Agirre
que escribe desde «un lugar de Euskadi sur». En 1979, el cineasta Gillo
Pontecorvo se basó en el libro para realizar la coproducción hispano-ita-
liana Operación Ogro, en la que José Sacristán hace de Iker y Eusebio
Poncela de Txabi.
30. Agirre, 1974, p. 67.
31. Agirre, 1974, p. 69.
32. Agirre, 1974, p. 12.
TACOS DE QUESO EN BURDEOS  31
poder sobre la policía los protegía y colaboró ocultamente con
ETA en el asesinato de Carrero Blanco. «Se murmuraba que cier-
tos servicios de información occidentales habían podido tener
interés en suprimir al segundo del régimen franquista para pro-
vocar una evolución por arriba.» 33
33. Bailby, 1977, p. 15. Es la sospecha generalizada que han expre-
sado repetidamente personas conocedoras de los entresijos de la política
(López Rodó, el propio don Juan Carlos y muchos otros). ¿Cómo es po-
sible que los americanos no detectaran nada si el edificio de su embajada
distaba menos de cien metros del lugar del atentado? ¿Fue simple casua-
lidad que el día anterior el secretario de Estado norteamericano, y fla-
mante premio Nobel de la Paz, Henry Kissinger, estuviera en Madrid y
que mantuviera una entrevista de una hora con el finado (y con Franco,
que se le quedó dormido)? ¿Es simple casualidad que aquel día se reuniera
la Conferencia Episcopal, lo que requería la llegada anticipada de todos los
obispos? ¿Es casualidad que se dieran vacaciones anticipadas a los niños
de la escolanía de la iglesia que cursaban estudios en el edificio contiguo
a la explosión? ¿Estaba implicada una facción opuesta a Carrero
Blanco desde dentro del propio Gobierno? ¿Acaso los servicios secretos
españoles se habían hecho el sueco mientras los etarras preparaban el
magnicidio? ¿Fue obra de la masonería, como pintorescamente sospecha-
ba la viuda del asesinado? Se han sugerido algunas teorías conspirativas
que coinciden en que tanto a los americanos como a los poderes fácticos
españoles les interesaba la desaparición de Carrero, temerosos de que una
persona tan reaccionaria heredara los poderes de Franco y condujera al
país a una involución. El mismo día del atentado, en un momento en que
el debate nacional giraba en torno al «asociacionismo» y los partidos po-
líticos, Carrero se disponía a mantener un Consejo de Ministros mono-
gráfico en torno a su principal obsesión: la influencia del comunismo y la
masonería en la política internacional; para ello había redactado de su
puño y letra un documento de dieciocho páginas, que López Rodó repro-
duce en parte en el tercer tomo de sus Memorias (1992). Se ha sugerido
que los servicios secretos americanos descubrieron lo que los etarras tra-
maban y los tutelaron sin ser notados, incluso aumentando la carga ex-
plosiva con unas minas infalibles, experimentadas en Vietnam, que tra-
jeron de la base aérea de Torrejón. Creen que por ese motivo estaba
Kissinger en Madrid y aducen que tras la entrevista infructuosa con Ca-
rrero, el mismo secretario de Estado norteamericano dio la orden de eli-
minarlo. Vaya usted a saber.

 
 
 
CAPÍTULO 5
Trenca, barba y melenas
Urbanización Puerta de Hierro. Hora del desayuno en el come-
dor de diario de la residencia del Chato Puertas. La chacha de
confianza, Beni, pone en la mesa una fuente de picatostes y otra
de mantecados navideños. Paquito López Corral, el hijo menor
del Chato Puertas, comparece con su ajada chaqueta de pana, su
barbaza indómita y su melena que le tapa las orejas.
El Chato Puertas lo observa con disgusto.
—¡A ver si te quitas esos pelos, que los barberos también
tienen que comer! —le riñe—. ¡Qué equivocados estuvimos al
bautizarte con el nombre del Caudillo! Teníamos que haberte
puesto... ¿Cómo se llama ese que inventó el comunismo?
—Groucho, padre. Groucho Marx —ironiza Paquito mien-
tras moja un picatoste en la taza.
—Pues eso: Groucho. Eso teníamos que haberte puesto en la
pila: Groucho.
—Tengamos la fiesta en paz —aboga la madre—. La melena
y las barbas están de moda, Fonso. Otros la llevan más larga.
—¡Unos pelanas, unos quinquis!
—Pues Jesucristo también llevaba melena y barba —sale
Asun, la menor, en defensa de su hermano.
—¡Y acabaron crucificándolo! —replica el Chato Puertas
mientras desguaza un picatoste de una dentellada que de buena
gana le hubiera propinado al hijo díscolo en la nuez.
—¡Fonso, tengamos la fiesta en paz! —lo calma la esposa en
TRENCA, BARBA Y MELENAS  33
tono conciliador—. ¡Con los santos no vamos a meternos, y me-
nos delante de los niños!
La familia termina de desayunar en tenso silencio.
El padre y la madre llevan razón a medias. Paquito, de vein-
tidós años, estudiante de segundo de derecho, no hace más que
seguir la moda de muchos chicos de su edad: melena, barba con-
testataria, botas de piel vuelta y trenca con botones de hueso y
capucha. 34
—Después de una vida de sacrificios para darle un porvenir,
nos sale rojillo —se lamenta el Chato Puertas cuando por la tar-
de, tras el trabajo, se relaja un poco junto a Puri.
—Ten paciencia, Ildefonso. Ya se le pasará.
—¡Lo mismo dice mi mujer! —señala el Chato Puertas con
fastidio—. ¡Lo único que me faltaba es tener que aguantar a dos
mujeres!
Puri, que sólo es la querida, baja la mirada. Ya está acostum-
brada a estos cortes. Don Ildefonso no es mala persona, pero le
falta algo de pulimiento.
El atribulado padre lo ha intentado todo para atraerse al hijo
descarriado. Incluso le ha ofrecido comprarle un coche deporti-
vo para que se luzca en la calle Serrano, entre los pijos de su
clase social. Nada. El niño va a la facultad en metro y frecuenta
los garitos y las tabernuchas de Atocha y Vallecas. Conserva su
cuarto en casa, dotado de todas las comodidades, hasta televisor,
para que pueda hacer vida aparte, si quiere, pero se siente más
cómodo en una buhardilla compartida de la calle Libertad, «la
leonera», como la llama su madre, que a veces lo visita sin que el
34. La trenca es la prenda por excelencia de la juventud estudiantil
impecune, bohemia e izquierdosa: tres cuartas de paño obrero con boto-
nes de madera y capucha, barba descuidada, greñas y bufanda. Pero el
idealismo vestido de pobreza será flor de un día. Después de su meneste-
rosa travesía del desierto ideológico, los protoyupis izquierdosos amane-
cerán sobre la tierra de promisión, alcanzarán el poder y se entregarán
impúdicamente a la adoración del becerro de oro. Pongo por testigo a
Alfonso Guerra, que de ufanarse en una entrevista de haber sido el prime-
ro que usó trenca en Sevilla, y quizá en España, ha pasado a vestir de
Loewe para arriba. Percha no le falta.
34 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

padre lo sepa para llevarle fiambreras de comida. También le
manda a la criada de vez en cuando para que limpie y ordene
aquello y cambie las sábanas.
—¡Ay, hijo!, ¿cómo puedes vivir así? ¿Por qué no me dejas
que te ponga unos muebles decentes?
—Me gustan éstos, madre.
Le gustan éstos, dice: una hornilla de butano para hacerse
café o sopas de sobre, un mugriento sofá de cretona, una mesa de
tresillo de mimbre con tapa de cristal y una estantería de chapa
rescatada de la basura y repintada de rojo (como la bandera de la
Internacional, le indicó al droguero Pepón Ramírez, el otro
in-quilino, cuando compraron la pintura). En la estantería
tienen un par de docenas de libros: las obras escogidas de
Bakunin, en una edición mexicana anotadísima por el anterior
propietario; los tres volúmenes de La interpretación de los sueños
de Freud, publicados por Alianza, y Estructura económica de
España de Ramón Tamames. También El Capital de Marx,
muchas veces empezado, repetidamente picoteado, pero nunca
terminado ni entendido, y Rajuela, de Cortázar, que tampoco
han conseguido terminar. En el estante superior tienen un
pickup con una docena de discos escogidos: la banda sonora de
la película Sacco y Vanzetti, un disco de Joan Baez; Andaluces de
Jaén de Paco Ibá-fiez, el obrero poeta —exiliado— que tiene un
taller de ebanistería en París; algo de Brassens, algo de Serrat, 35 el
álbum Dame la mano de Víctor Manuel, 36 Societat de consum,
de Raimon,
35. Especialmente las letras que le compuso el poeta Antonio Ma
chado y aquello de «Españolito que vienes al mundo, te guarde Dios, una
de las dos Españas ha de helarte el corazón». ¡Es que es así!
36. Víctor Manuel es un ejemplo para los militantes del PCE. Como
tantos millones de españoles despolitizados o engañados por la propa
ganda franquista fue, al principio, un ferviente admirador del Caudillo,
al que incluso dedicó la canción Un gran hombre (1966), cuya letra dice:
«...vivo feliz en la tierra que aquél levantó. Gracias le doy al gran hombre
que supo alejar esa invasión que la senda venía a cambiar. [...] No han de
ocultar, hacia el hombre que trajo esta paz, su admiración. Y, por favor,
pido siga esta paz.» Posteriormente advirtió su error y puso su pluma al
servicio de la libertad, lo que le acarreó problemas con la censura y casi el
TRENCA, BARBA Y MELENAS  } 5
cantado en catalán; algo de Rosa León, otro poco de Mocedades
y, lo más precioso, un disco de Pink Floyd que les ha prestado un
camarada que fue friegaplatos en Londres.
—De milagro no me lo confiscaron en la aduana. A mi pri-
ma Julia, que ha estado de chacha en París, le quitaron todas las
revistas que traía para las amigas.
La decoración de la buhardilla es sucinta: sobre el sofá, una
reproducción del Guernica de Picasso adustamente enmarcada
entre cuatro listones, sin cristal, algo abarquillada por la hume-
dad. En el cabecero de la cama turca, cogido con chinchetas a la
pared, un fatigado póster del Che Guevara. Detrás de la puerta,
una gran lámina de corcho con recortes de periódicos relativos a
Cuba y Chile, fotos familiares y anotaciones, entre ellas, en bella
caligrafía, una profunda cita de Mao Tse-tung: «Destruir el mun-
do viejo, para construir uno nuevo.»
El hijo del Chato Puertas y su amigo Pepón Ramírez militan
en el todavía clandestino Partido Comunista de España, el PCE.
En las facultades españolas está ocurriendo un fenómeno nota-
ble: los hijos de los que ganaron la guerra se pasan al enemigo
con armas y bagajes, 37 aunque tampoco faltan los que se oponen a
ellos y siguen fieles a los ideales del Movimiento Nacional, 38 los
que siguen creyendo que España es una «unidad de destino en
destierro. Consecuente con sus ideas, se casó por lo civil (en Gibraltar, la
única tierra española donde era posible ese matrimonio) con Ana Belén,
la musa y sex symbol de la progresía de entonces. Cuando escribo esto,
pasados tantos años, observo con admiración que la exitosa pareja ha
sabido explotar las incoherencias de la sociedad capitalista en la que les
ha tocado vivir y amasar en ella una considerable fortuna, sin por ello
traicionar su militancia comunista ni su admiración por la democracia
cubana.
37. Los alumnos universitarios procedentes de la clase trabajadora
no llegan todavía al 5 por ciento del total.
38. Los grupos de ultraderecha (Guerrilleros de Cristo Rey, Fuerza
Joven, Acción Universitaria Nacional AUN) que se oponen a los rojos y a
la subversión universitaria, a bofetadas si es necesario.
36 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

lo universal» sin advertir que José Antonio tomó esas palabras
de Ortega y Gasset, quien, a su vez, las había tomado del ateo
Renán.
Paquito y Pepón han terminado su sesión de trabajo semanal
con la «vietnamita». 39 Ocultan la multicopiadora y los botes de
tinta sobre una repisa disimulada tras una cortina, en el cuchitril
del retrete, y releen complacidos la octavilla de la que han impreso
quinientos ejemplares que repartirán al día siguiente en la uni-
versidad:
Los Estados poderosos sólo pueden sostenerse por el crimen. Nin-
guna legislación tuvo otro fin que consolidar un sistema de despo-
jo del pueblo trabajador por medio de la clase dominante. Liber-
tad sin socialismo es privilegio e injusticia. ¡Estudiantes! ¡Basta de
intromisión policiaca en la universidad! ¡Basta de represión contra
los obreros! ¡Por una universidad libre: a la huelga!
Los revolucionarios ocultan el material subversivo en una
bolsa de gimnasio y asambleariamente deciden tomar un boca-
dillo de calamares que bien se lo han ganado, en el bar de la es-
quina.
Bajando la escalera le pregunta Paquito a su amigo:
—Oye, ¿tú distingues bien a Trotski de Lenin?
—Sí: uno tiene mucho pelo y perilla y el otro es calvo, ¡no te
jode! —ironiza Pepón—. Como sigas con esas pamplinas poco
vas a progresar en el partido. ¡La lucha obrera es acción, no re-
flexión!
Paquito lo acata. Pepón lleva más tiempo en el PCE. En cier-
to modo es su mentor. Él sabe quién es quién y se maneja en las
altas esferas. Incluso en una ocasión saludó al camarada Carrillo,
que circula por España con gran audacia, disfrazado con una
peluca.
39. Como llaman a las multicopistas algo rudimentarias que traba-
jan sobre un cliché que hay que entintar cada cierto número de ejempla-
res. Se las llama así porque las utilizaron los vietcong para imprimir su
propaganda antiamericana.
TRENCA, BARBA Y MELENAS 37
—¿Y cómo es Carrillo?
—Lo mismo que en las fotos. Un tío trabajado, obrero, un
luchador. Lo que pasa es que la peluca le da un aire un poco...,
un aire como...
Paquito lo mira. Aguarda la revelación.
—... como de más joven —termina Pepón delicadamente en
lugar de decir «como de maricón»—. Por cierto, ¿has firmado el
manifiesto contra la Sagrada Familia? 40 Pídeselo a Ramón, que
hay que enviarlo a Barcelona antes del jueves.
Ya ante el bocadillo de calamares y el vaso de tinto obrero,
Paquito se interesa por la marcha del proceso 1.001, un grupo de
activistas del sindicato ilegal Comisiones Obreras (CC. OO.)
juzgados por asociación ilícita y mala conducta social.
—¡Mal! Con la muerte del Cejas los jueces se han puesto en
plan hijoputa y por lo visto les van a echar un montón de años
de cárcel. 41
—¿Es verdad que los detuvieron en un convento?
—Sí, en el de los oblatos de Pozuelo de Alarcón. Además,
uno de los procesados, el camarada Francisco García Salve, es
cura.
—¡Coño, con la Iglesia! 42
40. Los progres firmaron en los años setenta un manifiesto contra la
continuación de las obras del templo expiatorio de Gaudí. Entre los fir
mantes figuraban señalados representantes de la intelligentsia como Le
Corbusier, Bruno Zevi o Julio Cario Argan, opuestos a la continuación
del excelso monumento de Gaudí que les parecía un adefesio arquitectó
nico.
41. En efecto, la sentencia, dictada el 30 de diciembre de 1973, con
denó a la cúpula de Comisiones Obreras, también conocida desde enton
ces como los «diez de Carabanchel», a penas desmesuradas: Marcelino
Camacho y Eduardo Saborido, veinte años de cárcel; Nicolás Sartorius y
Francisco García Salve (el cura), diecinueve; Juan Muñiz Zapico, Juanín,
dieciocho; Miguel Ángel Zamora, Pedro Santisteban, Francisco Acosta y
Luis Fernández, doce, y Fernando Soto, diecisiete. El indulto de 1975 los
liberó a todos.
42. Paco García Salve declaró durante el juicio: «Siempre he sido
sacerdote católico. Empecé a trabajar porque creía que el Evangelio hay
LA DÉCADA QUE NOS DEJÚ SIN ALIENTO
—Te queda mucho que aprender, Paco. La Iglesia, antes, era
de derechas, siempre del lado del capital explotador del obrero,
pero ahora va habiendo muchos curas jóvenes que son de iz-
quierdas. Si no fuera por esa parte de la Iglesia, no sé yo si hubié-
ramos podido sacar adelante Comisiones Obreras. 43

Los inculpados del 1.001 en un cartel belga.
que vivirlo entre los humildes [...]. No soy marxista ni pertenezco al Par-
tido Comunista. Soy y seré siempre cristiano y sacerdote.» Años después,
el cura Paco colgó los hábitos, contrajo matrimonio y se afilió al Partido
Comunista.
43. Los orígenes clericales de Comisiones Obreras perdurarán du-
rante mucho tiempo en los modales abaciales de Marcelino y en su espe-
cial talento para vender imagen, forjado sobre el mito entrañable de los
jerséis que le teje su santa mientras él sufre trena por llevar el Evangelio
obrero a los parias de la tierra.

 
 
 
CAPÍTULO 6
Las ideas son muy malas
Al español medio, y no digamos al que está situado de medio
para arriba, le preocupa el futuro. ¿Qué ocurrirá después de Fran-
co?, se pregunta.
La ignorancia del español en materia política es conmovedo-
ra tras decenios de rígida censura y de propaganda oficial contra
los sistemas democráticos. Muchos españoles creen que España
es ingobernable sin una autoridad represiva y temen por su futu-
ro. ¿Sabrán caminar en un mundo libre, fuera del corsé del fran-
quismo?
Los extremistas residuales de izquierdas sueñan con barri-
cadas; los de derechas, con borricadas, pero esta vez la sangre
no llegará al río porque entre ellos ha crecido, como propicia
tierra de nadie, una clase media mastodóntica, amorfa, plural
y apolitizada de funcionarios, pequeños industriales y asa-
lariados más o menos fijos; gentes con pisito propio, sala de
estar con televisor, tresillo y cortinas de cretona, cocina ali-
catada hasta el techo con hornillo de gas, frigorífico y lava-
dora. Y cochecito utilitario aparcado en la calle para esca-
parse de la ciudad los domingos o ir en vacaciones a la playa
o al pueblo de los abuelos. Gente de medio pelo, gente calla-
da y pacífica, gente a lo suyo, cafelito y quiniela, a la que no
faltan cien duros en la cartera, una clase cuyo principal rema-
nente político es ser numerosa. Suficiente, por su sola inercia
acomodaticia, por su sola ausencia de ideales, para conjurar,
4O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de una vez por todas, el fantasma de una posible guerra
civil. 44
Una importante facción de esta clase media se siente cómoda
con Franco, al que cree deberle su prosperidad, y recela del cam-
bio hacia la democracia que vienen exigiendo líderes obreros e
intelectuales. En los obreros se entiende, pues andan maleados
con derechos de huelga y mejoras salaríales que los equiparen a
los de otros países de Europa, pero lo de los intelectuales se en-
tiende menos. Casi todos proceden de las clases privilegiadas;
incluso, algunos, de la aristocracia, como ese Nicolás Sartorius,
que es hijo de los condes de San Luis y sin embargo se ha metido
a comunista y milita en Comisiones Obreras.
—Picando piedra en una carretera, así es como deberían es-
tar para que se les quiten de la cabeza tantas tonterías —como
dice el Chato Puertas.
Del mismo modo, aunque lo exprese con menos vehemen-
cia, piensa la numerosa clase de los colocados o enchufados en
sindicatos y otros viveros de la Administración. Temen que su
pesebre peligre si se acaba el franquismo y el pandero patrio pasa
a manos de los rojos. Casi todos se han criado con el sonsonete
de que eso es lo que ocurrió en tiempos de la República.
La abuela de Vicentito, el hijo de Teófilo y Visi, que estudia
en Granada, se lo tiene dicho:
—Niño, tú a estudiar y no le hagas caso a nadie, que las ideas
son muy malas.
—Descuida, abuela.
Desde hace meses, incluso años, las distintas facciones del
Gobierno  (falangistas,  monárquicos,  democristianos,
socialde-mócratas, etc.) discuten si sería prudente permitir un
cierto «pluralismo ideológico» (la expresión «partidos políticos»
es todavía tabú). Los que aspiran a fundar partidos hablan de
«asociaciones políticas». Los periódicos, como no quieren
problemas con la
44. Es lo que otros autores consignan como la madurez política de-
mostrada por el pueblo español que posibilitó, para pasmo del mundo, la
transición pacífica de la dictadura a la democracia. Olvidan que la España
del hambre, causa directa de la guerra civil, era ya historia.



Peridis dibuja las Elecciones Generales de 1982.
42 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

censura, denominan «familias» del Régimen a los grupos ideoló-
gicamente opuestos que aspiran a suceder al franquismo cuando
ocurra el «hecho biológico inevitable», el rebuscado eufemismo
con el que se alude a la muerte de Franco. Mucho no puede tar-
dar: es un decrépito anciano de ochenta y un años, aquejado del
mal de Parkinson, que anda a pasitos cortos, tan consumido de
carnes que se las ve y se las desea para llenar el uniforme.
Los que están cerca del poder se la cogen con papel de fumar.
Los que están lejos son más propensos a llamar al pan, pan, y al
vino, vino, pero a éstos apenas se les oye todavía. Los que están
a medio camino, quince o veinte demo(crata)cristianos confesos
que pretenden reformar el sistema desde dentro, fundan una so-
ciedad secreta, el grupo Tácito, y así firman colectivamente sesu-
dos artículos en el diario católico Ya.
Apenas repuesta la ciudadanía de los sobresaltos del
magnici-dio de Carrero, llega el 24 de diciembre, Nochebuena,
esa entrañable fiesta que reúne a las familias españolas en
torno a una cena opípara. Luces navideñas, bullicio de calles
comerciales, gentes que vuelven a casa por Navidad, abrazos,
reencuentros, lágrimas gozosas de madres y abuelas, vomitonas
en las aceras, cantos de villancicos, altercados familiares, odios
de cuñadas.
En la plaza de Santa Ana, Cosme Tosar, Pajarito, y Fulgencio
Aparicio, Engañabaldosas, soportan el helor de la noche madrile-
ña detrás de un puesto en el que venden zambombas a comisión,
las pequeñas a tres duros y las grandes a cinco, con el veinte por
ciento de ganancia neta. El socio capitalista, Amador Vázquez
Expósito, Secretario, les ha advertido que no se escupan en la
mano para humedecer el carrizo, que los clientes escrupulizan y
no compran el género. Ellos, que tontos no son (en la cárcel se
aprende latín, suele decir el Pajarito), fingen unas toses y se lle-
van la mano a la boca cada vez que tienen que lamerse la mano
para humedecer el palo.
Pasa una señora con un niño de la mano, los dos embutidos
en sendos abrigos, el niño con un gorro de lana.
—Mamá, cómprame una zambomba.
—No, hijo, en otro sitio. A ésos, no, que son pobres y tísicos,
;no ves cómo tosen?
LAS IDEAS SON MUY MALAS 43
Esta noche Pajarito y Engafiabaldosas no cenarán caliente.
Sus colegas Eusebio Cifuentes Lopera, Burro Mojao, y Elias
Fontán Arbejo, Mediopeo, han tenido más suerte y sí lo harán,
aunque sea sopa carcelaria, en la comisaría de Las Ventas. Los
guardias los han detenido por vender, sin licencia, de puerta en
puerta, champán falsificado marca Codorniz, etiquetado con
una razonable imitación del legítimo Codorniú.
El guardia que ha quedado de guardia, valga la redundancia
(los otros se han largado a pasar la Nochebuena con las familias
después de dejarle el teléfono de algún vecino, por si tuviera que
avisarles), se acerca a las rejas del calabozo y les pregunta:
—Oye, ¿y esto con qué lo hacéis?
—Mejor que el de verdá es, señor guardia —asevera Burro
Mojao—. Eso no lleva malicia ninguna: un vaso de blanco de
Valdepeñas, un chorro de anís, un poco de colorante autorizado
de ese de las paellas y lo otro es agua con burbujas que le echa-
mos con la máquina de sifones del mercado de la Cebada.
—¿Y en el mercado os dejan?
—Bueno, señor guardia, yo es que soy cuñao del que tiene el
puesto de casquería y le he cogió la llave. Más vale que no se en-
tere porque, si se entera, mi hermana me mata.
El guardia curiosea una de las botellas decomisadas, dos cajas
de doce.
—¿Y habíais vendido muchas?
—¡Qué va!
—Podríamos probarlo —titubea el servidor de la ley.
—Pruébelo usted y verá lo rico que está. Mejor bouquet tiene
que el Moét Chandon ese de los cojones. Lo que pasa es que la
gente es muy ignorante y no entiende. La gente en este país no
tiene paladar, se lo digo yo, que empecé de camarero en el
Pa-sapoga. ¡Estos cangrenas están acostumbrados al whisky de
garrafón y a cuatro porquerías y no saben apreciar lo bueno!
El guardia se decide, finalmente, y descorcha la botella.
Como está algo pasada de gas, el taponazo suena como un dispa-
ro de la reglamentaria pistola Star. Alarmado, el guardia se asoma
44 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

a la puerta de la comisaría y encuentra la calle desierta y oscura
pues a esa hora temprana todavía no se han producido los lesio-
nados por corte inexperto de jamón o por reyerta familiar. Mira
el guardia la farola, la única que no se han cargado los mierdas de
los niños a pedradas. A su débil luz amarillenta se delata una
lluvia fina.
El guardia se sirve un poco de falso cava, olfatea el vaso antes
de llevárselo a los labios, lo prueba, lo paladea. Los fabricantes
miran desde su reja, aguardando el veredicto del sommelier.
El guardia chasquea la lengua.
—Oye, pues no está mal.
—Ya se lo dije, señor guardia. Si no hacemos mal a nadie.
Suena el teléfono. Es el comisario, que pregunta si hay no-
vedad.
—Ninguna, señor comisario.
—¿Y los manguis?
—Aquí, tan tranquilos, haciéndome compañía.
—Anda, lárgalos, que es Nochebuena, pero las botellas que
no se las lleven, que están decomisadas.
—A sus órdenes. Permítame decirle que tiene usted un cora-
zón de oro, señor comisario. Póngame a los pies de su señora.
—No des coba, Delgado.
El guardia Delgado libera a sus presos.
—Venga, iros. Las botellas se quedan aquí.
—Gracias, señor guardia, que Dios se lo pague.
Antes de que los dos detenidos alcancen la esquina vuelve a
llamarlos. Vuelven ellos recelosos a la puerta de la comisaría.
Delgado les entrega dos bollos de pan y una barra de mortadela
decomisada por la mañana a un vendedor ambulante desprovisto
de cartilla sanitaria.
—Venga, iros y que no os vea más por el barrio.
Nochebuena. Fiesta entrañablemente española en la que aflora
lo mejor de nosotros mismos. Reuniones familiares en las que se
evoca a los que ya no están —«¿Te acuerdas del tío Vicente, el
muy cabrón, qué capones daba?»—, se desentonan villancicos,
se hacen proyectos que al día siguiente, cuando se disipe la bo-
rrachera, quedarán olvidados.
LAS IDEAS SON MUY MALAS 45
En la residencia del Chato Puertas, la mesa del comedor de
lujo alberga a toda la familia y a los abuelos, los de Dora, traídos
de provincias, como todas las Navidades, para que constaten que
su hija vive como una reina.
—Nani, sírveles Moét Chandon a mis suegros —le indica el
Chato a la doncella.
—Pero si tenemos todavía —protesta la suegra.
—Ése ya no os lo bebáis, que está caliente. Nani, les cambias
las copas y les pones otras con champán frío. Eso sí que está rico,
¿eh, Gertrudis? Aunque a ustedes les gustará más la sidra El Gai-
tero, por la costumbre, ¿verdad?
Eso dice, simpático, alardeando de bonhomía, pero en reali-
dad piensa: «Jodeos, par de desgraciados, que no queríais que la
niña se casara conmigo porque os parecía poco para ella!»
En la mesa, sobre manteles de Holanda bordados por las
monjitas de la Encarnación, hay dos candelabros de plata maciza
con velas rojas, que traen suerte, y adornos centrales de
espumi-llón y acebo. También media docena de fuentes de plata
con jamón de Jabugo, otras con cigalas y confit de pato
francés, del más caro, comprado en la delicatesen La Retozona
Extremeña.
—No le falta un perejil —comenta el Chato Puertas antes de
sentarse a bendecir la mesa.
Porque en las fiestas señaladas, que son la Nochebuena y las
onomásticas, en la casa del Chato Puertas se reza y se bendice la
mesa, una moda que impuso Dora, de verla en las películas ame-
ricanas y aquella vez que el sargento negro Blackascoal, el de la
base de Torrejón, que hacía negocios con Fonso, los invitó a al-
morzar en su casa:
—Te damos gracias, Señor, por estos alimentos y por la pro-
tección que dispensas a este hogar. Amén.
También lo ha visto en las monterías, donde nunca falta un
obispo que bendiga el taco aunque vaya vestido de cazador estilo
Fraga Iribarne, con botas, zahones y sombrero con plumita.
Han terminado el primer plato. Tres chachas de uniforme y
cofia retiran los restos del besugo y sirven el pavo, que es enor-
46 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

me, relleno de cebolla picada, nueces, aceitunas y orejones, in-
yectado de brandy y con las patas envueltas en unos adornos de
papel antes de ponerlo a la mesa para que lo trinche el padre de
familia.
Paquito se ha recortado un poco el pelo y la barba para com-
placer a su padre. Lleva unos días intentando ablandarlo para
que le ceda alguna de las multicopistas de la oficina. Para editar
los apuntes de la facultad —le dice.
España en paz. Nochebuena. Calor de hogar adecuado a las
posibilidades de cada cual. Unas casas disponen de calefacción
central, otras de estufa de butano, otras de brasero de erraj bajo
la mesa camilla (mañana aparecerá en la prensa alguna noticia de
intoxicación por emanaciones de gas). También habrá mendigos
que se calienten con un lingotazo de anís o de coñac.
En la ciudad provinciana, en el hogar de Teófilo González
(de la razón social Comestibles González), Visitación, la madre,
ha llenado la mesa de manjares: fiambres variados, ensaladilla rusa,
patatas fritas, almendras, aceitunas rellenas... Mientras la familia
lo devora todo, ella prepara en la cocina los flamenquines sobre
base de lechuga y sus celebradas croquetas de jamón, que sólo
elabora en las grandes ocasiones.
¡Cómo celebran su aparición con las fuentes humeantes!
—Hay cinco croquetas y dos flamenquines por cabeza —ad-
vierte—. Y si faltan frío más, que tengo el frigorífico lleno.
Como tantos otros españoles, los González cenan con la tele
puesta. La primera cadena emite un especial Nochebuena. El
cantante Raphael, en blanco y negro, canta El pequeño tambori-
lero, afectadamente, ahuecando la boca como si le hubieran in-
troducido el huevo de madera de zurcir calcetines. En la segunda
cadena dan el consabido programa sobre la misa de Nochebuena
en Belén de Judea. Un coñazo que ponen todos los años, como
si le importara a alguien.
Nochebuena sobre los campos de España. «¿Qué nos depara-
rá el futuro?», se pregunta el presbítero don Próculo Orbaneja
Ceba asomado a la ventana parroquial, mirando llover. ¿Qué va
LAS IDEAS SON MUY MALAS
47
a ser de España? ¿Consentirá Dios que salga del largo amparo en
que la ha mantenido el providente Caudillo para deslizarse por
la resbaladiza senda de la democracia que promete el
asociacio-nismo político? Corren malos tiempos. Los nuevos
curas están llevando a un extremismo indeseable, la apertura del
segundo Concilio Vaticano. Algunos hasta trabajan de albañiles
—«¡Con las manos que después han de consagrar la Hostia!»—,
y en lugar de apaciguar al obrero, como es su obligación, le dan
alas para que se enfrente al patrono.

Chiste de Forges.

 
 
 
CAPÍTULO 7
Torcuato hace milagros
Es ley de vida: el muerto al hoyo y el vivo al bollo.
El muerto (Carrero) descansa en su hoyo. ¿Qué vivo se hará
cargo del bollo? O, dicho de otra manera: ¿quién sucederá al
difunto como presidente del Gobierno? La ley prescribe que el
jefe del Estado, o sea Franco, designe al sucesor entre una terna
de candidatos presentados por el Consejo del Reino. 45 Parece
lógico que Fernández-Miranda, como vicepresidente, suceda al
presidente asesinado. Tal es su secreta y vehemente aspiración.
Pero sus esperanzas se ven frustradas. Los militares pesan mucho
y Torcuato no acaba de gustarles. Tampoco le agrada al propio
Franco («Es un buen político, pero no me fío de él»).
Hagamos un alto en este punto para hablar de Torcuato por-
que esta figura, en apariencia secundaria, va a resultar la funda-
mental en la llamada transición que seguirá a la muerte de Fran-
45. El Consejo del Reino es un órgano creado por la Ley de Sucesión
en la Jefatura del Estado de 1947 para asesorar al jefe del Estado. Se com-
pone de dieciséis prohombres elegidos de entre la cúspide de las institu-
ciones militares, eclesiásticas y judiciales del Estado. El Consejo del Reino
proporcionaba al jefe del Estado una terna de tres nombres para que eli-
giera entre éstos un presidente del Gobierno. En vida de Franco, el con-
sejo era una mera formalidad, pero a la llegada de don Juan Carlos sirvió,
manipulado por Torcuato, para elegir a Suárez. La nueva Constitución lo
suprimió en 1978.


Torcuato escucha al
presidente Aias. En el centro,
López Rodó Europa Press).
Torcuato conversa con
Adolfo Suárez durante el
funeral por Alfonso XIII
(28-2-1977).
De izquierda a derecha: Carrero, Franco,
Torcuato y donjuán Carlos (Europa Press).



5O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

co. Él mismo enjuició atinadamente su papel en el saínete
nacional: «El productor es el rey; el primer actor, Adolfo Suárez,
y yo soy el autor.» 46
Torcuato es asturiano y, como su paisano el erudito Julio
So-moza, «bajito, sordo y con mala uva». 47 La adversa
naturaleza que le ha regateado cualquier encanto personal le ha
prodigado, en cambio, una inteligencia superior en años luz a la
de la medianía franquista que detenta el poder.
Torcuato es un maquiavélico confeso lleno de dobleces y re-
covecos, con un algo de buitre en la nariz ganchuda y en la mi-
rada y una voz cascada de caña hueca que, combinada con su
escasa fotogenia y su nula telegenia, contribuyen a hacerlo anti-
pático. Él lo sabe, por eso declara: «Se ha dicho que soy un hom-
bre sin corazón, frío y sin nervios. No es verdad. Lo que sucede
es que soy asturiano. Y los asturianos tenemos cierto miedo al
corazón y al sol.»
Como botón de muestra de la retorcida habilidad dialéctica
de Torcuato, citemos su famosa alocución saducea con la que pro-
vocó a los procuradores de las Cortes franquistas un cortocircui-
to neuronal memorable. Situémonos en el hemiciclo una maña-
na lluviosa de noviembre de 1972. La discusión gira en torno al
«asociacionismo», como se denomina al germen de partidos po-
líticos cuya conveniencia se sugiere tímidamente en los órganos
del Gobierno. Le piden su opinión a Torcuato, que es
nominal-mente falangista (en aquel momento, ministro
secretario general del Movimiento), y él responde: «Quizá
tendría yo un éxito rotundo y fácil si aceptara la tentación de
contestar sí o no. Se me dice a veces que contestar sí o no es
contestar como Cristo nos enseña. Pero esta fórmula no se halla
en los Evangelios. Se nos dice: la contestación es sí cuando es sí
y no cuando es no; pero la contestación no puede ser
simplemente sí o no cuando la simplicidad la destruye; vemos
cómo en la propia actuación del Maestro se elude con harta
frecuencia esa sencilla contestación de sí o
46. Se lo dijo, en confianza, a Martín Villa (Amilibia, 2005, p. 229).
47. Ignacio García Noriega lo describe así en La Nueva España (16 de
mayo de 2005).
TORCUATO HACE MILAGROS  51
no. En política, como en toda actividad humana, los noes no
tienen sentido más que cuando enmarcan, confirman o aclaran
una afirmación de la cual se parte. Decir no a algo —por ejem-
plo, a las asociaciones políticas— sólo estaría justificado como
consecuencia de un sí, previo al cual, naturalmente, se adhiere el
ánimo del que después dice no, porque con ese no, no hace más
que definir y delimitar el si que afirma. Jamás mi actitud será
negativa. Si algo niego, lo hago porque lo que afirmo previamen-
te me lleva a las negaciones circunstanciales que configuran y
definen la afirmación que mantengo. Decir, por tanto, sí o no a
las asociaciones políticas es, sencillamente, una trampa saducea.
Los saduceos preguntaban así, montando una alternativa respec-
to de la cual, si se aceptaba uno de los términos, malo, y si se
aceptaba el otro, peor. Es la clásica pregunta de si es lícito dar al
César. [...] Pues bien, ruego a los señores procuradores que ten-
gan paciencia, pues no caeré en la trampa de decir "sí" o "no" al
asociacionismo político, porque de este modo no se esclarecería
el tema.» 48
Magistral, ¿no? Ante este juego de prestidigitación verbal, di-
cho, además, con su voz profunda y cascada, desagradable, los
procuradores, ayunos de silogismos y finezas oratorias, se queda-
ron in albis, naturalmente. Repáselo un par de veces el lector y
vea que más o menos lo viene a decir todo sin decir nada. Dema-
siado esfuerzo para las meninges de los aplaudidores profesiona-
les del Régimen, la claque (como el propio Franco los llamaba
con notorio desprecio).
Naturalmente, no supieron qué decir. Cada uno de ellos, to-
davía inmerso en el cortocircuito neuronal que el ministro
Tor-cuato les provocaba, se refugió en su mismidad para pensar:
esto que se me viene encima no lo entiendo y por otra parte
parece inevitable, más vale ir acomodándose siempre que pueda
conservar lo que tengo, un decente vivir sin dar golpe, los hijos
colocados y una vejez apacible que no perturben deudas ni
pesares. Ande yo caliente y ríase la gente. A ver: ¿dónde hay que
firmar?
48. Diario de Sesiones, 6 de noviembre de 1972.
f 2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

No adelantemos materia y regresemos a los días de
incerti-dumbre y cabalas que siguen a la voladura de Carrero.
¿A quién entregará Franco la vacante presidencia del Gobierno?
¿Quién se sentará en la sólida mesa de despacho de Castellana, 3,
sobre la que la lasciva Isabel II se cepillaba al general O'Donnell? 49
Recordemos que, según la ley, Franco debe escoger al presidente
del Gobierno entre una terna propuesta por el Consejo del Reino.
Tras la muerte de su fiel Carrero, el decrépito dictador se halla
sumido en una profunda depresión. Cada vez más mediatizado
por su esposa y su hija («las militaras» siempre han mandado mu-
cho en los cuarteles y El Pardo nunca dejó de ser un cuartel), se
deja aconsejar por ellas.
Doña Carmen mantiene una especie de corte de señoras adu-
ladoras, lo más parecido a las damas de compañía de una reina,
a las que recibe semanalmente para tomar el té en tertulia de tre-
sillo y mesa camilla. ¿Por qué no escoger al presidente entre los
maridos de sus amigas? Nadie conoce el futuro y más vale asegu-
rarse de que contaremos con gente leal en el poder cuando Paco
pase a mejor vida.
De acuerdo con su hija y con su yerno, el cada vez más entro-
metido marqués de Villaverde, doña Carmen piensa en el almi-
rante Nieto Antúnez, Pedrolo, esposo de su amiga Emilia, y en el
ministro de la Gobernación, Arias Navarro, esposo de su amiga
doña Luz. ¿A cuál escoger?
Franco le comenta el asunto a su médico personal de toda la
vida, Vicente Gil, Vicentón o El Noble Bruto, quizá el único que
se atreve a hablarle con franqueza e incluso a contarle chistes
verdes.
—Excelencia, el almirante Nieto es un golfo, un trepador,
nada claro, nada limpio y forrado de millones —le advierte Vi-
49. Como de costumbre, no me invento estos datos. El propio pre-
sidente Suárez le confirmó este extremo a Luis Herrero, su ahijado (He-
rrero, 2007, p. 155).
TORCUATO HACE MILAGROS 53
centón—: en tres años se tragó el presupuesto de construcciones
50
marítimas.-
Franco comprende que tiene razón. Sólo queda un candida-
to: Arias Navarro. 51

Caricatura de Arias Navarro, con el monóculo del general Spfnola que
democratizó Portugal, por Máximo.
50. Se dice que la prensa canallesca estaba en posesión de un detalla
do informe sobre los tejemanejes económicos del almirante.
51. No deja de encerrar profunda enseñanza que recompensen con
la presidencia del Gobierno al ministro responsable de la seguridad de
Carrero Blanco, que no ha tenido la vergüenza torera de dimitir ni ha
sido destituido fulminantemente. Desde Gobernación asciende a la pre
sidencia del Gobierno, el cargo del difunto almirante. España siempre tan
original.

 
 
 
CAPÍTULO 8
La Junta de Censura
La noticia del asesinato del almirante llega al Ministerio de In-
formación y Turismo cuando la Junta de Censura está discutien-
do, en su reunión trimestral, ese cáncer del cine español que son
las películas protagonizadas por Alfredo Landa, las que, con el
pretexto de zaherir la obsesión de ciertos españoles por el sexo,
sirven desnudos femeninos y equívocas escenas de cama a esos
españoles que, por lo visto, somos todos.
Don Diego Medina decide que, en memoria del almirante,
no interrumpirán la sesión, que eso sería como declararse venci-
dos por los terroristas: «Antes bien, proseguiremos nuestro traba-
jo sabiendo que él lo contempla desde los luceros y lo aprueba.»
—Pasemos ahora a la prensa —indica don Diego—. Obser-
vo con preocupación cierta laxitud en la vigilancia de la letra
impresa. A los periódicos hay que orientarlos. Los españoles de-
ben saber que el bienestar económico alcanzado en estos años se
debe a la paz de Franco, pero los periódicos raramente lo seña-
lan, fuera de los de la cadena del Movimiento, naturalmente. Me
temo que esa función educativa se viene desvirtuando desde que
se aprobó la «Ley Fraga». 52
—Lo malo es que los periódicos del Movimiento cada vez
venden menos —opina Paco Lupión—. La gente compra los
otros, los que critican e informan, los que tiran a rojos.
52. Ley de Prensa e Imprenta de 1966.
LA JUNTA DE CENSURA  5 5
—Hasta los humoristas gráficos son todos rojos —interviene
Zulueta, joven alevín de Acción Católica—: Mingóte, Chumi
Chúmez, Forges, Máximo, Quesada... Y los de la revista Herma-
no Lobo, que ya desde el propio título hace mofa y befa de la
Iglesia y de san Francisco de Asís. No menos desvergonzada es
Por Favor. 53 Les aseguro a ustedes que La Codorniz es una hoja
parroquial comparada con ese panfleto.
—Pues Mingóte hizo la guerra con los nacionales —apunta
el padre Centelles.
—Sí, pero ése va por libre: ése da tajos a diestro y siniestro,
caiga quien caiga —opina Javier Zulueta.
—¿Y el descoco de los espectáculos? —inquiere don Diego
cambiando de tema—. El otro día me tocó inspeccionar el
caba-ré El Molino. No se pueden ustedes imaginar qué
vergüenza: las faldas por donde decimos nosotros, eh, bien
medidas, pero es que escogen a unas mujeres...
—¿Cómo son esas mujeres? —se interesa el padre Centelles.
—¿Cómo diría...? —titubea don Diego buscando la palabra—:
Nalgudas, muy tetadas, montaraces y, claro, con esas prendas tan
apretadas, pues peor que si fueran desnudas, las redondeces re-
bosan por todas partes, es un gran bochorno. Luego está el libre-
to, imaginen ustedes que sale una y le pide al novio que le dé un
beso en la frente; eso nos puede parecer inocente, ¿no? Él la mira
y dice: «Hija mía, es que eres dos varas de alta que es esbeltez
para empinarse.»
El padre Centelles pone cara de no comprender.
—¿Dónde está la maldad?
—Empinarse, padre, se refiere a la erección del miembro
masculino.
—¡Qué retorcimiento en el pecado! —exclama el reverendo
captando la idea.
—En fin, señores —dice don Diego—, ya ven que la podre-
dumbre está invadiendo a esta desventurada España. No quiero
53. Se publica desde el 2 de marzo de 1974. A los cuatro meses ya se
hace acreedora de un cierre gubernativo de cuatro meses y 250.000 pese-
tas de sanción (Martín de La Guardia, 2008, p. 188).
$6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cerrar esta sesión sin un recuerdo al almirante Carrero Blanco,
que en gloria esté, y si me lo permiten leeré uno de sus últimos
textos, esclarecedor como pocos para lo que a nosotros como
censores compete. —Don Diego toma un folio de su carpeta y
lee—: «Se trata de formar hombres, no maricas, y esos melenu-
dos trepidantes que algunas veces se ven no sirven, ni con mu-
cho, a este fin. Hay que exaltar en la televisión, con imaginación,
arte y habilidad, el espíritu de nuestro Movimiento, la virilidad,
el patriotismo, el honor, la decencia, el espíritu de servicio, etcé-
tera, a la vez que señalar, también con habilidad, los daños que
en otras partes producen ideologías contrarias a la nuestra.» 34
—Ahora recemos tres padrenuestros por el alma del almiran-
te que con tanta pericia y entrega supo patronear la nave del
Estado. Padre Centelles, cuando guste.
El padre Centelles dirige el rezo, puestos los censores de pie
y encarando al Cristo crucificado que, junto con las fotografías
del Caudillo y José Antonio, preside la estancia.
El Chato Puertas entra con toda la confianza del mundo en
uno de los despachos más elevados del Ministerio de Industria.
Sale de detrás de la mesa el alto cargo que lo ocupa, se abrazan
sobre la mullida alfombra, con palmeo mutuo de omóplatos, y
tras preguntarse por las respectivas esposas, por la familia (el
Chato silencia ese hijo, Paquito, que le ha salido oveja negra),
dejan que el bedel les traiga un café y, de nuevo a solas, van al
grano:
—¿Cómo va lo mío, Pepe?
—Mañana sin falta tienes las licencias para las firmas. Hay
que meterlas ya porque no sabemos en qué va a acabar esto. La
muerte de Carrero lo ha trastocado todo.
—¿Tanto? ¡No me digas!
—Nada hay seguro, Ildefonso, ni siquiera el príncipe está
seguro.
—¿Yeso?
54. Romero, 1986, p. 517.
ESPAÑA VISTA POR LOS HUMORISTAS







58 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Pepe baja la voz:
—Verás, Franco contaba con Carrero Blanco para que se hi-
ciera cargo de España y continuara su obra. Carrero era, ademas,
el valedor del príncipe don Juan Carlos y el que metió al Opus
Dei en el Gobierno. ¿Tú sabes cómo fue eso?
—Ni idea —reconoce el Chato.
—Pues mira: Carrero es, en parte, valedor del príncipe por-
que se la tiene jurada a su padre.
—¿A don Juan de Borbón?
—Al mismo. No sé si sabes que, en 1947, Franco lo mandó
a Estoril para que le comunicara a don Juan que había preparado
una ley de sucesión por la que Franco quedaba como jefe vitali-
cio y se reservaba el derecho de nombrar al rey que lo sucedería.
¡Imagínate el cuadro!: don Juan, cuando le anunciaron la visita
de Carrero, echó las campanas al vuelo y pensó que Franco se
iba, que le dejaba el Gobierno y que Carrero venía para acordar
los detalles de la trasmisión de poderes. ¡Imagina el chasco cuan-
do supo que Franco pensaba seguir de por vida y que ni siquiera
le aseguraba que su sucesor fuera él!
—¡Una putada!
—¡Claro! Aquella misma tarde don Juan comentó en un cóc-
tel, delante de mucha gente: «Ese cabrón de Carrero ha estado
aquí para ver si me callo.» El comentario llegó a oídos de Carrero
y, como estaba muy sensible aquellos días con cierto problema
matrimonial, se tomó al pie de la letra lo de «cabrón». 55 Desde
entonces se la juró a don Juan y en adelante aconsejó a Franco
que se saltara la línea de sucesión y designara sucesor al príncipe
don Juan Carlos. O sea, el almirante torpedeó, que para eso es
marino, y de submarinos para más inri, las pretensiones de don
Juan al trono. No digo yo que, sin Carrero, Franco le hubiera
dejado la corona a don Juan, porque el Caudillo también se la
tenía jurada, por Jas veces que había sacado Jos pies del plato JJa-
55. Se rumoreó que Carmen Picho t había amistado íntimamente
con un coronel del ejército. Se especula que lo hizo porque, absorto en el
trabajo, el almirante la descuidaba. Como dice Peñafiel: «Aburrida de
aquella existencia tan religiosa y ordenada» (Peñafiel, 2009, p. 247).
LA JUNTA DE CENSURA 59
mandólo dictador y reclamándole el trono, pero desde luego Ca-
rrero, su principal consejero, le sugería que alterara el orden di-
nástico y nombrara rey al nieto de Alfonso XIII saltándose al
hijo.
El Chato Puertas comprende.
—Oye, y lo de Carrero ¿cómo se arregló?
—Bueno, lo de que su mujer le pusiera los cuernos era sólo
un rumor, ¿eh? Lo propio cuando un hombre feo se casa con un
bombón, porque la mujer era muy guapa, una mujer de bandera.
También se murmuraba que Carrero tenía una amante, una
enfermera irlandesa a la que buscó un trabajo en un periódico de
Tánger para quitarla de Madrid porque aquí se entendía con un
periodista famoso. Al final ella terminó de puta en un burdel
tangerino, según me han dicho.
—Pero ¿todo eso es verdad?
—Te cuento los rumores que llevan la pila de tiempo circulan-
do en las altas esferas. Lo mismo todo es mentira y cosa de calum-
niadores envidiosos por la privanza en que Franco tenía al almi-
rante. Lo único cierto es que tuvo graves problemas con la mujer,
incluso estuvieron al borde de la separación, lo que, en aquellos
tiempos, hubiera acabado con la carrera política de Carrero. Al
final puso paz en el matrimonio un cura del Opus, Santiago Ama-
deo de Fuenmayor, al que Carrero quedó eternamente agradecido
por haber salvado su matrimonio. Este cura le presentó al joven
Laureano López Rodó, 56 un muchacho de suaves modales y pre-
clara inteligencia, que sería su mano derecha en las cuestiones
económicas. La autarquía propugnada por Franco abocaba al país
a la ruina económica. López Rodó y su equipo de tecnócratas del
Opus la sustituyeron por una economía de mercado y lograron la
asombrosa recuperación del llamado «milagro español». También
lograron la enemistad eterna de la Falange, que se vio desplazada
en los puestos de la administración por la nueva hornada de chi-
cos opusinos, remilgados de modales y sinuosos de procedimien-
to, la «masonería blanca», como la llamaron. 57
56. Carlos Rojas, 2003, p. 207.
57. Bailby atribuye el notable éxito de una adaptación moderna del
6O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¿Y lo del príncipe?
—Pues eso. Que el Opus promocionaba la candidatura del
príncipe don Juan Carlos como sucesor de Franco y futuro Rey
de España. 58 Es de suponer que al almirante le encantaría esa
opción que dejaba en la cuneta a don Juan de Borbón.
—Joder, joder, de lo que se entera uno! —dice el Chato
Puertas—. Entonces, ¿cómo puede afectar a lo nuestro?
Al Chato Puertas, que es realista, no le interesa la política
más que en lo que pueda afectar al negocio. A él igual le va a dar
hacer negocios con los gerifaltes de derechas que con los de iz-
quierdas, eso lo tiene claro.
—Lo puede afectar mucho. Porque a Arias Navarro, el nuevo
presidente, no le hace gracia el príncipe. Los falangistas en gene-
ral, y la gente de El Pardo en particular, lo desprecian y lo consi-
deran un niñato. Ya sabes que faltó poco para que lo sustituyeran
por don Alfonso de Borbón cuando casaron a la niña Carmen, la
nieta de Franco, con el primo Alfonso de Borbón.
—Sí, de eso estoy enterado: les envié un centro de mesa de
plata que me costó un huevo.
Tartufo de Moliere en un teatro de Madrid a que los espectadores identifi-
caban al personaje con López Rodó y la cohorte de miembros del Opus que
ocupaba los primeros puestos de la Administración (Bailby, 1977, p. 30).
58. En agosto de 1969, el Opus impone, contra el sentir de la Falan-
ge, la designación de don Juan Carlos como príncipe de España y sucesor
de Franco. Los falangistas se vengaron haciendo estallar el escándalo del
asunto Matesa, que implicaba a altos miembros del Opus (Bailby, 1977,
p. 33).

 
 
 
CAPÍTULO 9
Cestas de Navidad
Franco firma el decreto el 29 de diciembre de 1973. Con el pe-
riódico que destaca en su primera página «Arias presidente de
Gobierno», el Chato Puertas va a ver a su amigo del Ministerio
de Comercio. Lo encuentra leyendo la misma noticia en su des-
pacho.
—¿Qué me dices, Pepe?
—¿Qué quieres que te diga? Que no me sorprende. Los que
estamos en el ajo sabemos que Arias y Carrero no se podían ver.
Carrero lo designó ministro por imposición de Franco, quien, a
su vez, estaba presionado por doña Carmen, su santa. Ahora lo
más probable es que Arias destituya a todos los ministros desig-
nados por Carrero. 59
—¿A los seis meses de formarse el Gobierno?
—Sí, ¿por qué no? No sabemos lo que va a pasar en los próxi-
mos meses. La cosa económica está bastante jodida. Los moros
han cerrado el grifo del petróleo después de la guerra del Yom
Kippur, y aunque el ministro diga que a nosotros no nos afecta-
rá, porque somos amigos, lo cierto es que la subida de precios
fuera de España nos va a repercutir en la balanza de pagos. Es lo
59. Carrero y Arias no se llevaban nada bien. Cuando Arias fue a
agradecerle que le hubiese confiado la cartera de Gobernación, el almi-
rante le espetó: «No me lo agradezcas a mí; agradéceselo al Caudillo, que
es el que te ha nombrado.»
6 2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que trae tener una industria acostumbrada a producir con mate-
rias primas baratas, con una tecnología atrasada y con plantillas
excesivas. Ya mismo tendremos medio millón de parados.
—¡Mal me lo pones! —dice el Chato Puertas pensando en
cómo va a afectar todo eso a sus negocios. Algo bueno le encuen-
tra y es que podrá despedir trabajadores y culpar a la crisis.
—En fin —suspira el subsecretario—. Ya te digo que aquí no
han quedado cabezas seguras. Yo mismo, me temo que tendré
que hacer las maletas.
—Bueno, no por eso dejaremos de ser amigos —dice el
Chato.
El subsecretario se emociona. Hasta se le saltan las lágrimas.
—Eso no lo dudes, Idelfonso.
Se despiden con un cordial apretón de manos, no con un
abrazo, como otras veces, nota el subsecretario con cierta amar-
gura.
Bajando en el suntuoso ascensor ministerial, que huele a ma-
deras nobles esmeradamente barnizadas, el Chato Puertas acari-
cia un estuche que lleva en el bolsillo del abrigo de cachemir:
una preciosa pulsera de oro blanco adquirida en la prestigiosa
joyería Suárez. La traía para regalársela a la mujer del subsecreta-
rio (ya se sabe: adorar el santo por la peana), pero, en vista de que
ya mismo va a estar en la calle, se la ahorrará. El dilema es: ¿a
quién se la endilgo ahora, a Dora o a Purita?
Al final decide dársela a la legítima, a ver si la amansa un
poco, que últimamente está muy respondona y se cabrea por
nada. A ver qué vamos a hacer —se dice el Chato—, bastante
aguanta la pobre con las locuras de Paquito y las de la
Esperan-cita, que tampoco se queda manca (los hijos
adolescentes).
Caminando por la calle de Alcalá, sintiendo el helor en la
parte del rostro que descubre la bufanda, el Chato Puertas re-
flexiona: «¡Mala pata haberme enterado de esto tan tarde! Si esto
lo sé quince días antes...»
Si lo llega a saber, se hubiera ahorrado más de cien cestas de
Navidad que ha enviado a ministros, subsecretarios, delegados,
alcaldes y otros funcionarios públicos que pueden quedar cesan-
tes si cambia el Gobierno.
CESTAS DE NAVIDAD 63
—¡En fin: unas veces se gana y otras se pierde! —encaja el
Chato con deportividad.
A Purita le compra unos pendientes bastante monos, de oro,
eso sí, pero tampoco demasiado caros. Se los envía junto con una
gigantesca cesta de Navidad, de tres pisos.
—Total: casi toda me la voy a comer yo.
Franco está ya decididamente para poco. En su mensaje de
fin de año declara: «Es virtud del político la de convertir los ma-
les en bienes... No hay mal que por bien no venga», lo que deja
cavilando a medio país: ¿es que el dictador está ya chocheando
—lo está, evidentemente—, o ha querido decir algo más?
Jolgorio y fiesta. En la Puerta del Sol, una multitud aguarda
las doce campanadas para comerse las uvas. Casi no se nota la
ausencia de Televisión Española, que este año retransmite desde
Barcelona, para que se vea que Cataluña también es España.
—¡Feliz 1974!
—Esperemos que lo sea —dice don Fermín en la barbería El
Siglo, mirando la noticia en el periódico local, de la cadena del
Movimiento—. ¡Y estrenamos Gobierno!
—Eso parece —se limita a responder Pepe, el barbero.
Su mujer le tiene advertido que refrene la lengua por lo que
pueda venir, que en la guerra mataron a algunos por menos que
eso: hasta por llevar corbata los mataban.
—Pues luego bien que se la pusieron el Campesino y Líster
—replica el barbero, que es muy leído.
—Sí, pero a los muertos nadie fue a resucitarlos.
Como siempre, la Toñi lleva razón o, al menos, hay que dár-
sela, que para el caso es lo mismo.
Nuevo Gobierno que acarrea un alud de cambios. El temido
motorista con chaquetón de cuero, conocido en ambientes polí-
ticos como «La Parca», comienza su ronda de visitas para llevar a
los ministros cesantes la habitual carta del Caudillo agradecien-
do los servicios prestados. Diez ministros se renuevan y otros seis
sobreviven, los más carcas y afines a la Falange.
Caídos en desgracia los ministros de Carrero que apoyaban la
64 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

monarquía (la del príncipe don Juan Carlos, se entiende, jamás
la de don Juan), el nuevo Gobierno se tifie de azul falange y abo-
ga por la continuidad del Régimen incluso después de la muerte
de Franco.
—Una jaula de grillos —comenta Leyva después de ver la
composición del Gobierno.
El ministro de Turismo, Pío Cabanillas, un gallego de ojillos
astutos y cara redonda como un pan, es un aperturista (así deno-
minan a los progresistas) que le da alas a la prensa.
—Oye, esto del bunker que dicen los periódicos ¿qué es? —le
pregunta el Chato Puertas a Lupiáñez, su secretario-administrador.
Está el Chato preocupado porque con tantos cambios no sabe
qué resortes pulsar para favorecer sus negocios.
—Mire usted, don Ildefonso, así llaman a los que no quieren
cambios, sino que todo siga como lo hizo Franco. Dicen lo del
bunker por alusión a la casamata donde Hitler se suicidó cuando
llovían los pepinos rusos sobre Berlín, dicho sea sin el menor
ánimo de aplaudir el luctuoso suceso.
—Y ¿quiénes están en ese bunker que dice?
—Pues mire usted: Girón y la Hermandad de Excombatien-
tes que él preside.
—¡Ah, Girón! Ahora comprendo por qué me saludó tan
afectuoso en el entierro de Carrero. Y quería contarme algo, se-
guramente lo del bunker, pero yo ese día tenía prisa. Siga, siga.
¿Y quién más?
—Pues el general Iniesta Cano, el de la Guardia Civil; Blas
Pinar, el de Fuerza Nueva; Juan García Carrés, el del sindicato
vertical; unos pocos generales, los alféreces provisionales...
—Gente que hizo la guerra —deduce el Chato Puertas.
—Sí, señor. Los que la ganaron, diría yo.
—Muy bien, Lupiáñez. Siga usted con lo suyo.
Reflexiona el Chato Puertas en la intimidad de su despacho.
¿Me meto yo también en ese bunker, o por dónde me oriento?

 
 
 
CAPÍTULO 10
El espíritu del 12 de febrero
El 12 de febrero, el presidente Arias explica su programa de Go-
bierno ante las Cortes. Constituye uno de esos misterios inson-
dables de la historia de España si se lo ha leído previamente. Da
la impresión de que no, porque promete justo lo contrario de lo
que después hará. Lo cierto y comprobado es que los papeles que
lee los escribió hace meses el aperturista Gabriel Cisneros por
encargo de Carrero Blanco.
Arias, que dista de ser un prodigio de inteligencia y está algo
viciado por la declamatoria oratoria oficial, lee sus cuartillas con
pausa y entonación, pero es evidente que no capta el mensaje
que contienen: la pieza cocinada por Cisneros alienta las espe-
ranzas de los demócratas, habla de autonomía sindical y prome-
te mayor libertad para el asociacionismo político, es decir, para
los partidos.
Al día siguiente, Arias se preocupa cuando advierte que los
periódicos de signo liberal aplauden su discurso.
—¡Coño! —se dice—. En algo hemos metido la pata.
Por supuesto que la has metido, como que has prometido lo
que, para ti, es un contradiós. 60
Arias no tarda en desdecirse del «espíritu del 12 de febrero»,
60. El caso es que, debido a las ambigüedades del documento, tam-
bién los del bunker quedan satisfechos.
66 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

como la ingenua prensa liberal denomina a la promesa de aper-
tura contenida en su discurso.
Mientras los aperturistas se felicitan prematuramente, en el
horizonte patrio se adensan negros nubarrones. No es sólo que el
cantante asturiano Danny Daniel dé la tabarra desde todas las
emisoras nacionales con la canción del año («Por el amor de una
mujer, jugué con fuego sin saber, que era yo quien me quemaba;
bebí en las fuentes del placer», etc.), es que el Barcelona Club de
Fútbol endosa al Real Madrid cinco goles a cero. 61
¿Flaquea el equipo merengue, que es la esencia misma de la
españolidad, el equipo tantas veces aplaudido por Franco en jor-
nadas de gloria nacional?
—Como esto siga así vamos a tener que censurar hasta la
prensa deportiva —declara el censor Javier Zulueta cuando exa-
mina los periódicos.
—¿Tú crees? —le pregunta Paco Lupión.
—Míralo tú. A ver si no notas un tufillo separatista en tantas
alharacas porque ha ganado el Barcelona.
No es el censor el único que se pregunta si ha sonado la hora
de la revancha de la periferia nacionalista contra el totalitarismo
centralista. No es la única señal. A los pocos días el obispo de
Bilbao, monseñor Antonio Añoveros Ataún, un hombre física-
mente parecido a Carrero Blanco pero con la negra espesura de
las cejas permutada en amplia boina vasca, defiende en una ho-
milía «la singularidad del pueblo vasco dentro de todos los pue-
blos del Estado español». 62
La Iglesia vasca siempre al frente del nacionalismo, cuando
no debajo o detrás, sosteniendo o empujando. 63
61. El 17 de febrero de 1974.
62. El 24 de febrero de 1974. El caso es que, en otro tiempo, Añove
ros colaboró de buena gana con el Régimen. El confesó a buena parte de
los casi trescientos supuestos izquierdistas asesinados en la matanza de las
Bardenas, según relata Galo Vierge en su obra Los culpables. Pamplona,
1936(Pamiela, 2006).
63. Y esto incluye el apoyo a ETA. Lo pongo en nota a pie de página
para quitarle hierro, y uno a ello el piadoso recuerdo del padre Xabier
EL ESPÍRITU DEL 12 DE FEBRERO 6j
Vista desde la perspectiva actual, cuando se llevan tragados
tantos carros y carretas, la declaración resulta más bien suave,
pero Arias Navarro, autoritario e inseguro como es, y también
puede que algo propenso a la histeria, se espanta de que el obispo
se declare nacionalista y decreta su expulsión.
—¡Expulsar a un obispo! —se escandaliza don Próculo en la
peña sacerdotal que toma vermú y berberechos en los reservados
del bar Sanatorio, a la sombra de la catedral de Jaén. Sus colegas,
los canónigos, andan un poco divididos. Algunos creen que es
hora de atajar las veleidades de tanto cura político que acabará
hundiéndonos el negocio.
—Al margen de la validez pastoral de sus actos, por lo pron-
to ya se han ganado el descrédito ante la feligresía desde que usan
ropa de paisano o clergyman —señala don Pinicio, el deán—.
Con lo bien que estamos de sotana.
—O traje seglar, como propone que llamemos al clergyman el
maestro Azorín —sugiere don Apapucio, el maestro del coro.
—Bueno —tercia don Fulgencio, el canónigo organista—.
Quizá convenga que haya curas de las dos clases. Mi madre, que
esté en gloria, decía que hay que poner los huevos en dos cestas
por si se rompe una. Que no nos pase como en la Cruzada de
Liberación, que estábamos metidos hasta las cachas en el bando
de los ricos y mira cómo nos fue. 64
La mención de los huevos rotos estimula el apetito de don
Pinicio. Tintinea con una cucharilla sobre la copa de cerveza
Arzalluz S. J., cuando era capellán en la embajada de España en Bonn y
en su misa diaria elevaba preces por Franco: «Te pedimos, Señor, por
nuestro caudillo Francisco...».
64. El beneficiado lleva más razón que un santo. La Iglesia, en pru-
dente jugada simultánea, apuesta por los dos bandos: la izquierda
ruptu-rista, capitaneada por el cardenal Tarancón y los curas progres (los
que albergan en sus iglesias encierros de protesta y hasta cobijan a
terroristas fugados), y la derecha continuista, en la que militan cardenales,
obispos y curas carcas, los capellanes trabucaires y toda la basca
preconciliar, los del «detente bala» y la cruzada anticomunista y
antimasónica. La Iglesia, como los gatos, siempre cae de pie.
68 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

para que acuda el dueño del establecimiento, Braulio, que desde
hace ya años los atiende en confianza:
—Braulio, ponnos una tortilla de patatas de esas tan ricas
que hace Hortensia. Que tenga cebolla y pimiento, ¿eh?
—Ahora mismo, don Pinicio. ¿Les pongo algo para picar
mientras tanto: unas aceitunitas, unas patatas fritas, unos caca-
huetes, unos alcaparrones, unos altramuces...?
—No sé... —titubea el deán—. Ponnos... jamón mismo.
Marcha el mesonero a atender la comanda y prosiguen los
curas su concilio:
—Lo que pasa es que Arias y los ministros falangistas están
dolidos con la Iglesia —señala el canónigo organista—. Nos re-
prochan que nos hemos aprovechado de Franco para que nos
costee seminarios y sueldos y ahora lo abandonamos cuando está
más allá que acá.
—También lo hemos llevado bajo palio, como al Santísimo,
¿eh? A él y a su mujer —le recuerda don Próculo—. Vaya lo uno
por lo otro.
Mientras los curas de la ciudad levítica y estratégicamente
situada (para los parámetros del siglo XIII) discuten si son
galgos o podencos, en las alturas del Vaticano, desde las que los
cardenales de la curia examinan el mundo, la Iglesia se deja de
diplomacias y contraataca contundentemente con su artillería
pesada. El secretario de Estado (como allá se denomina al
ministro de Asuntos Exteriores) cursa instrucciones a Tarancón
(presidente de la Conferencia Episcopal) para que, en
aplicación del Canon 2.341, excomulgue al presidente Arias y al
propio Franco si expulsan a Añoveros del país.
¡Mudanza de los tiempos! ¡Excomulgar al Caudillo, el gran
valedor de la Iglesia, el martillo de herejes! ¡Adonde hemos lle-
gado!
Naturalmente, el conflicto se resuelve pacíficamente, después
de que Pío Cabanillas y los ministros más sensatos persuadan a
Arias Navarro para que enfríe el asunto y dé marcha atrás. ¿Cómo
vamos a tirar por la borda tantos años de matrimonio
Iglesia-Estado por un quítame allá esas declaraciones,
presidente?
Gracias a los buenos oficios de las partes, el conflicto se zanja
EL ESPÍRITU DEL 12 DE FEBRERO
con una suave declaración de Añoveros ante la Conferencia Epis-
copal que el Gobierno acepta como desagravio. 65 Pulpo como
animal de compañía.
Hubiese sido terrible que el Caudillo no pudiera comulgar
en la boda de su nieta Manola, en la capilla de El Pardo.

Chiste de Forges.
65. Pero el arreglo no Urna las asperezas y también el Régimen pro-
cura distanciarse algo de la Iglesia, qué caramba. Por ejemplo, el Caudillo
indulta al bailarín Antonio, la gloria nacional, que estaba en chirona por
blasfemo, por ciscarse en Dios durante el rodaje de El sombrero de tres
picos en el mirador de Arcos de la Frontera.

 
 
 
CAPÍTULO 11
El gironazo
Boda en El Pardo, más discreta que otras veces. Oficia el anciano
capellán de su excelencia, el padre José María Bulart Ferrándiz,
que atiende espiritualmente a la familia desde 1936. 66 Los novios
son dos chicos modernos, pero el ambiente que rodea la ceremo-
nia es un tanto siniestro y decadente: un anciano diciendo misa
para otros ancianos. Han pasado tantos años desde la guerra que
El Pardo se ha convertido en un asilo de ancianos y el país va
camino de ser una gerontocracia. Al anciano que dice misa se le
olvidan partes de la ceremonia y al anciano Caudillo, padrino de
la boda, le fallan las fuerzas cuando intenta alzarse del reclinato-
rio tras la consagración. Lo intenta tres veces sin conseguirlo. Los
invitados se miran de reojo, sin atreverse a intervenir. El mona-
guillo Cobos salva la apurada situación acudiendo en ayuda del
Caudillo. «Lo abracé por detrás y lo levanté.» 67
66. A este santo varón lo conocimos en volúmenes anteriores de esta
serie. Era el que bromeaba sobre la inicial que Franco escribía al margen
de los nombres de condenados a muerte: «E» de «enterado», que, para el
piadoso cura, significaba «enterrado». «Antes del furor de la televisión
—declaró a un periodista—, el Caudillo y yo hablábamos mucho, pero
en cuanto apareció ésta se quedaba embebido en el aparato y claro, ya no
podíamos hablar tanto.» También adquiría los libros que el Caudillo «me
encargaba, especialmente de pintura». Bulart murió en 1981, a los ochen
ta y un años de edad, «por dificultades de riego cerebral».
67. Un acto arriesgado en el que el humilde funcionario se jugó el
EL GIRONAZü  J l
Terminada la ceremonia, el intendente de la Casa Civil, el
general Fuertes de Villavicencio, «hombre que tenía la rara habi-
lidad de enemistarse con todo el que trataba», comenta con los
invitados:
—Ha actuado bien el monaguillo. Tendremos que ascenderlo
a obispo. 68
El Vaticano, que sabe más por viejo que por Vaticano, hace
tiempo que había detectado que el Régimen estaba acabado. Se
aprovechó de él mientras convino. Ya pasaron los tiempos en que
los obispos levantaban el brazo en saludo fascista, llevaban a
Franco bajo palio y declaraban: «Nunca he incensado a nadie
con tanta satisfacción como lo hago ahora con su excelencia.» 69
Ahora conviene abrirse a los nuevos tiempos, tender antenas a lo
que llega. Antes, las bodas y los bautizos de El Pardo los oficiaba
el arzobispo de Madrid-Alcalá; a Mariola la ha tenido que casar
el capellán de la familia. El sacramento tiene la misma validez,
eso predica la Iglesia, pero no es lo mismo.
O sea, las ratas abandonan el barco, empezando por las más
avispadas (u obispadas).
28 de febrero de 1974. Día un tanto revuelto en Madrid,
especialmente en los quioscos de prensa y sus aledaños.
No es sólo la Iglesia progresista la que quita el sueño a Arias
Navarro. Con el buque del Estado luchando contra la galerna va-
ticana, en plena crisis del asunto Añoveros, el ala fundamentalista
de la Falange le descerraja una andanada bajo la línea de flotación,
lo que se conocerá como «gironazo» 70 en honor del artillero, el
puesto. No hacía mucho, el Caudillo le había dado un corte tremendo a
un sirviente cuando le tendió una mano para ayudarlo a cruzar un arroyo:
«¿Quién le ha pedido a usted ayuda?»
68. Cobos, 2009, p. 239.
69. Lo dijo el arzobispo de Madrid, monseñor Leopoldo Eijo Garay.
70. Lo que son las cosas, el sufijo «azo» inaugurado por el «gironazo»
ha obtenido carta de naturaleza para designar posteriores sobresaltos po
líticos («tejerazo», «medicamentazo», «recetazo» y, últimamente, en los
días en que redacto estas líneas, «dedazo», aplicado a la designación del
ministro Rubalcaba por el aún presidente Zapatero, que de este modo se
salta a la torera las cacareadas primarias).
72 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

veterano y prestigioso falangista José Antonio Girón de Velasco,
aquel que ignoró al Chato Puertas en el entierro de Carrero.
Arias Navarro se dirige a su despacho en presidencia (atrave-
sando una salita decorada con los retratos de cuatro presidentes
asesinados, falta Carrero). Desde que entró en el ministerio ha
notado algunas caras de preocupación y eso que es fin de mes y
ya habrán cobrado la nómina. Apenas se ha quitado el abrigo,
que cuelga, no sin cierta aprensión, en el perchero donde Carre-
ro colgaba el suyo, aparece un solícito secretario con la prensa.
—Señor presidente, vea lo que ha escrito el señor Girón de
Velasco en Arriba.
—¡Menuda coz! —murmuran en los pasillos enmoquetados
los ujieres que ya están al tanto del asunto.
José Antonio Girón de Velasco, el León de Fuengirola (como
lo van a llamar muy pronto, en razón de su fiereza, envergadura
corporal, aspecto facial y lugar donde reside), se ha despachado
a gusto en el diario del Movimiento. En primera plana aparece el
titular: «Se pretende que los españoles pierdan la fe en Franco y
la fe en su revolución nacional.» Arias lee ávidamente: «Se ha
llegado a tal estado de cosas que ya es fácil encontrar en los
quioscos de España, con las debidas autorizaciones oficiales, pe-
riódicos extranjeros donde se ridiculiza la figura insigne y res-
petable de Francisco Franco o donde se ofende al Régimen del
18 de julio de 1936, o donde se trata de establecer homologacio-
nes o sistemas comparativos entre situaciones políticas que nos
son resueltamente ajenas.»
Más abajo lee: «No consentiremos que se cerque impune-
mente al hombre que hoy encarna la Presidencia.»
—¡Uf, menos mal! —piensa Arias. Parece que la andanada va
contra Pío Cabanillas, el ministro de Información, un
aperturis-ta confeso. Claro que, bien pensado, la metralla
también lo afecta a él, que es su jefe.
Leamos entre líneas. Girón califica a los aperturistas de «ena-
nos infiltrados». Y efectivamente, ante la corpulencia, la talla y
las arrobas del veterano falangista, Arias Navarro, con aquellos
ojitos espantados, con aquel bigotito fascista y con aquellas sus
orejas de soplillo, parece un enano.
EL GIRONAZO
73
Arias es un mequetrefe, un llorica vendido a los aperturistas,
sentencian los hombres duros del bunker. Levantada la veda, a
partir de ahora azuzan contra él a los cachorros de Fuerza Nueva
que en cuanto aparece en público corean: «¡Mantequilla, Mante-
quilla!»
71
Demasiado para Arias. El asustadizo sujeto se espanta y da
marcha atrás en el proyecto de Gobierno (de todos modos tam-
poco había pensado llegar muy lejos). La prensa liberal, decep-
cionada (y, ¿por qué no?, engañada), da por terminado el idilio,
especialmente cuando, el 2 de marzo, Arias arroja la toalla (y la
careta) al ceder ante las presiones de los que reclaman mano dura
y consiente dos ejecuciones de la pena capital.
Anciano falangista
(foto Jorge Rueda).
71. Los chicos de azul aluden a una conocida marca comercializada
por Mantequerías Arias, empresa líder en el sector lácteo (y, como tal,
adquirida por una multinacional americana). Sus enemigos del bunker, y
algún que otro supuesto amigo, lo llaman en la intimidad el Simio o el
Mono.


 
 
 
CAPÍTULO 12
El verdugo desconoce el oficio
2 de marzo de 1974. Tres de la madrugada. Escoltado por dos
policías de paisano, don José Moreno Moreno, ejecutor de la
Audiencia de Sevilla, se persona en la prisión de Tarragona para
cumplir una sentencia. 72
El verdugo, un hombre bajito y panzón, como el de
Berlan-ga, lleva en la mano, por todo equipaje, la herramienta
de su oficio. Han pasado once años desde la memorable
película de
72. Nacido en el barrio sevillano de Triana el 12 de noviembre de
1919, en una humilde corrala de la calle Castilla, don José Moreno se
casó a los diecinueve años con doña Aurora Fajardo Jiménez, con la que
tuvo un hijo y tres hijas. El ejecutor realizó a lo largo de su vida diversos
trabajos en los que duraba poco («Tenía el geniecillo un poco fuerte,
¿no me entiende?», diría un amigo): remachador en Construcciones Ae-
ronáuticas S. A. (CASA); celador en el psiquiátrico de Miraflores; sere-
no voluntario en el barrio de los Remedios, sólo por las propinas, y, fi-
nalmente, portero de finca urbana, oficio en el que falleció el 24 de
noviembre de 1985. En 1991, cuando di las primeras noticias de este
verdugo en mi libro Verdugos y torturadores, decidí ocultar su nombre
(lo llamé José Monero Renomo) para evitar el previsible disgusto a la
viuda si llegaba a enterarse del último empleo de su marido. Fallecida la
señora, podemos desvelar el nombre verdadero del verdugo. Cuando
ocupó el cargo de ejecutor residía en la calle Federico Mayo Gayarre, 4,
1.° derecha, era cofrade de la Estrella de Triana y su número de DNI era
27.696.832.
tL VERDUGO DESCONOCE EL OFICIO
Berlanga, pero da la impresión de que la profesión verduguil,
lejos de evolucionar, ha involucionado. El de Berlanga portaba
su herramienta en un estuche de madera; el de Sevilla, más ver-
dad que la verdad misma, lleva la suya en un sucio saco de arpi-
llera atado con cuerdas. La herramienta es un garrote obsoleto,
desengrasado y mohoso, de mediados del siglo XIX, de los
llamados de «alcachofa». El verdugo no ha visto en su vida un
chisme como éste y no tiene ni idea de cómo manejarlo.
Cuando un ujier de la Audiencia se lo entregó, esta misma
mañana, pasó un rato trasteándolo y cree saber cómo manejarlo:
«El pescuezo del reo se mete entre estas guías, se cierra la
abrazadera ("corbatín" en la jerga del oficio), se asegura con el
pasador y se le dan vueltas a la manivela para que la rosca avance
hasta que estos picos de hierro se incrusten en el cogote del reo.»
«Lo mismo que cuando se le da la puntilla a un toro», va pen-
sando el verdugo misacantano, satisfecho de su descubrimiento
mientras el Dodge ranchera de la policía discurre a buena velo-
cidad por los campos de Albacete.
¿Cómo ha llegado al oficio de verdugo este individuo que
jamás ha visto un garrote ni sabe cómo funciona? Un conocido
le comentó que el verdugo de Sevilla había muerto y dejaba su
plaza vacante. José Moreno fue el único que optó a la plaza y se
la dieron. Así de simple.
La ejecución se ha fijado a las nueve en punto. En una sala de
la prisión aguardan expectantes varias personas de estudios, al-
gunas con uniforme de prisiones, otras con uniforme militar,
galones y medallas, un cura de sotana, además de guardias y el
personal de la prisión.
El reo Heinz Ches ha tenido la mala suerte de servir de relleno
(o torna, en catalán) 73 para despolitizar la ejecución del joven anar-
quista Salvador Puig Antich, para que no parezca lo que es, un
sacrificio propiciatorio para contentar al estamento militar, que
está iracundo por la debilidad que el presidente Arias muestra ha-
73. El episodio inspiró al dramaturgo Albert Boadella su feroz come-
dia La torna, lo que le valió un sonado procesamiento por la suspicaz
autoridad militar, que se sintió ultrajada.
y 6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cia los aperturistas. 74 Las dos ejecuciones deben producirse simul-
táneamente para que se vea que castigan ejemplarmente el mismo
delito: haber asesinado a un miembro de la fuerza pública. 75
Al reo Heinz Ches lo acompañan su joven e inexperto aboga-
do, don Jordi Salva Cortés, el capellán del centro, padre Badell,
S. ]., y varios funcionarios. 76 Todavía albergan cierta esperanza
de que suene el teléfono para anunciarles que el Caudillo ha in-
dultado a los condenados. 77
74. Como reconocería años después el único testigo imparcial, el
cabo de reemplazo Francisco Pintado Simó: «De proceso judicial no hubo
nada. Todo estuvo amañado» (Riebenbauer, 2003, p. 53). El Gobierno
sabía incluso que el delincuente polaco Heinz Ches era, en realidad, el
ciudadano alemán Georg Michel Welzel. Les convenía que el hombre al
que iban a ajusticiar fuera un polaco desarraigado, un vagabundo, un
maleante sin familia. De este modo, el Gobierno alemán no se interesaría
por él y, por supuesto, el polaco tampoco, ya que España no mantenía
relación alguna con aquel país comunista. Es significativo que en la foto-
grafía que la policía cedió al semanario de sucesos El Caso la imagen del
reo aparezca burdamente retocada con tinta china, flequillo alborotado,
patillas, bigote, para darle una expresión patibularia.
75. La ejecución de Tarragona le corresponde al verdugo titular de
Madrid, don Antonio López Guerra, y la de Barcelona, al titular de aquella
plaza, don Vicente López Cañete, pero, por una desafortunada coinciden
cia, este último se encuentra encarcelado por estupro. En esa tesitura, la
justicia decide asignar la ejecución que concita mayor interés de la prensa,
la de Puig Antich, al verdugo más experimentado de los dos disponibles, o
sea, al de Madrid. Al verdugo novato de Sevilla le corresponde la ejecución
de Tarragona, cuyo reo, el polaco, no tiene perrito que le ladre.
76. Algunos funcionarios debían presenciarla obligatoriamente: Fran
cisco Muro Jiménez, comandante auditor, en representación del capitán
general de la Cuarta Región Militar; su secretario, el cabo de Infantería
Francisco Pintado Simó, del Juzgado Militar Eventual de la Plaza de Tarra
gona; el director de la cárcel, don Gregorio Mesquida; el médico militar y
otros funcionarios de prisiones.
77. Los familiares de Puig Antich removieron Roma con Santiago
(casi literalmente, incluso lograron la intercesión del papa Pablo VI).
Todo se relata en el libro de Francesc Escribano Cuenta atrás (Península,
Madrid, 2001), que, a su vez, ha inspirado la película de Manuel Huerga
Salvador (2006).
tL VERDUGO DESCONOCE EL OFICIO ~J~¡
A las nueve menos cinco, el comandante instructor, Fran-
cisco Muro Jiménez, ordena llevar al reo a la sala de ejecución
improvisada en el locutorio. Heinz Ches, un joven alto y fibro-
so, no mal parecido, se deja conducir sin resistencia. Lo sientan
en una silla de despacho y lo atan a ella de pies y manos. Nadie
cae en la cuenta de que falta el imprescindible poste en el que
se debe apoyar el garrote. Tampoco han previsto la preceptiva
capucha para cubrir la cabeza del reo. La improvisan con la fun-
da de un cojín. Heinz Ches respira profundamente dentro de la
tela.
Las nueve, la hora fatal, y el teléfono no ha sonado.
—Procedan —ordena el director de la prisión.
José Moreno extrae el garrote de su envoltorio de saco. El
artilugio pesa varios kilos. Si quiere accionar el manubrio con
ambas manos, lo que parece obligado, tendrá que contar con la
ayuda de alguien que lo sostenga a la altura adecuada y apunte la
broca del tornillo hacia el cogote del reo.
—Aquí me hacen falta dos ayudantes —advierte el verdugo
aparentando un aplomo del que carece.
El comandante Muro se vuelve hacia los guardias y señala a
dos: «¡Tú y tú!», en un tono que no admite réplica. Los desig-
nados dirigen al director de la prisión una mirada suplicante.
Gregorio Mesquida asiente. Ha cumplido sesenta años, lleva
siete al frente de la prisión, ha solicitado la prejubilación, está
cansado y quiere acabar con aquello cuanto antes.
El verdugo imparte instrucciones a sus improvisados ayudan-
tes. El cerrado acento sevillano no ayuda, pero alcanzan a enten-
der que deben situarse a los lados de la silla y sostener las guías del
garrote «para que esté derecho y no se mueva mientras yo le doy
a la manivela».
El verdugo garrotecantano acciona el manubrio. Los dientes
de acero, diseñados para afirmarse sobre un poste vertical, se
clavan en la carne del cuello del reo y giran dentro de la herida.
Heinz Ches aulla de dolor y pugna por escapar del tormento. En
la holgura del garrote, el cuello se escapa del tornillo hacia un
lado. A la vista de la sangre, uno de los ayudantes sufre un desva-
necimiento y tienen que evacuarlo a la estancia contigua. Tam-
78 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

bien el médico está descompuesto. El comandante Muro arroja
por la boca sapos y culebras y abofetea al verdugo incompetente.
Esto hay que acabarlo como sea. Hay que desmontar el
ar-tilugio y probar de nuevo.
El verdugo desmonta el garrote y estrecha el corbatín aña-
diéndole por dentro un taco de madera que ata con un girón de
arpillera del propio saco y una cuerda, la típica chapuza españo-
la. La operación se demora un cuarto de hora. Mientras tanto, el
reo, la cara tapada por la funda del cojín, gime y sangra por la
parte posterior del cuello.
Probemos de nuevo. El verdugo imparte atropelladas instruc-
ciones. Torna a colocar el garrote en el cuello del reo. El tornillo
gira nuevamente contra el amasijo de carne tumefacta. «Pasados
varios minutos de caos y desconcierto [...] varias manos se aba-
lanzaron sobre el garrote y acabaron con todo aquello como pu-
dieron. El capitán médico no pudo resistir la escena. Aunque se
certificó la muerte del reo a las nueve y cinco de la mañana, debió
de ocurrir bastante más tarde.» 78
¿Qué ocurrió en realidad? Han pasado casi cuarenta años,
casi todos los testigos han muerto y los que quedan prefieren no
recordarlo. 79
Lo único que sabemos de cierto es que el falso Heinz Ches
tardó una eternidad en morir de una muerte espantosa aplicada
por un verdugo incompetente que se estrenaba en su primera y
78. Riebenbauer, 2003, p. 269.
79. El que esto escribe ha examinado, durante la redacción de su
libro sobre verdugos y ejecuciones, los garrotes de distintas épocas que se
conservan en las audiencias de Madrid, Sevilla, Granada y Valladolid,
además de otros conservados en colecciones particulares. Ha consultado
sobre su funcionamiento y efectos con ingenieros y médicos forenses.
Con ese bagaje de conocimientos se atreve a dudar de que don José Mo
reno Moreno pudiera ejecutar a Heinz Ches sin ayuda de la viga, a pul
so, en una situación agravada por el azoramiento y los nervios. No obs
tante, seamos piadosos y admitamos la explicación oficial. Aceptemos
que el verdugo extremó la carnicería hasta que los dientes giratorios de
la «alcachofa» aplastaron las vértebras del reo y le seccionaron la médula
espinal.
EL VERDUGO DESCONOCE EL OFICIO 79
única ejecución, 80 con un artilugio inventado para ahorrar sufri-
mientos a los reos.
Un epílogo edificante. El capellán de la prisión, reverendo
padre Juan de la Cruz Badell, S. J., editó el relato de ese momen-
to sublime de su biografía en que ganó para el cielo a un asesino.
En su empalagoso memorándum 81 asegura que Heinz Ches le
abrió su corazón de par en par y «recibió los sacramentos, y cuan-
do digo los sacramentos hablo de confesión, comunión y unción
de los enfermos». 82 El taimado jesuita ignora que el reo tampoco
confió en él, ni le reveló que, en realidad, era un agnóstico ciuda-
dano alemán que dejaba madre, hermanos, esposa, hijos, tíos,
primos y demás familia.
80. Don José Moreno Moreno continuó percibiendo su nómina
como verdugo de la Audiencia de Sevilla hasta finales de 1977, en que se
suprimió la plaza. Heinz Ches fue el último agarrotado en España. Las
siguientes condenas a muerte —cinco terroristas ejecutados el 25 de sep
tiembre de 1975— se cumplieron mediante fusilamiento por piquetes de
voluntarios escogidos entre las fuerzas de orden.
81. Juan de la Cruz Badell, S. J., El buen ladrón del siglo xx. Hoja a
ciclostil en el archivo del autor.
82. Riebenbauer, 2005, p. 42. El padre Badell S. J. en sus escritos y
entrevistas quiere dar la impresión de que el reo se le entregó por comple
to, que ganó una alma perdida para el cielo. Por eso se sorprendió tanto,
y no pudo disimular su contrariedad, cuando supo que, en realidad, el reo
no se confió a nadie y que ocultó a todo el mundo, a él también, su ver
dadera personalidad. Heinz Ches se había presentado ante todos como
un huérfano cuyos padres perecieron en un bombardeo durante la guerra
mundial, criado sin amor en un atestado orfanato de la posguerra, un
pobre hombre que estaba solo en el mundo, sin familia. Raúl M. Rie
benbauer averiguó que, en realidad, se llamaba Georg Michel Welzel, de
profesión mecánico de locomotoras, que tenía familia en Alemania, una
madre llamada Úrsula, hermanos, tíos, primos e incluso una mujer (con
la que no estaba casado), Christa, y tres hijos, Chistiane, Sylvia y Michel.

 
 
 
CAPÍTULO 13
La vida como es
Mañanitas de marzo, luna llena en Virgo, buena para la poda del
algarrobo, fiestas de la Magdalena en Castellón, paella y
mascle-tás. La vida sigue apacible en un país que en los
últimos diez años ha disparado su renta per cápita, lo que unos
atribuyen a Franco y otros a pesar de Franco. Los vencedores de
la guerra, que constituyen el bunker o simpatizan con él, se
alarman ante las señales de insubordinación que reciben de la
España vencida y, lo que es peor, de sus propios alevines, los
progres de la universidad, los melenudos y barbudos
contestatarios como Paquito, el hijo del Chato Puertas.
La universidad es un vivero de neorrojos. En todas las
facultades (exceptuando, quizá, la de Navarra) existen clan-
destinas células marxistas, chicos y chicas de buena familia,
recién escapados de la tutela del director espiritual, que cam-
bian cristianismo por maoísmo y juegan a preparar la revolu-
ción y hacen ejercicios espirituales con meditación sobre las
profundas pamplinas y perogrulladas del Libro rojo del Gran
Timonel.
La rebeldía de la universidad empezó, hace años, por peque-
ñas exigencias democráticas: elección libre de delegados de curso
sin interferencias del podrido SEU (Sindicato Español Universi-
tario, de inspiración falangista), eliminación de materia en los
parciales y no examinar todo de golpe a final de curso, como si
fuéramos alumnos libres. Minucias así. El rector, que suele ser
LA VIDA COMO ES  8l
persona de orden, 83 se resiste, lo que suministra a los jóvenes
militantes de izquierdas una razón para organizarle una huelga,
manifestarse ante el rectorado, corear consignas revolucionarias,
empapelarle las facultades con cartelones y pancartas (todavía no
se ha divulgado el uso del spray), y tapizarle los suelos con octa-
villas reivindicativas.
El rector se asusta y requiere la presencia del orden público.
Llegan los fúnebres Land Rover pintados de gris con una águila
negra siniestra en la portezuela. Descienden los policías unifor-
mados de gris (los grises) con sus cascos y sus porras. Se alinean
en espera de la voz de mando. En los semblantes se echa de ver
que casi todos son de extracción modesta. También ellos tienen
motivos para sentirse descontentos: perciben modestos sueldos y
están sometidos a disciplinas espartanas, con muchas guardias y
suprimir horas de servicio.
Los estudiantes siguen alborotando: «¡Libertad, libertad!», y
agitando pancartas. Y, lo que es peor, coreando: «¡Rector, fuera!»
Bien mirado asistimos a una velada lucha de clases: los grises,
que son pobres, desprecian a los señoritingos de la universidad que
son unos privilegiados a los que sus pudientes familias les dan
estudios para que se hagan médicos y abogados, y mira cómo lo
pagan. Además, los muy cabrones se dan a la gran vida, con fran-
cachelas y juergas, y practican el amor libre porque las estudian-
tes son todas unas putas que se acuestan con ellos (eso creen con
un punto de envidia, engendradora de rencores).
—¡Duro con ellos! —los arenga el brigada Barrionuevo—:
Dadles donde duela, pero en la cabeza no. No sea que matemos
a alguno y se nos quejen los periódicos aperturistas.
—¡Amnistía y libertad! —corean los estudiantes, provocones.
—¡Disuélvanse!
Normalmente, los grises repiten la orden tres o cuatro veces,
como un mantra, antes de cargar y liarse a porrazos, lo que pro-
voca un revuelo de trencas y faldas indias en fuga.
Debido a las carencias lingüísticas que los números de la po-
83. Especialmente del orden franquista (la democracia desapareció
de la universidad con la depuración del profesorado liberal tras la guerra).
82 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

licía armada suelen aportar del medio agrario del que proceden,
no es infrecuente que se encaren con un solo individuo que les
parece sospechoso y lo conminen igualmente:
—¡Disuélvase!
Más te vale no argumentar que eres indisoluble. Es lo que
hace nuestro Pepón Ramírez, estudiante de tercero de filología
hispánica, y lo muelen a palos.
—¡Oiga, esto no es lógico! —protesta.
Toma lógica: más palos.
Esa misma tarde, en la buhardilla de la calle Libertad, el dam-
nificado, que tiene un ojo a la virulé y renquea de una pierna, se
queja:
—¡Qué cabrones! La han liado sin necesidad: les han dado
palos incluso a las chicas. ¿Te has fijado cómo le han puesto el
culo a Martita Rodríguez, la delegada de segundo?
Todos los revolucionarios se han fijado. La damnificada ha
comparecido en la asamblea de la tarde y subida en un pupitre
ha mostrado, no sin orgullo, el enorme hematoma en el glúteo
derecho.
—Me he fijado —responde Paquito—. Por cierto, bien bue-
na que está. De buena gana le hacía yo otro cardenal igual en el
otro cachete, pero con mi porra particular.
—¡No seas bestia, que es una camarada víctima de la repre-
sión fascista! —le regaña Pepón.
—Sí, pero está muy buena.
—Pues hay que respetarla, que no veas la gente que trae para
la causa.
Asambleas de curso en aulas y patios. Largas y a menudo es-
tériles discusiones ideológicas de las que apenas se derivan acuer-
dos prácticos que los delegados llevan a asambleas de facultad en
las que se imponen los comités de los grupos políticos más repre-
sentados.
Paquito y Pepón pertenecen al prestigioso PCE, pero en la
universidad van apareciendo grupos más a la izquierda que com-
piten con éste. 84
84. Los principales son: JGR (organización juvenil del Partido Co-
LA VIDA COMO ES 83
En el extremo opuesto de la cuerda política perduran impor-
tantes reductos de jóvenes cristianos sin emancipar, los que gus-
tan de la música monjil de María Ostiz y de las novelas con
mensaje del inefable ex jesuíta y exitoso escritor José Luis Martín
Vigil. 85
Dos días por semana, Paquito y Pepón toman el metro para
dirigirse a barrios obreros de la periferia donde confraternizan
con el honrado trabajador en tascas obreras. A Paquito no acaba
de gustarle la experiencia. Nota que el honrado trabajador no
confraterniza tanto con ellos. Más bien los mira con suspicacia
socarrona excepto cuando invitan a una ronda. Quizá los tomen
por agentes de la social, de los que se infiltran en medios obreros.
La camarada que suele tener suerte con los obreros es Martita
Rodríguez, pero la pobre se ha llevado más de un chasco, porque
cuando parece que atrae a alguno al evangelio de la causa, resulta
que el noble obrero iba buscando otra cosa. 86
En la tertulia del Café de Nueva Delhi (así llamado porque al
munista de España, el internacional, que después se llamará Partido del
Trabajo de España, para evitar su confusión con el PCE); ORT (Organi-
zación Revolucionaria de Trabajadores, marxista-leninista de línea
maoís-ta); OEC (Organización Comunista de España, Bandera Roja);
CNT (jóvenes anarquistas). Existen, también, unas Juventudes Socialistas
(JJ. SS.), rama juvenil del PSOE, pero todavía son poco importantes.
El PSOE está sumido en la crisis de refundación previa a Suresnes.
85. Quien, por cierto, aquel largo y cálido verano fue noticia en las
páginas de sucesos al ser atracado por tres muchachos que se personaron
en la lujosa vivienda de la madrileña calle Velázquez que el antiguo sacer
dote compartía «con un jovencísimo y apuesto mayordomo y un secreta
rio». Los atracadores se llevaron 75.000 pesetas en metálico y dos che
ques de 25.000 cada uno. También varios libros cuya elección revelaba la
«condición política» de los malhechores: el Romancero gitano, de García
Lorca; España hoy, de la subversiva editora Ruedo ibérico, y La náusea, de
Sartre.
86. Se establece una indudable tensión sexual entre la progre abne
gada y los obreros jóvenes, en agraz, como sabrá retratar magistralmente
Juan Marsé en el Manolo Pijoaparte y Teresa (Ultimas tardes con Teresa,
1966).
84 U DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
dueño le decían «el Indio» en la mili), Eugenio Samper, periodis-
ta, expone su opinión:
—Estos estudiantes lo que están es maleados por el mayo
francés.
—No, yo creo que no —interviene Blas Cejudo—. Aquí se
notó poco. Nos lo sirvió, descafeinado, el telediario. 87 Mirad lo que
dice Schopenhauer: «La variedad y complejidad del mundo esti-
mula al joven; su imaginación le hace prometerse más de lo que
nunca podrá conseguir; y así está siempre agobiado por ansias y
anhelos que le privan de la tranquilidad.»
Lo que pasa es que la juventud es rebelde por naturaleza y los
jóvenes de entonces éramos contestatarios.

87. En efecto, los políticos e intelectuales progres que hoy aseguran
que participaron en el mayo francés van de farol, como en casi todo lo
que pregonan de su clandestinidad antifranquista. Todavía en 2001 me
topé con uno de ellos en el cóctel del día de Andalucía, un tipo que des
pués de lamer cien culos había conseguido una sinecura en la Junta. In
tentó enchufarme el relato de sus heroicidades en la Sorbona, pero andu
ve ágil de reflejos y me escabullí con el pretexto de alcanzar una bandeja
de jamón de Jabugo que atisbé en lontananza, por encima de las cabezas de
los congregantes. 

 
 
 
CAPÍTULO 14
Cuestión de pelas
Teófilo y Visitación han decidido cambiar de coche, que el Seat
600 tiene ya unos afiitos, doce para ser exactos, los niños han
crecido y se les ha quedado pequeño. Cuando salen a pasear se
fijan en los coches que van viendo aparcados a lo largo de la ace-
ra. Después de ver los precios se deciden por un Simca 1200.
Lleva razón el anuncio: «Simca 1200: los coches son como una
prolongación de las personas. Por eso sirven como signos exter-
nos de muchas cosas. Signos externos de riqueza, de poder, de
nivel social, de lujo y, por supuesto, también de inteligencia.
Como los Simca 1200.»
El socio de Teófilo, Alberto Cabezón, como son siete de fa-
milia tiene más gastos y no alcanza a adquirir un Simca 1200. Al
final se decide por el Mini Cooper 1300, 137.800 pesetas franco
de fábrica y equipado con todos los adelantos: limpiaparabrisas
de dos velocidades, encendedor eléctrico y luneta térmica.
Con el parque móvil acelerando hacia Europa, y creciendo
vertiginosamente en calidad y cantidad, sólo falta añadir unas
carreteras razonables e insuflar un poco de respeto por el Código
de Circulación, a ver si conseguimos dejar de ser el primer país
europeo en muertos por accidente de circulación.
En España no se puede hablar todavía de consumo desenfre-
nado como en otros sitios de Europa, pero los signos inequívo-
cos se van manifestando.
Dora, la mujer del Chato Puertas, está encantada con el au-
86 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

toservicio de neón y aluminio que han abierto en la zona comer-
cial de Puerta de Hierro.
—Ay, Gusti —le dice por teléfono a su amiga Angustias—,
es que se compra de lo más cómodo. Tú entras en la tienda por
un torniquete y coges un carrito y vas paseando por unos pasillos
que tienen a un lado y a otro latas, sobres, pastas, botellas, ca-
jas..., todo lo que se te ocurra. Tú vas echando cosas al carrito y
al final llegas a un cajero que te cobra lo que llevas y toma nota
para enviártelo a casa. Comodísimo, todo envasado y sin tener
que esperar a que te pesen los garbanzos ni te midan el aceite.
—No sé adonde vamos a llegar.
—Por lo pronto mi Fonso, que ha estado en Andorra, viene
diciendo que allí te dan el dinero sin firmar papeles, sólo con
meter un carné del banco en un aparato.
—Eso ¿cómo va a ser?
—Como lo oyes. Se llama tarjeta de crédito. Dice Fonso que
es como en la feria. ¿Te acuerdas de la barraca aquella en la que
metías dos pesetas en una raja y le dabas al botón de tu signo del
zodiaco y por otra raja te salía un papel con tu suerte? Pues esto
es lo mismo: tú metes la tarjeta, le das al botón de los dineros
que quieres y por la rendija te da los billetes.
—¡Qué barbaridad, qué adelanto! Oye, pero en la feria era
un hombre que había detrás del cajón.
—Eso le he dicho yo a mi Fonso, pero dice que todo lo hace
una máquina muy pequeña. Para mí que es lo mismo, pero ha-
brán metido a un enano.
Para personas como Dora y Gusti, los bancos lanzan una di-
dáctica campaña publicitaria en la que dos encantadores niños
juegan con la maqueta del banco: «Ellos conocerán un mundo
diferente. Más abierto. Más práctico. Con menos trabas. Piense
en lo cómodo que puede ser andar por el mundo sin tener que
llevar dinero encima.»
Las cajas de ahorros, por su parte, en su anhelo por servir al
procomún, insisten en las excelencias de la domiciliación de pa-
gos: «Una orden suya y jamás el cobrador llamará a su puerta.»
El mensaje está claro: libertad, futuro, eficacia.
Arruinadas por los autoservicios, cierran tiendas de comesti-
CUESTIÓN DE PELAS 87
bles y droguerías de toda la vida, las de diseño modernista y
anaqueles de madera hasta el techo. En sus locales se instalan
rutilantes oficinas de cajas de ahorros de moderno diseño con
abundancia de aluminio, acero y cristal. Los carpinteros de la
madera se reciclan en carpinteros de aluminio.
Los que no acaban de reciclarse son los enchufados del Régi-
men, la apesebrada Legión que lleva treinta años sin dar golpe.
Oigamos un testimonio esclarecedor: «En 1974 gané mis oposi-
ciones y me destinaron de funcionaría del Estado a la Delega-
ción de Hacienda de Palma de Mallorca. En la oficina había otra
compañera auxiliar y un inspector, pero también un teniente
coronel, un comandante, un capitán, un teniente y un subte-
niente en situación de reserva. Dichos mandos llegaban a las
9.15 horas y a las 13.30 horas se iban cada cual a su casa. ¿Qué
hacían en la oficina? Alguno curioseaba algún escrito antiguo,
otros repasaban el Diario Oficial del Estado para enterarse de los
ascensos y ceses de los militares y otros leían tranquilamente el
periódico local. En realidad hacían cola para leer el periódico,
respetando la graduación, naturalmente. Alguno salía a media
mañana a tomar café o a hacer un mandado. El trabajo de todos
lo hacíamos las dos auxiliares. Creo que en todas las administra-
ciones del Estado de España había cientos y cientos de embosca-
dos como éstos, que ocupaban las plazas de otras personas y co-
braban dos sueldos.» 88
Trabajar, lo que se dice trabajar, es posible que no todo el
mundo trabaje, pero a consumir se apunta todo quisque. En la
espuma de esa euforia comienzan a flotar morosos e impagados.
—Vamos a tener que abrirnos una cartilla en una caja de
ahorros —le dice Burro Mojao a su compadre Mediopeo.
—¿Pa meter qué dinero?
—Eso digo yo. ¡Chuminás!
Acercarse a Europa, ésa es la ilusión del español de a pie, que ve
la tierra allende los Pirineos como el País de Jauja. Muchos obreros
regresan a sus pueblos después de haber vivido en el extranjero
88. Comunicación al autor de la funcionaria del Estado hoy jubilada
EES, 14 de agosto de 2010.
88 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

como «trabajadores huéspedes» con ahorrillos suficientes para ad-
quirir una finquita o una casa, para montar un bar o un taller
mecánico. Cuentan a parientes y amigos maravillas de la vida que
llevaron allí, de lo organizado que está todo, de lo bien que funcio-
nan esos países. No cuentan, por cierto pudor disculpable, las mi-
serias y dificultades pasadas, los trabajos extenuantes o peligrosos
ni la precariedad en la que han vivido para ahorrar lo que traen.
También contribuyen a la europeización de España los millo-
nes de obreros europeos que el señuelo de vacaciones baratas
atrae cada verano a los hoteles de la costa mediterránea. Para el
español, Europa es libertad (especialmente, libertad de costum-
bres), progreso, bienestar y, sobre todo, consumo.
Al igual que en Europa, en los barrios comienzan a consti-
tuirse las primeras asociaciones de vecinos, casi siempre maneja-
das por los aún ilegales partidos de izquierda (por eso algunas
insertan en la prensa esquelas conmemorativas del primer ani-
versario de la muerte de Salvador Allende, ya se ve de qué pie
cojean). La prensa aperturista recoge noticias de movimientos
ciudadanos: manifestación de carteros madrileños en la plaza de
Cibeles en demanda de mejoras laborales, paros (o sea, huelgas)
en los cinturones industriales.
El abogado don Fermín Siles, ya jubilado, acude a diario a la
barbería El Siglo para leer el periódico de balde y charlar con
Pepe el barbero.
—Protestas ciudadanas y todo —comenta ante la noticia de
una manifestación cívica en Leganés, barrio obrero de Madrid
que ha superado los cien mil habitantes y aún no dispone de
ambulatorio—. ¿Quién nos lo iba a decir hace unos años, cuan-
do el tío Paco nos predicaba la autarquía? Estamos empeñados
en ser Europa. Ya mismo dejaremos de ser bajitos y morenos
para ser altos y guapos tirando a rubios.
No va descaminado don Fermín. La talla media del español
aumenta a pasos agigantados y ya ha alcanzado la de algunos
países europeos como el Reino Unido. Cada vez se ven menos
españoles redrojos como Mediopeo o Alfonso Guerra, que reve-
len las deficiencias alimentarias que padeció la población espa-
ñola en los años duros de la posguerra (a Alfonso lo llaman en
CUESTIÓN DE PELAS 8 9
Sevilla «el Canijo», precisamente). 89 Es más, nunca se vio tanto
gordo en el ruedo nacional. La gente empieza a hacer dieta, in-
cluso hay anuncios de dieta en los que aparece un ejecutivo
triunfador que aconseja: «Mantenga la línea de sus veinte años:
descremado Yogusbelt. Alimenta y no engorda.» 90
En Marbella, el gueto para millonarios y gentes adineradas,
abre sus puertas Incosol, una clínica de cinco estrellas donde te
cobran un pastón por hacerte pasar hambre con cuatro calditos
aguachinados. El impulsor de la idea, y uno de los principales
accionistas, es el inquieto marqués de Villaverde, siempre explo-
rando nuevos horizontes en los que satisfacer sus inquietudes
profesionales.

Caricatura de Alfonso Guerra.
89. Algunos aduladores opinan que hubiera aventajado políticamen
te a Felipe de haber sido más fotogénico. Discrepo categóricamente: ahí
tenemos a Jordi Pujol, que brilló como president de Cataluña a pesar de
su discreta presencia física, bajito, dotado de un tic ocular y escorado la
teralmente. También es cierto que compensaba estas carencias con un
estupendo sentido del humor.
90. Esta alusión al valor alimenticio del producto revela que, en el
pliegue más íntimo del subconsciente colectivo, perduraba el recuerdo de
las hambrunas de la posguerra.

 
 
 
CAPÍTULO 15
Clavelitos portugueses
En la barbería El Siglo, Pepe Leyva lee el periódico para la ter-
tulia:
—Escuchad esto: España contribuirá el próximo noviembre
a la carrera espacial de los americanos en un cohete Delta.
—No sabía yo que esos cohetes llevaran botijos a refrescar,
como los coches de los toreros —comenta Pepe, el barbero. 91
Pepe el barbero se burlará, pero lo cierto es que España está
evolucionando social y económicamente con más celeridad que
los países de su entorno.
Signos inquietantes, aunque no alarmantes, anuncian tam-
bién que el mundo está cambiando. Los telediarios reciben noti-
cias de todas partes y lo mismo te presentan un concurso de cala-
bazas en Murcia que un descarrilamiento de trenes en Katmandú.
La televisión se ha convertido en una ventana al mundo, casi en
una universidad de varias enseñanzas, no siempre útiles, que lle-
gan en creciente número a las pantallas de los televisores en color
que los viandantes se paran a ver en los escaparates de las tiendas
de electrodomésticos y en los televisores en blanco y negro de la
mayoría de los hogares españoles.
91. En efecto, el 15 de noviembre de 1974 un cohete norteamerica-
no Delta lanzado desde la base de Vanderberg (California) puso en órbita
el INTASAT, satélite artificial español construido por el Instituto Nacio-
nal de Técnica Aeroespacial (INTA).


Carillo, soberbiamente caracterizado
en una peluca.
Carrillo y su esposa, huéspedes del
matrimonio Ceaucescu en Rumania.

Carillo y los obispos se sonríen en presencia de Suárez.

92 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¿Os habéis fijado —dice Leyva— en que cuando vamos
cumpliendo años empezamos el periódico por la parte de atrás,
por las esquelas mortuorias?
—Es verdad —reconoce don Fermín Siles—. Eso es porque
ya se va muriendo la gente que conocemos. Parece que nos con-
forta durar más que otros.
—Pues yo siempre empiezo el periódico por la portada —in-
terviene Pepe, el barbero—. La necrológica que yo busco tiene
que venir en la primera página.
—Je, je. ¡Qué malo eres!
En el Palmar de Troya, sur profundo, Sevilla, un ciudadano
muy necesitado de una dieta en Incosol, don Clemente Rodrí-
guez, la Voltio, antiguo cobrador a domicilio del recibo de la
electricidad, ha hablado con Jesús y con la Virgen, que le han
anunciado calamidades si el mundo no se regenera por la senda
de la moral y del bien.
En Cuba, Fidel Castro, el ídolo adorado por la izquierda es-
pañola, anuncia solemnemente que, a partir de 1976, el Gobier-
no cubano «adquirirá una forma definitiva sobre bases democrá-
ticas, prolongando el experimento del poder popular».
Abril es el mes más cruel, dice el poeta T. S. Eliot al comien-
zo de su reputado poema «El yermo» {The waste land). Franco
no sabe quién es T. S. Eliot dado que sus estudios, que los tiene,
son de índole castrense, pero seguramente está de acuerdo en
que abril es el mes más cruel.
En Portugal ha estallado la Revolución de los Claveles, un
incruento golpe militar que ha derrocado al dictador Salazar, que
llevaba al frente de su país desde 1926. O sea, que la longevidad
del régimen o del dictador no es ninguna garantía: cuatro oficia-
les descarriados por la utopía liberal pueden dar contigo en tierra.
La alarma conmociona al ala conservadora del franquismo, y
no digamos al bunker.
La libertad es el signo de este tiempo de hippies y colorines.
Incluso las antiguas democracias europeas ensanchan sus cotas
de libertad: en Italia aprueban el divorcio; en Alemania legalizan
el aborto.
En Portugal, el general Spínola, alto, elegante, con aristocrá-
CLAVELITOS PORTUGUESES 93
tico monóculo, encarna la modernidad y la defensa de la demo-
cracia. ¿Quién será el Spínola español que sustituya a los espado-
nes? Enseguida señalan a Diez Alegría, un general culto y liberal,
de modales distinguidos, incluso afable. Durante meses, sus ad-
miradores le envían monóculos, a ver si capta la indirecta y se
decide. Pero la dicha dura poco porque el general cae en una
trampa que le cuesta el puesto. Con permiso de Arias viaja a
Rumania para entrevistarse con el dictador Ceaucescu, quien ha-
bía manifestado interés en conocerlo. En realidad detrás del plan
anda Santiago Carrillo, que quiere sondear la opinión del posi-
ble Spínola español. Recordará el lector que Santiago Carrillo
veranea en Rumania y es íntimo de Ceaucescu (pese a que se
trata de un dictador bastante más despótico que Franco). El via-
je de Diez Alegría arruina su posible carrera política porque los
ministros conservadores exigen su cabeza y Arias, cobarde como
siempre, consulta con Franco, al que oculta que Diez Alegría ha
viajado a Rumania con su permiso. Franco destituye al general,
naturalmente.
El Gobierno escora cada vez más hacia lo azul, pero, en con-
traste, en la calle, lo rojo está de moda. Incluso Iberia, la compa-
ñía aérea nacional, no tiene inconveniente en adoptar el color
rojo para el uniforme de su personal de tierra: «Chaquetas rojas
de Iberia, las encontrará en todos los aeropuertos.» Los produc-
tos procedentes de países del Este adquieren un prestigio esnob
(y desde luego, si atendemos a la calidad, casi siempre inmereci-
do). Otro anuncio: «Tomar vodka rusa es una cuestión de buen
gusto. Importada directamente de la URSS. Muy rusa, muy fría,
muy sola. Elaborada en la URSS, sin licencias extranjeras.»

 
 
 
CAPÍTULO 16
Chárter a Londres
Clínica de la Virgen de la Esperanza y de la O, privada, alto
stan-ding, en Puerta de Hierro. En el despacho del doctor don
Emilio Pérez-Horcher, el prestigioso ginecólogo que atiende a
la clase más pudiente de Madrid, cabría con holgura un piso de
los que el Chato Puertas construye para los emigrantes en la
periferia madrileña. En las paredes, sobriamente pandadas de
nogal, destacan unos niños jugando en la playa, de Sorolla,
primera época, un retrato del doctor firmado por Revello del
Toro, un crucifijo de marfil de buena factura, procedente de una
subasta en Sothe-by's, y el juramento hipocrático en pergamino
miniado, enmarcado en bronce. En la librería empotrada, que
cubre todo un testero, libros de medicina conviven con
fotografías enmarcadas en plata en las que vemos al doctor en
compañía de importantes personajes de la vida nacional, todas
dedicadas por los retratados. También docena y media de
certificados que testimonian la asistencia del doctor a los más
prestigiosos simposios internacionales. Sobre un atril de carey,
un ejemplar de Camino encuadernado en cuero y dedicado por
el propio Josemaría Escrivá (hoy santo del cielo).
El tresillo chéster emite un suspiro neumático al acoger el
rulé de doña Herminia Lastra, señora de Arconada. Después de
los efusivos saludos, con besos en ambas mejillas, práctica toda-
vía restringida a las clases acomodadas, y de interesarse por los
respectivos cónyuges, descendencias y ascendencias, doña Her-
CHÁRTER A LONDRES 9 5
minia compone un semblante serio e introduce el motivo de la
consulta:
—Emilio, no te imaginas la angustia y las noches en vela que
he pasado antes de decidirme a dar este paso.
Una pausa. El ojo clínico del doctor Pérez-Horcher deduce
que se trata de un aborto. Nada grave, lo de todos los días. Se da
hasta en las esferas más elevadas del régimen.
—Sosiégate, Herminia. —El doctor le da un golpecito en la
mano—. Me consta que eres mujer de firmes convicciones y que
jamás harías nada a la ligera.
—Es que nuestro caso, el de Clarita, quiero decir, es especial
porque mi niña, tú la conoces, que la llevas viendo en el club de
tenis desde que le salieron los dientes. Clarita no es de esas pro-
miscuas desvergonzadas que andan con unos y con otros y luego
quieren sacudirse su responsabilidad de encima.
Clarita, maxifalda, melena rubia recogida en cola de caballo,
pone cara de no haber roto un plato en su vida, se ruboriza lige-
ramente y no aparta la mirada de la alfombra persa de triple
nudo.
—Esta niña es una inocentona, sin malicia ninguna —prosi-
gue la madre—. Tú sabes que la hemos educado cristianamente,
siempre con las monjas..., bueno, ¿qué te voy a decir?, si hizo la
primera comunión con la tuya. Pues ya ves...
El doctor Pérez-Horcher dirige una mirada paternal a Clari-
ta, que sigue obsesionada con la alfombra. «Tarde o temprano
tenía que ocurrir», piensa el doctor. La ha visto desmelenarse en
las fiestas del club. Hace tiempo que la catalogó como putón
desorejado.
El ginecólogo ya ha vivido esta escena muchas veces. Sabe
que hay que dejar que las atribuladas madres se desahoguen y
justifiquen a sus niñas. En los tiempos turbios que corren, mu-
chas madres cristianas, de firmes convicciones religiosas, se en-
cuentran, de pronto, con el problema en su propia casa. No les
resulta fácil dar ese paso, especialmente cuando son militantes
antiabortistas, pero, una vez que se deciden, todo se arregla fácil-
mente. Los padres quedan agradecidísimos, el asunto se olvida y
la amistad parece que se robustece.
<)6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—En fin —va diciendo Herminia, ahora en un tono más
bajo, casi inaudible—, que ha tenido la desgracia de hacer una
tontería con el novio... sólo una vez y fíjate el resultado...
—Está en estado —la ayuda el doctor en el mismo tono con-
fidencial.
Herminia asiente con la cabeza, compungida, y se enjuga
una lágrima con un pañuelito de seda, cuidando de no correr el
rímel. Clarita, tan acostumbrada a observar techos de dormito-
rio, mantiene la mirada fija en el suelo.
—No te preocupes, Herminia, que todo tiene arreglo —tran-
quiliza el doctor Pérez-Horcher a su amiga y paciente—. Esto no
es un cáncer ni una enfermedad incurable. Voy a reconocerla, le
hacemos unos análisis y mañana mismo terminamos con el pro-
blema.
—¿Hay mucho peligro, Emilio? Dime la verdad, te lo ruego.
—Menos que en sacarse una muela, siempre que se haga como
Dios manda. Es una operación sencilla.
—¡Que Dios te lo pague! —suspira la atribulada madre—.
¡No sabes el peso que nos quitas de encima!
Naturalmente, no se lo pagará Dios, porque el médico que
practique la operación la cobrará a precio de oro por el plus de
clandestinidad, y le ingresará la comisión acostumbrada al colega
que le envía al cliente.
El doctor Pérez-Horcher tiene ya su «protocolo de discre-
ción», como él lo llama. Hace salir a la Clarita y se queda a solas
con Herminia.
El doctor ocupa su sillón detrás de la enorme mesa de despa-
cho presidida por un juego de escribanía barroco, de bronce so-
bredorado, y el retrato de su familia numerosa. Herminia se aco-
moda en el sillón que el doctor le ha indicado, delante de la
mesa.
—¿La niña está de acuerdo?
—¡Ay, Emilio, claro que lo está! Sabe que no puede tener
ese... lo que sea. Imagínate el escándalo, siendo quienes somos,
además de que al novio le quedan todavía cuatro años para aca-
bar ingeniería.
—Me hago cargo.
CHÁRTER A LONDRES 97
El doctor Pérez-Horcher pone delante de la madre un bolí-
grafo y una cuartilla sin membrete. Después saca de un cajón una
tarjeta y le señala un número de teléfono que Herminia anota.
—Llama mañana por la mañana, y te resolverán el problema.
A efectos prácticos no tienes que dar ningún nombre. Dices que
te llamas Rosa Pérez García, por ejemplo. Yo ya los tendré avisa-
dos.
—¡Que Dios te lo pague, Emilio! No sabes el favor que nos
haces.
—¿Alberto lo sabe?
—¿Mi marido? No, claro. Si se entera mata a la niña y me
mata a mí. Sólo se lo hemos dicho al padre Fornell, ya sabes que
nos lleva la dirección espiritual a la familia, y eso en secreto de
confesión.
—Bueno. Que no lo sepa nadie más. Creo que el mes que
viene nos veremos en una montería. No le diré ni palabra, por
supuesto. Yo, en cuanto llame a la clínica para avisarles, me olvi-
do del asunto y cuando todo pase vosotros también lo olvidáis y
que Clarita no vuelva a hacer tonterías. Si necesita pildoras, yo se
las receto. Hoy día todo el mundo las usa.
—Pero ¿no están prohibidas?
—Lo están, claro, para evitar que la gente sin valores morales
haga mal uso de ellas. Ya puedes imaginarte el desmadre que se-
ría si las pudiera comprar cualquiera en una farmacia, pero con
vosotros es distinto. Yo se las receto a Clarita, pongo en su ficha
ginecológica desarreglos de la menstruación y ya está.
Una semana después, Clarita puede respirar tranquila, ya li-
bre del problema y severamente aleccionada para que no recaiga.
El mismo problema de Clarita lo tienen muchas otras chicas
de su tiempo, afectadas, como ella, por el aperturismo moral
imperante. Las chicas de la clase media, que no tienen tanta
suerte, ni disponen de tantos medios como Clarita, abortan en
unas clínicas especializadas de Londres que viven prácticamente
de la clientela española.
Trini Valle Ávila, falda india, botas hasta la rodilla, pelo frito,
aguarda en la sala de embarque del vuelo IB-22365 de la compa-
ñía Iberia con destino a Londres. Ésta es la segunda vez que va a
98 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

abortar en vuelo chárter (6.000 pesetas ida y vuelta) a la clínica
Reléase, cuya clientela se compone principalmente de españolas
de clase media de edades comprendidas entre los dieciocho y los
treinta y cinco años, casi todas solteras, pero también casadas,
cada una con su historia a cuestas. Algunas van solas, otras acom-
pañadas por la madre, el marido o la hermana.
—Es lo más fácil del mundo —le han explicado a la neófita
las amigas que ya han pasado por la experiencia, algunas hasta
varias veces—. Llegas a Gatwick (el aeropuerto) y a la salida, a
mano derecha, donde las agencias de alquiler de coches, hay
taxistas que ya por la pinta saben que eres española y a lo que vas.
Te esperas hasta que junten a cuatro chicas y por diez libras os
llevan a una clínica de confianza, autorizada. A los taxistas les
conviene porque la clínica les da propina y a nosotras nos sale
más barato que coger el autobús o el tren, aparte de que vas con
otras, acompañada. En la clínica no hay problema porque tienen
enfermeras que hablan español. Te llevan primero a secretaría,
pagas, y luego a la sala de espera. Por la tarde, después de descan-
sar un poco y de comer, te recoge el mismo taxi otra vez y te
lleva al aeropuerto.
En España, el aborto es un delito penado hasta con doce años
de prisión. A pesar de ello, debido a la deficiente educación sexual,
se aborta mucho, quizá unos trescientos mil abortos al año.
—La gente se ha desmelenado con el sexo y no hay forma-
ción, eso es lo que pasa —explica don Próculo en la tertulia de
los curas. Quizá no le falte razón.
Las chicas de la clase obrera que no disponen del dinero ne-
cesario para ir a Londres recurren a consultas clandestinas atendi-
das por antiguas comadronas, por enfermeros (que han aprendi-
do de verlo hacer a los médicos) o por médicos que no terminaron
la carrera. 92 Existe todavía un nivel más bajo, en las chabolas de
92. El informe FOESSA (Euramérica, Madrid, 1973) calculaba que
en España se practicaban unos ciento catorce mil abortos anuales. La
prestigiosa revista Tribuna médica (n.° 541, Madrid, 8 de febrero de
1974) los cifra entre setenta mil y cien mil; la memoria del fiscal del Tri-
bunal Supremo, 15 de septiembre de 1974, p. 76, señala que, en el año

Manifestaciones feministas.

IOO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

los barrios marginales donde las aborteras realizan el trabajo so-
bre una mesa, con agujas de hacer punto o introduciendo en el
útero emplastos de perejil macerado.
La pildora está igualmente prohibida, pero su legalización no
se reivindica. Total, las ochocientas mil mujeres que la toman
regularmente no tienen grandes problemas para conseguirla. 93 Si
no te la dan en una farmacia, te la darán en la siguiente. Con los
condones pasa lo mismo.
Todavía pocos ciudadanos se atreven a reivindicar el derecho
al aborto, aunque su interés social es evidente. 94 La batalla más
importante se libra por defender el matrimonio indisoluble y
eclesiástico de los que reclaman matrimonio civil y divorcio.
Frente a la creciente demanda de mayores libertades sustenta-
da por cierta prensa liberal (que el líder ultraderechista Blas Pifiar
califica de «canallesca») se levanta «el bunker».
precedente se habían practicado en España unos cien mil abortos clan-
destinos a consecuencia de los cuales morirían hasta tres mil mujeres.
93. Dato de la citada memoria del fiscal del Tribunal Supremo,
1974, p. 76.
94. En resistencia a la legalización del aborto, los españoles sólo he
mos sido superados por portugueses, irlandeses y belgas. La Iglesia cató
lica siempre se ha manifestado contraria al aborto y lo ha considerado un
asesinato, salvo en el caso de las monjas belgas violadas por los rebeldes en
el Congo belga, cuyo aborto autorizó Pablo VI a condición de que des
pués abandonaran los hábitos. La católica Bélgica sólo legalizó el aborto
en 1990, si bien el pío rey Balduino abdicó durante un día para que su
firma no sancionara una ley que contrariaba su conciencia. Recientemen
te se ha sabido que en 1962 el monarca accedió al aborto terapéutico de
su esposa, pero Fabiola se negó en redondo y amenazó con meterse a
monja si la obligaban. Refiero estos casos para que se vea el relativismo
moral en el que nos movemos y porque, como dijo el cardenal Jean Da-
nielou, «la verdad no debe ser nunca motivo de escándalo». Por cierto, su
eminencia el cardenal Danielou falleció por aquellas fechas (mayo de
1974) de un infarto de miocardio que le sobrevino cuando visitaba (pas-
toralmente) a Mimí Santoni, una prostituta de veinticuatro años (que a
raíz del incidente triplicó su tarifa y se hizo llamar la Cardenala).

 
 
 
CAPÍTULO 17
Flebotrombosis iliofemoral
Este viejecito venerable que vive en un palacio y se pasa las horas
en una salita, delante del televisor en blanco y negro, tragándose
todo lo que le echan, a veces en compañía de su mujer, otras de
su capellán, el padre Bulart, a menudo solo, es Francisco Franco,
el Caudillo de España. Antes era muy cazador y pescaba truchas,
atunes y hasta un cachalote. También era pintor y fotógrafo afi-
cionado. Todo eso se acabó: ahora se siente cansado, padece
Par-kinson, y no tiene ánimo para nada.
Aficionado al deporte rey, Franco se ha pasado todo el fin de
semana delante del televisor viendo los partidos de fútbol del
Campeonato del Mundo en el que Johan Cruyff y la «naranja
mecánica», como denominan a la selección holandesa, han su-
cumbido frente a la selección alemana tras una emocionante final.
El sillón bajo desde el que el Caudillo ve la televisión no es el más
indicado para una persona de edad que debiera estirar un poco las
piernas, se lo tiene dicho Vicentón, pero él no hace caso. 95
95. En palabras de Vicentón: «la costumbre que tiene el Caudillo de
ver la televisión inmovilizado, en una postura antifisiológica que muchas
veces le he recriminado» (Gil, 1981, p. 179). Es la causa que propone el
doctor Rivera para explicar la flebitis. Antes Ricardo de la Cierva había
sugerido que pudo deberse a la reiterada presión de la caña de pescar
apoyada en la ingle. Yo ni quito ni pongo rey, pero denuncio, una vez más
(ya lo he sostenido en otros libros), la perniciosa repercusión de las prác-
IO2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Al día siguiente empiezan las molestias en la extremidad de-
recha.
El día ha amanecido sin una golondrina y las chicharras can-
tan tempraneras en los vecinos pinares de El Pardo, lo que anun-
cia un día caluroso.
Vicentón llega temprano a El Pardo en el coche oficial que lo
recoge cada día. Se sabe ya de memoria esta carretera que la gen-
te llama «de la feria».
—¿Por qué la llaman «de la feria»?
—Porque al final está el «tío vivo».
El doctor Gil reconoce nuevamente la pierna del ilustre pa-
ciente. Consulta el reloj. Estarán a punto de llegar los tres espe-
cialistas que convocó la víspera. 96 Llegan los galenos y Vicentón
los hace pasar al dormitorio de Franco, que uno de ellos, el doc-
tor Rivera, encuentra «deprimente». El paciente «yace boca arri-
ba, en una cama de matrimonio muy baja, lo que hizo incómoda
su exploración física». Franco asiste a la exploración inexpresivo,
«la mirada perdida en el techo y sin demostrar el menor interés
por lo que ocurría a su alrededor». 97 Los médicos coinciden en el
mismo diagnóstico: «Probable flebotrombosis iliofemoral [...]
con tendencia a extenderse y a desprender fragmentos que pro-
vocarían embolias pulmonares.» Vicentón decide hospitalizar
urgentemente al paciente.
—¡Qué contrariedad, y mi yerno de viaje! —dice la Señora
(tratamiento palaciego de doña Carmen Polo, esposa del Caudi-
llo, para el vulgo la Collares).
El yerno, o «yernísimo», como lo llama la gente, don Cristó-
bal Martínez-Bordiú, marqués de Villaverde, cardiólogo de pro-
fesión, no está en ningún congreso de su especialidad, sino en la
ticas deportivas sobre la salud. Créanme: carrera que no da el caballo, en
el cuerpo la lleva.
96. Los doctores Ricardo Franco, Francisco Vaquero y Ramiro Rive
ra López. En este relato seguimos las declaraciones del doctor Rivera, que
ha contado su experiencia con Franco en la revista Torre de los Lujanes
(véase la bibliografía).
97. Rivera, 2007.
FLEBOTROMBOSISILIOFEMORAL IO3
elección de Miss Mundo, que este año se celebra en Manila.
Además de doctor en medicina, el doctor es experto en mujerío
y un discreto playboy (dentro de la discreción que le impone
pertenecer a la primera familia del país).
—No podemos esperar. Urge ingresar al Caudillo —dice
Vi-centón, al que Villaverde nunca ha caído simpático. Lo
considera un advenedizo y un caradura. Un diagnóstico que
suscribiría el resto de la clase médica, si nos dejamos de
corporativismos, y cualquier alto funcionario del Gobierno que
conozca mínimamente al sujeto.
Regresan los galenos al dormitorio y Vicentón le comunica a
Franco que hay que ingresarlo en un hospital.
Franco nunca ha estado en un hospital como no sea para inau-
gurarlo, al menos en lo que lleva de Caudillo. Permanece un rato
callado y dice:
—Eso va a ser una bomba.
—Mi general —le dice Vicentón—, la bomba sería que us-
ted la espichara. 98
Franco permanece gallego unos instantes. Después dice:
—Eso va a tener implicaciones políticas.
—Si las tiene, carecen de importancia al lado de su salud, y
de las que habría si su excelencia faltara —argumenta Vicen-
tón—. También Eisenhower y Stalin ingresaron en hospitales.
Franco medita un poco antes de preguntar:
—¿Me van a operar?
El doctor Rivera lo tranquiliza. Sólo se trata de un tratamien-
to que exige controles hospitalarios.
Vicentón aguarda a que la Señora regrese de la capilla de
palacio, donde oye misa diaria a cargo del padre Bulart. La señora
se muestra de acuerdo en ingresarlo, pero ¿dónde? Existen dos
hospitales punteros: La Paz (en el que el yernísimo es jefe del
98. Ya sé que no es muy elegante eso de «espicharla», pero es la ex-
presión que usa Vicentón (Gil, 1981, p. 170). Franco, siempre rodeado
de cortesanos aduladores, apreciaba la sinceridad de su fiel médico, aun-
que a veces le reprochaba sus frecuentes exabruptos: «¡Qué bruto eres,
Vicente!»
104
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

servicio de cirugía torácica y cardiovascular) y la Ciudad Sanita-
ria Provincial Francisco Franco."
Los médicos sugieren que si Franco no ingresa en La Paz, el
yernísimo se va a poner como una fiera.
—¡Que se ponga! —lo reta Vicentón—. El Francisco Franco
es una clínica seria y no la fonda del Papus. Allí tenéis más expe-
riencia. 100
Lo ingresan en el Francisco Franco y le adjudican una habi-
tación bastante buena, la 609, en la planta F (la sexta planta,
que, por ser verano, está completamente desocupada). El resto
de las habitaciones de la planta las ocupan la Señora, la hija
Car-mencita Franco, Nenuca, Vicentón y los ayudantes de
servicio. Se asignan al ilustre paciente las cuatro mejores
enfermeras de cuidados intensivos (de las que Franco comenta:
«Son unos ángeles») y la monja que atiende los quirófanos.
Acude el presidente Arias. Después de visitar a Franco se reú-
ne con los médicos. No consiguen hacerle entender la diferencia
entre «riesgo» y «gravedad». «Franco no está grave, señor presi-
dente, pero corre el riesgo de que una embolia pulmonar nos lo
arrebate.»
Al día siguiente, el tratamiento anticoagulante remite el ede-
ma. Aliviados, los médicos deciden que Franco ejercite la pierna
dando algunos paseos por el pasillo. Entonces descubren que no
bracea correctamente: echa el brazo al mismo tiempo que la pier-
na del mismo lado. Esto se debe al Parkinson que padece. 101
Entre los periodistas que aguardan noticias a la puerta de la
clínica circulan los inevitables chistes:
—Ya sabes que la flebitis de Franco se debe a que está todo el
día viendo la tele. Pues se declara un incendio en Prado del Rey
y va el jefe de la Casa Civil a darle la noticia: «Excelencia, el edi-
ficio de la televisión está ardiendo por los cuatro costados.» Pre-
gunta Franco: «¿Hay muchos muertos?» «Muchos, excelencia.»
99. Hoy Hospital General Universitario Gregorio Marañón.
100. Gil, 1981, p. 171.
101. Rivera, 2007.
FLEBOTROMBOSISILIOFEMORAJ. IOS
Se queda Franco serio y pregunta: «Pero por lo menos se habrán
salvado Gabi, Fofo y Miliki...»
A los dos días de hospitalizar al Caudillo hace su entrada
apo-teósica en el hospital el marqués de Villaverde, que,
requerido con urgencia por la Señora, ha regresado de sus
andanzas tagalas. Los médicos están un poco preocupados por su
reacción. Vicen-tón los tranquiliza:
—No temáis. Lo único que le gusta es figurar. Nunca ha te-
nido responsabilidad en nada. Lo que hará, para hacerse notar,
es preguntar si hemos hecho esto, si hemos hecho lo otro, si te-
nemos este aparato o si dejamos de tenerlo. Por ejemplo, después
de saber que tenéis bolígrafos negros, azules y rojos os pregunta-
rá si los tenéis rosas, y cuando le digáis que no, dirá: entonces
traeré yo un bolígrafo rosa que tengo en mi servicio, por si se
precisa escribir algo en rosa. 102
Es evidente que a Vicentón no le cae bien el yernísimo, son
ya muchos años de conocerlo y lo tiene calado. Sin embargo, este
que escribe quisiera romper una lanza por él, siquiera sea porque
somos comprovincianos. 103 Permítanme, por tanto, que les des-
criba al marqués bajo la luz más favorable: alto, arrogante, agita-
nado, pelo engominado y peinado hacia atrás (con guedejas como
rabos de rata festoneándole el cogote, a usanza jerezana), perfil de
águila. En cuanto a su aliño indumentario cabe indicar que es
aficionado a posar ante los fotógrafos con uno de sus dos disfra-
ces favoritos: de domador de circo (me refiero al uniforme de
caballero del Santo Sepulcro) o de doctor Barnard. 104
102. Gil, 1981, pp. 171-172.
103. En efecto, los dos nacimos en la provincia de Jaén, en cuya ca
pital compartimos calle; o sea, quiero decir: él tiene su calle y yo tengo la
mía, juntos pero no revueltos, quede claro. Y, por cierto, la placa de la mía
no está tan apedreada como la suya, al menos todavía.
104. El doctor Barnard es el fotogénico cirujano sudafricano que
realizó el primer trasplante de corazón, al que Villaverde agasaja con invi
taciones y regalos para alardear de amistad. El otro, que no es tonto, se
deja querer. También es cierto que Barnard tiene una joven y bella esposa,
Barbara, que está buenísima, un motivo más para invitarlo a monterías y
conferencias en España.
IO6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El yernísimo nunca le ha resultado simpático al Caudillo.
Tuvo que aceptarlo como yerno cuando su Nenuca se empeñó
en casarse con él y la Collares aprobó aquel matrimonio que los
emparentaba con la aristocracia, su anhelo inconfesado de pro-
vincianísima dama.
Con el declive físico y mental del Caudillo, el yernísimo ha
ganado influencia sobre su suegra, que empieza a considerarlo el
hombre de la familia, ahora que Paco, su esposo, el Centinela de
Occidente, el César Invicto, el general victorioso sobre el comu-
nismo, se va extinguiendo como una pavesa. Además, Villaverde
es jefe de cardiología en La Paz. Se supone que puede prestar una
voz autorizada sobre la salud de su suegro.
El primer incidente entre Vicentón y el yernísimo se produce
cuando Villaverde pretende que Franco comparezca ante los fo-
tógrafos de la prensa para tranquilizar a la opinión pública, in-
quieta por la salud del Caudillo.
—¡Cristóbal..., y una mierda! —le espeta Vicentón—. No
consiento que al jefe del Estado se le hagan fotografías en pijama
y bata hasta que esté más recuperado. Cuando Nixon viene a
España hasta lo maquillan. Al Caudillo no se le fotografía de
cualquier forma. Aquí no entra ningún periodista.
El primer round lo gana Vicentón (por algo es presidente de
la Federación Española de Boxeo). Los médicos que asisten a la
disputa de carneros notan que Vicentón es la única persona que
se toma confianzas con el Caudillo (y Franco se las consiente).
En una ocasión lo escuchan decirle al ilustre enfermo, cuando
llega al final del pasillo, en uno de sus paseos de rehabilitación:
—Mi general... ¡Media vuelta! 105
Vamos ahora al segundo asalto entre el médico y el marqués:
El yernísimo exhibe el bolígrafo rosa que Vicentón había
profetizado al equipo médico: se trata de un novedoso cora-
zón-pulmón artificial que Villaverde asegura haber usado en
La Paz con maravillosos resultados. 106 Alertado por Vicentón,
el equipo médico hace averiguaciones: se trata de un prototipo
105. Gil, 1981, p. 181.
106. Más técnicamente denominado «equipo de contrapulsación ex-
FLEBOTROMBOSISILIOFEMORA1. IOJ
del que sólo existen dos ejemplares, uno en Ginebra (Suiza) y
otro en España (en La Paz). Los suizos han rechazado ya el
suyo, tras probar su inutilidad, y han vuelto a utilizar la má-
quina de flujo continuo a la que venía a sustituir. Del prototi-
po español, el fabricante no tiene noticias. Es natural que no
las tenga, como que ni siquiera lo habían desembalado desde
que el novelero Villaverde lo adquirió después de verlo fotogra-
fiado en una revista médica. Lo traen del almacén de La Paz,
todavía dentro de su embalaje original, que estaba cubierto de
polvo, y el yernísimo lo hace instalar frente a la habitación del
Caudillo.
Vicentón se niega en redondo a poner a su enfermo en ma-
nos de aquel cantamañanas que en su día quiso emular al doctor
Barnard realizando el primer trasplante de corazón en España (el
paciente se le murió a las pocas horas, como era de esperar).
Por su parte, el joven doctor Rivera expresa ciertos temores
que comparte con el resto del equipo médico, todos jóvenes pro-
fesionales muy preparados, pero inexpertos en el trato con per-
sonajes tan encumbrados.
—¿Y si el doctor Martínez Bordiú se empeña en hacerse car-
go del enfermo?
La pregunta se la plantean a Vicentón en el pasillo, junto a la
puerta de la habitación de Franco, guardada por un corpulento
policía de paisano. Vicentón se dirige al policía con familiaridad.
—Espadín, ¿qué órdenes tienes si alguien de la habitación de
enfrente trata de entrar en la del Caudillo?
El policía titubea. No sabe si debe decirlo delante del doctor
Rivera:
—¡Coño, di qué órdenes tienes! —lo apremia Vicentón.
El interpelado se palmea la pistola y responde con cerrado
acento andaluz:
—Don Vicente, ¡a la habitación de Franco no entra ni Dios! 107
Mientras esta lucha sorda se desarrolla en el entorno médico
tracorpórea», aunque el doctor Gil prefiere llamarlo «la chocolatera del
marqués» (Gil, 1981, pp. 175-176). 107. Rivera, 2007.
IO8 1A DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
de Franco, en España se han desatado las cabalas y la gente se
olvida incluso de la marcha de la Liga de Fútbol (el Madrid a la
cabeza, seguido del Zaragoza y el Barca) para preguntarse: «Des-
pués de Franco, ¿qué?»
Cuarenta años de machacona propaganda han inculcado a
muchos la idea de que los españoles somos ingobernables. Pocos
toman en serio que el sucesor designado por el dictador, don
Juan Carlos de Borbón, cuente con la autoridad y el apoyo nece-
sarios para sustituir al carismático Caudillo. El príncipe parece
algo alelado» tonto, como si le faltara un hervor. Para la oposi-
ción, que lleva cuarenta años rumiando odios en las catacumbas
de la clandestinidad, se acercan los tiempos en que, muerto Fran-
co, la tortilla dará la vuelta. Por el contrario, los que han medra-
do a la sombra de Franco temen los posibles ajustes de cuentas
que puedan seguir a la liquidación del Régimen.

Franco en la portada del TIME.

 
 
 
CAPÍTULO 18
Fondue y chocolate
Mientras Francisco Franco ejercita su pierna enferma paseando
por el pasillo del hospital que lleva su nombre, el Chato Puer-
tas pasea las suyas, sanas como las tiene, aunque demasiado
cortas para su gusto, pisando firme por la calle Bahnhof de
Zúrich, Suiza. No va solo el potentado: en su primera salida al
extranjero se hace acompañar por un escogido séquito de cola-
boradores: Purita, la secretaria; Ambrosio, el chófer; Ramón, el
jardinero (más bien guardaespaldas); el señor Lupiáñez, admi-
nistrador general del holding familiar; dos contables de la em-
presa, y el hijo del conserje, que domina a la perfección —eso
le han asegurado— el alemán y el francés, aprendidos en la
emigración.
El grupo ha arribado a Zúrich a bordo de dos vehículos: el
Mercedes 220 D ranchera, con el que el acaudalado empresario
suele desplazarse, y un flamante camión Ebro D-151 de la Coo-
perativa Agrícola Jamilenúa, S. A., que luce en la visera el rótulo
«Romualdo soy; donde me llaman voy».
La expedición comercial española ha cumplimentado sin con-
tratiempo los trámites aduaneros de Francia y Suiza con sus per-
misos de exportación expedidos por el Ministerio de Comercio
a nombre de Condumios del Sur, S. A., empresa filial de la cons-
tructora Colcesa. En Zúrich se les ha unido el señor Fasciati,
agente de banca y guía designado por el Credit de la Suisse para
facilitarles la estancia en el país helvético.
110 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El señor Fasciati es un joven muy pulido que habla español
con acento argentino y ha manifestado interés y admiración
cuando el Chato Puertas le ha hecho saber que aquel camión
Ebro D-151, orgullo de la industria nacional, es el primero sali-
do de la cadena de montaje y por lo tanto totalmente desconoci-
do en Europa.
—Es que tengo vara alta con el ministro, ¿no sabes?
—¡Ah, admirable, señor López Puertas!
Una vez acomodados en las distintas residencias, Fasciati los
ha llevado al café bar Odeon, calle Limmatquai, 2, y ha solicita-
do de una camarera rubia, hermosota, cervezas para todos y una
fuente de cervelat, las celebradas salchichas suizas elaboradas con
cerdo, vaca y beicon.
—Éste es un sitio famoso —informa mientras aguardan el
servicio—. Aquí han comido escritores de renombre como Joyce
yZweig. 108
El suizo advierte que el Chato Puertas no produce señal algu-
na de admiración. Toca otro palo:
—También políticos famosos como Lenin o Mussolini.
—¡Coño!, ¿esos dos? —pregunta el Chato Puertas—. ¿Y no
salieron a hostias?
—Bueno, el caso es que no coincidieron exactamente el mis-
mo día —aclara Fasciati.
Llegan las cervezas y las salchichas, que son recibidas con el
alborozo natural. El suizo teme que algún parroquiano se moles-
te por el tono excesivamente alto en el que hablan sus amigos
españoles. Afortunadamente, los otros clientes los han tomado
108. Los venerables nombres resbalaron sobre el caparazón de incul-
tura que protege al Chato Puertas. Otra cosa hubiera sido que mencionara
a don José Mallorquí Figuerola, el inmortal autor de la serie de El Co-
yote, o a César González Ruano, el afamado periodista, con el que el
Chato Puertas ha coincidido algunas veces en la barra del Chicote. Incluso
hubo un tiempo en que intentó imitar la elegancia del famoso periodista
dejándose crecer la uña del meñique, pero tuvo que abandonar esa
coquetería porque Casilda (su amante de entonces) se quejaba de que le
rompía los sostenes.
«FONDUE». Y CHOCOLATIi III
por emigrantes y no les prestan mayor atención, ya están acos-
tumbrados.
Ya les ha advertido Fasciati que aquí no se pueden tirar las
colillas al suelo, ni escupir, que multan por cualquier cosa.
—Lo que yo digo: como la libertad que disfrutamos en Espa-
ña, ni hablar —comenta el Chato Puertas.
Pasean un poco por Zúrich y lo encuentran bonito, ajardina-
do, ordenado.
El Chato Puertas se ha hospedado en el céntrico hotel Alden,
y a Purita la ha enviado al Limmathof, por guardar las formas.
En un aparte le ha advertido: «Cuando nos despidamos de los
demás, esta noche, no tienes más que coger un taxi que te traiga
al Alden y yo te espero en mi cuarto. Ya le he aflojado mil pesetas
al recepcionista y quinientas al portero, al de la chistera, para que
te dejen pasar sin pedirnos el libro de familia. Ha puesto cara de
no saber a qué me refería, pero se ha guardado la pasta. ¡Menu-
dos son!»
Al chófer, al administrador, al guardaespaldas y a los dos con-
tables los ha hospedado en la pensión Triana y ole.
—Aquí vais a estar la mar de bien —les avisa—. La he esco-
gido por puro patriotismo, por el nombre tan español, porque
había otras más baratas.
Triana y ole está regentada por una pareja de emigrantes es-
pañoles que se conocieron aquí hace quince años, se enamoraron
y se casaron. Una historia muy bonita: él es gallego y llegó de
picapedrero y ella, que es aragonesa, llegó de chacha.
El cuarto del Alden es espacioso, con una cama de matrimo-
nio más grande que las españolas y un baño alicatado de mármol
con apliques dorados. El Chato Puertas se come un bombón que
encuentra encima de la almohada y llama a Fasciati para que le
dé línea con España.
—¡Dora!
—¡Fonsi! ¡Ay, qué alegría! ¿Ya estáis en Lisboa? —pregunta
según la clave convenida.
—Ya estamos. Sin novedad.
—¡Ay, qué alegría! —repite Dora.
Después de unos años de desavenencias conyugales, parece
112 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que el matrimonio está viviendo una segunda luna de miel basa-
da en el mutuo respeto y en la sinceridad.
—Ayer fui con Casilda al Cristo de Medinaceli y le puse seis
velas —dice Dora—, y a san Pancracio le puse un brazado de
perejil, para que todo salga bien. ¿Todo va bien?
—Superior.
—Y ¿cómo es Lisboa?
—¡Psche! Todo muy limpio y muy bonito. Para mí que le
falta mierda.
—¡Ay, qué cosas tienes, Fonsi! ¿Y ya habéis hecho lo que te-
níais que hacer?
—En eso estamos. Esta tarde se remata el negocio. Después
te compraré un reloj de cuco para el salón y chocolate para los
nietos.
—Entonces ¿vendrás a cenar esta noche?
—¡Burra —le riñe el Chato—, a ver si estudias geografía!
Al día siguiente, un furgón del banco recoge los quince sacos
de fajos de billetes de mil pesetas usados que viajaban debajo de
los ajos y los lleva a Le Credit de la Suisse. Mientras los contables
españoles y suizos cuentan el dinero, el Chato Puertas firma los
papeles de la cuenta numerada, recibe las claves y se informa de
que la próxima remesa de billetes puede tramitarla más cómoda-
mente, a través del agente de Le Credit en Madrid.
—¿Eso es seguro?
—¡Lo más seguro, herr Puegtas! Hace más de medio siglo que
lo vienen haciendo nuestros clientes españoles, gentes de muy
arriba, ¿sabe? —señala al techo con el dedo—, y todavía no he-
mos recibido la más mínima queja.
—Eso me dijo el subsecretario del ministerio, pero como
uno no puede fiarse de los políticos...
—¡Una precaución admirable, herr Puegtasl —le dice el ban-
quero—, pero en nosotros puede confiar. ¡Somos el lugar más
seguro del mundo! Vea usted que los suizos producimos más ar-
mas que nadie y sin embargo nadie se acuerda de cuándo tuvi-
mos la última guerra.
Un apretón de manos sella el pacto, además de las firmas y
las claves.
«FONDUE» Y CHOCOLATE
Terminada la entrevista, acompañan al Chato Puertas a una
entrada distinta, la que da al aparcamiento. Antes de bajar los
fajos a la bóveda subterránea los ventilan y los rocían de
ambien-tador, que no veas cómo huelen a ajo.
El Chato Puertas, al cruzar el aparcamiento, se sorprende al
ver la cantidad de coches con matrícula de Bilbao, de Madrid, de
Barcelona, de Valencia, de Santander...
—¡Coño, pero si estamos todos aquí, de turismo! —excla-
ma—. ¿Quién queda en España?
Por la noche, el solícito Fasciati los lleva a cenar al restauran-
te Sonnenberg, famoso por su raclette.
—¿Y eso qué es?
—Es una parrilla eléctrica donde las viandas se hacen espe-
cialmente crujientes y apetitosas.
Las prueba el Chato Puertas, así como queso fundido con
patatas cocidas. Beben vino Chasselas, ligero y afrutado.
—¡Donde esté un cordero asado con sarmientos! Los bancos
de aquí serán cojonudos, pero la comida es frangollera —le con-
fía a Purita, de regreso en el Alden, mientras ella, en picardías
transparente, le masajea el cuello, que tiene dolorido de las ten-
siones del día.
—¿Sabes lo que te digo, Puri? Que estoy hasta los cojones de
comer marranadas. Le voy a decir a la gallega de la pensión que
nos haga una comida como Dios manda, un buen cocido o una
tortilla de patatas, y nos la comemos por ahí, en el campo, deba-
jo de un pino, cuando volvamos.
—Aquí me parece que no se conocen los garbanzos —objeta
Purita.
—¡Menudos desgraciados! Entonces que nos haga una frita-
da de carne con tomate o unas magrillas con chorizo y huevos
revueltos.

 
 
 
CAPÍTULO 19
Hematemesis con melenas
Mientras el Chato Puertas y su expedición comercial regresan de
abrir mercados a la producción española en el país helvético, los
médicos que atienden la flebitis de Franco notan con satisfac-
ción que la pierna varicosa del egregio enfermo se recupera len-
tamente, aunque el Caudillo permanece inexpresivo como un
zombi.
Franco hiberna en su cascarón, serio como un jefe apache,
sin ganas de hablar. Sólo responde con monosílabos, incluso al
príncipe don Juan Carlos, que lo visita a diario.
El yernísimo ronda como un avispón, entrometiéndose en
todo, mirando atravesado a Vicentón, tratando de indisponerlo
con la Franca («Cristóbal se ha ocupado de echar avispas a la
Señora»). 109
A las puertas del hospital, dos docenas de periodistas hacen
guardia, en espera de los partes médicos, y distraen sus ocios ju-
gando a las cartas, conversando o echando la guija.
Los miembros del Gobierno y las altas magistraturas se con-
sideran en la obligación de pasarse todos los días por el hospital,
pero se topan con Vicentón, que les prohibe pasar a la habitación
del enfermo. Ellos, al salir, hacen sus declaraciones a la prensa y
dan la impresión de que han conversado con el Caudillo. 110
109. Gil, 1981, p. 177.
110. Así lo señala el doctor Rivera: «Los visitantes, que no llegaban


El clan de El Pardo: Las
tres Cármenes (abuela, hija
y nieta), el yernfsimo
marqués de Villaverde y
las amistades de doña
Carmen Polo encabezadas
por Arias Navarro.
Il6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Pilar Franco, hermana del Caudillo, mujer sencilla y algo
lenguaraz, declara:
—Mi hermano se encuentra muy bien, aunque algo aburri-
do y deseando incorporarse al trabajo.
En todos esos días, el único atisbo de conversación que el
Caudillo se permite se produce cuando un médico le comenta el
problemático desarrollo de la Revolución de los Claveles:
—Mi general, ¿está usted enterado de lo de Portugal? ¿No
cree que allí se va a armar una muy gorda y va a correr mucha
sangre?
Franco se queda un rato callado mientras todos lo miran ex-
pectantes. Después, dice:
—No lo crea. Los portugueses son muy cobardes. 111
El día 19, Franco amanece con náuseas y vomita papilla gás-
trica con coágulos de sangre. Conmoción general en la planta F.
La piara de ministros, procuradores y generales acosa a los médi-
cos por los pasillos y hasta en el aparcamiento: ¿Se muere el Cau-
dillo? O, dicho de otra manera más natural: ¿Se me acaba el
chollo?
Porque el futuro de los franquistas después de Franco ¿quién
lo puede predecir? Natural que cada cual se tiente la ropa. Si esto
da la vuelta, lo mismo tenemos que salir por pies al extranjero.
—¿Qué va a pasar conmigo que sólo llevo seis meses de mi-
nistro si se muere este hombre? —se pregunta alguno—. Como
lo suceda don Juan Carlos, con lo antipático que le cae Arias, lo
mismo cambia de presidente de Gobierno y vamos todos a la
calle.
a verlo, seguían haciendo declaraciones a los periódicos sobre la multitud
de cosas que les había dicho Franco. A mí me indignaba pensar que tenía
contacto a diario con la persona que había regido los destinos de España
durante treinta y ocho años y no le escuchaba más que monosílabos [...]
en contraste con la imagen que se daba en los periódicos» (Rivera, El País,
19 de noviembre de 2007). El doctor Gil, por su parte, anota: «Sólo el
Príncipe, el presidente del Gobierno y la familia han pasado a ver al Cau-
dillo» (Gil, 1981, p. 181).
111. Rivera, El País, 19 de noviembre de 2007.
«FONDUE» Y CHOCOLATE UJ
«Por la noche —recuerda Vicentón— se ha producido un
incidente muy desagradable. Cristóbal estaba presumiendo ante
sus amigotes de que menos mal que él estaba aquí, que si no, el
Caudillo se hubiera muerto. Tal chulería es intolerable, porque
esa misma mañana en que el Caudillo estaba sangrando, hubo
que localizarle en el pantano, donde probablemente estaría con
una golfa, como es costumbre en él.» 112
Paco Vaquero, uno de los médicos del equipo, escucha el co-
mentario y le replica:
—Esto es una villanía que no te tolero ni como médico ni
como hombre. Mientras tú perseguías a las misses en Filipinas
nosotros depositábamos aquí nuestra responsabilidad profesio-
nal para salvar al Caudillo. 113
Para acabar de complicar las cosas, España tiene que firmar un
tratado de declaración de principios con Estados Unidos. El asus-
tadizo Arias Navarro no sabe cómo pedirle al Caudillo que ceda
sus poderes temporalmente al príncipe para la firma. 114 El
yerní-simo se niega en redondo (todavía confía en que su hija sea
reina de España si se promociona debidamente a don Alfonso de
Bor-bón). Arias Navarro consulta con Vicentón, quien,
naturalmente, no pierde ocasión de fastidiar a Villaverde y no
sólo permite entrar en la habitación al presidente sino que le
ayuda a comunicarle a Franco la conveniencia de ceder los
poderes al príncipe:
—¿No tiene su excelencia un sobrero? —pregunta Vicen-
tón—. ¡Pues que firme él!
Franco firma el traspaso, aunque no se le ve intención alguna
de morirse. En el pasillo, el de Villaverde se encara con Vicentón:
—¡Vaya flaco servicio que has hecho a mi suegro! ¡Vaya buen
servicio que has hecho a ese niñato de Juanito! 115
Al día siguiente, ante un alarmante empeoramiento de la pier-
na del paciente, se considera la posibilidad de operar. El
yernísi-mo se planta:
112. Gil, 1981, p. 184.
113. Gil, 1981, p. 185.
114. Lo previsto en el artículo 11 de la Ley Orgánica del Estado.
115. Gil, 1981, p. 190.
Il8 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—A este señor no lo opera nadie.
Unos días después, Villaverde envía a su propio equipo mé-
dico para relevar al del doctor Vicente Gil. El nuevo equipo, al
examinar los últimos análisis del paciente, se niega a hacerse car-
go de él.
En vista del conflicto entre el yernísimo y Vicentón que se
encona de día en día, dos de los médicos del equipo habitual in-
tentan la mediación de don Juan Carlos. Tras una larga entrevista
en la Zarzuela, salen más preocupados que cuando entraron:
—Nos contó (don Juan Carlos) que él [...] no quiso aceptar
la transmisión de poderes hasta estar seguro de que Franco esta-
ba de acuerdo. Señaló que se encontraba en una posición muy
incómoda, ya que habían echado sobre él toda la responsabilidad
teórica, pero ni el presidente ni los ministros le informaban de
nada, mientras que se pasaba el día tratando de ver a Franco. [...]
Franco no le había dicho si pensaba o no retomar los poderes. 116
A los pocos días, Villaverde y Vicentón llegan a las manos.
En el pasillo, delante del equipo médico y del general Iniesta
Cano, el yernísimo agarra por las solapas a Vicentón, que le res-
ponde con un codazo de púgil y lo desafía en el más puro estilo
carpetovetónico:
—¡Si eres hombre, baja conmigo al jardín! 117
El médico del Caudillo es menos joven y corpulento que Vi-
llaverde, pero es un tipo fibroso que ha practicado boxeo en su
juventud. Villaverde, que sólo practica monta de señora y algo
de esquí, se acobarda y se refugia detrás del equipo médico.
Vicentón ha ganado un nuevo asalto, pero pierde el combate.
El iracundo Villaverde, que lleva muchos días erosionando el
prestigio del médico ante su suegra, consigue que la Señora lo
despida:
—Médicos hay muchos, Vicente, y yernos solamente uno...
Como premio a toda una vida de servicio, Vicentón recibe
un televisor en color, el último que ha llegado a El Pardo (doña
Carmen es una maestra reciclando regalos).
1.16. Rivera, El País, 19 de noviembre de 2007.
117. Gil, 1981, p. 194.
«FONDUE. Y CHOCOLATE 119
—Una vida consagrada a un hombre; una vida de lealtad y
de sacrificio se resume en un televisor —escribirá Vicentón en
118
sus memorias.
Villaverde, que siente acrecentarse su poder en el clan de El
Pardo, designa como nuevo médico de la familia al doctor Vi-
cente Pozuelo Escudero.
Franco supera finalmente su hemorragia estomacal y recibe
el alta. El precavido equipo médico la extiende ante notario.

Patriótico cubrepatenas usado en las misas de El Pardo.
118. Doña Carmen toleraba a Vicentón porque se entendía bien con
su marido, pero nunca lo pudo aceptar del todo: se había casado con una
cómica, lo que para la Señora, educada en las ursulinas, equivalía a hacer-
lo con una perdida. La cómica era la gran actriz y bellísima mujer (y be-
llísima persona) María Jesús Valdés, quien, después de casarse con Vicen-
tón, abandonó para siempre la escena.

 
 
 
CAPÍTULO 20
Verano y humo
En agosto de 1974 no hay mucho que hacer, calma chicha. Mu-
chos españoles veranean en las playas, la mayoría en apartamen-
tos de alquiler (que pagan en negro, naturalmente), otros se
hospedan en pensiones o en hoteles baratos en los que, a la hora
del almuerzo, se forman largas colas con la bandeja en la mano
para recoger el rancho mientras el animador (nueva profesión
veraniega) le indica al disc-jockey que pinche La fiesta de Blas de
Fórmula V: «En la fiesta de Blas / todo el mundo salía / con
unas copas de más.»
—Eso, eso —aprueba el director del comedero—, que be-
ban, que beban, que la bebida no entra en la pensión completa.
Todos se divierten en la tórrida España excepto los camareros
eventuales, sobrecargados de trabajo, y don Juan Carlos, que se
ha hecho cargo del timón de la nave del Estado mientras el pa-
trón se retira a su residencia veraniega del Pazo de Meirás. Allí
rehabilita la pierna desfilando por salones y pasillos a los acordes
del himno de la Legión, acertada terapia recomendada por el
nuevo médico de cabecera. Es mano de santo, pues desfilar a los
sones del himno legionario rescata al general de la depresión y
mejora bastante su pierna varicosa.
En España se están haciendo demasiadas cabalas sobre la sa-
lud del Caudillo y eso favorece a los rojos, que cada día se mues-
tran más atrevidos e insolentes. Convendría sacar a Franco en el
telediario bajando ágilmente la escalerilla del avión al regreso de
VERANO Y HUMO 121
sus vacaciones. Eso va a requerir cierto entrenamiento. Transpor-
tan a los jardines del Pazo de Meirás una escalerilla cedida por la
compañía Iberia y Franco la sube y la baja varias veces al día
como parte de sus ejercicios.
En la barbería El Siglo, en verano, se cuelga una cortina de
cadenillas que mantiene el local en penumbra y libre de moscas.
Zumba el ventilador del techo. Los botijos aromatizados con
anís gotean sobre los platillos del jarrero. En las horas tranquilas
de la siesta, la tertulia adquiere tintes conspiratorios:
—Nada —dice Pepe el barbero—, que el abuelo no se muere,
y los rojillos y los que no lo son se están poniendo de los nervios.
—El que más, don Juan Carlos, el Breve —apunta Leyva.
Nadie da un duro por el futuro del príncipe de España. Pien-
san que es un bobo que no sobrevivirá al Régimen. Total, en
España no hay monárquicos.
—¿Sabéis el chiste del infante Felipito? —pregunta Pepe el
barbero—. ¿No? Pues resulta que vuelve el niño del colé y le
pregunta al padre: «Papá, ¿cuando muera Franco habrá dos días
sin escuela?» Dice el padre: «Claro, por lo menos dos días de
luto.» «Y cuando a ti te hagan rey, ¿habrá un día sin escuela?»
«¡Claro! —dice el padre—, será una ceremonia de gran impor-
tancia nacional: ese día no habrá escuela.» «Y cuando venga la
república ¿habrá otro día sin clase?» Esto a don Juan Carlos le
hace menos gracia, pero quiere ver adonde va a parar el niño, así
que le dice: «Supongo que sí, que ese día tampoco habrá clase.»
«¡Yupiiii! —salta el niño—. ¡Menuda semana nos vamos a pasar
sin ir a clase!»
Pocos se confiesan monárquicos fuera del círculo de don
Juan y del circulito de don Juan Carlos. Si acaso, el excéntrico
Dalí, que se retrata con su última musa, el interesante transexual
Amanda Lear, y confesándose monárquico declara:
—Yo soy católico, apostólico y romano. Según las últimas
investigaciones científicas, desde la primera molécula que Dios
creó, todo se transmite monárquicamente y genéticamente a tra-
vés del ácido desoxirribonucleico.
—¿Quiere decir que usted es monárquico, maestro, dentro
de la política española? —inquiere su entrevistador.
122 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¡Ah!... Me excuso, pero la monarquía no es una idea polí-
tica. Es una ética y, sobre todo, una metafísica. Además, un rey
ha de ser como un buen queso; al límite de la delicuescencia.
Medio cretino sería perfecto. No hay nada que ennoblezca más
que soportar, por respeto consciente de la legitimidad y de la
persistencia de la memoria, a un príncipe degenerado. 119
El futuro rey, huérfano de Carrero, su firme valedor, no aca-
ba de cuajar. Más bien queda en postura desairada a la sombra
del senecto Caudillo y del clan de El Pardo, empeñado en elimi-
narlo para que Carmencita, la nieta, se corone reina de España.
Aquel verano, en una fiesta celebrada en los jardines del Pazo de
Meirás, el marqués de Villaverde requiere de un camarero: «Trai-
ga un whisky para el príncipe.» Don Juan Carlos cree que se re-
fiere a él y rectifica: «No. Whisky, no: he pedido una limonada.»
A lo que Villaverde, imaginamos que con una sardónica sonrisa,
replica: «No. He dicho para el príncipe», y señala a su yerno, don
Alfonso, el de los tristes destinos.
Mientras el clan de El Pardo conspira, por si la chochez de
Franco les facilitara una oportunidad de promocionar a su can-
didato, la dispersa oposición al Régimen trabaja con más ahínco
que nunca sobre la arriesgada hipótesis de que Franco no sea
inmortal, aunque todos los indicios inclinen a pensar que lo es.
—Este tío jubilará a Dios —como dice Leyva.
Después de apresurados conciliábulos, los distintos grupos
opositores crean una Junta Democrática con vocación de Go-
bierno provisional, verdadera jaula de grillos en la que coexisten
Santiago Carrillo, con su Partido Comunista; el republicano
García-Trevijano y Rafael Calvo Serer, un hombre del Opus y de
don Juan.
Franco, ya en plena chochez, pero todavía con los galones de
capitán en su gorra marinera, se acuerda un buen día de su mé-
dico de toda la vida, el fiel Vicentón, que le contaba chistes de
Franco y otros verderones.
119. Tomamos el diálogo de la obra Daaalí, presentada por Albert
Boadella en la Universidad Menéndez Pelayo el 30 de junio de 1999.
VERANO Y HUMO 123
—Está enfermo. Está muy nervioso, ingresado en una casa
de salud —le dicen «las Cármenes».
—Cuando el barco hace agua, hasta las ratas lo abandonan
—comenta el Caudillo con amargura. 120
La realidad es que Vicentón pasa las horas muertas en su
casa, lanzándose al teléfono cada vez que suena, esperando una
llamada conciliadora que lo devuelva a El Pardo. Una llamada
que no se producirá.
Franco está cansado. Incluso piensa en retirarse definitiva-
mente de la vida pública y dejar que el sobrero reine. Pero el
sobrero mete la pata: se comunica con su padre, don Juan, el
desterrado de Estoril, la bestia negra de Franco y de la camarilla
de El Pardo, sin sospechar que los espías de Arias le tienen inter-
venido el teléfono. Es la munición que necesitan doña Carmen
Polo y el yernísimo, para alterar la voluntad debilitada del dic-
tador.
El primero de septiembre, Franco telefonea a la Presidencia
del Gobierno:
—Arias, ya estoy curado.
Y al príncipe:
—Que vuelvo a asumir la jefatura del Estado.
Don Juan Carlos se siente utilizado, naturalmente, pero ya
lleva veinte años recibiendo humillaciones del clan de El Pardo.
Una más no lo abatirá.
Un potente explosivo colocado en los retretes de la cafetería
Rolando (calle del Correo, 4), en pleno centro de Madrid, junto
a la Puerta del Sol, mata a doce personas y hiere a setenta y una.
Una vez más se manifiesta la chapuza hispánica: los terroristas
pretendían provocar una matanza entre los policías e inspectores
de la cercana Dirección General de Seguridad que desayunan y
tapean en el establecimiento, pero les ha salido el tiro por la
culata porque sólo matan a dos, el resto de las víctimas son civi-
les. ¿Qué hacer? Lo natural, culpar a otros. Intentan hacer creer
120. Esto es lo que asegura Vicentón en sus Memorias. A lo mejor es
figuración suya. (Gil, 1981, p. 208).
124 ^ DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
que los autores del atentado habían sido «fascistas provocado-
res». 121
El policía Antonio Juan Creix le escribe una carta de dieci-
nueve folios al gobernador de Barcelona, Rodolfo Martín Villa,
para quejarse de la persecución de la que es objeto por parte del
Estado al que ha servido eficazmente tantos años en la Brigada
de Investigación Político Social. 122 Le han incoado un expediente
disciplinario por malversación de fondos, en realidad una trampa
de sus superiores para quitárselo de encima porque su existencia
molesta en los nuevos tiempos de concordia con la izquierda que
se avecinan. El comisario Creix es el arquetipo de policía
franquista. Se ha hecho un nombre como represor del comunis-
mo desde los años cincuenta, cuando comenzaron las primeras
huelgas y las primeras actividades subversivas de los rojos. Du-
rante casi cuarenta años, desde el año 1937, en plena guerra civil,
ha detenido e interrogado a significados comunistas, ha desarrai-
gado eficazmente la planta de la subversión antes de que creciera
y amenazara al Régimen. En el ejercicio de su profesión, en el
año 1958, detuvo y sometió a torturas a Miguel Núñez Gonzá-
lez, que ahora es responsable del comité de Barcelona del PSUC
y miembro destacado del PCE. Miguel Núñez fue el único que
resistió las torturas sin hablar, por lo que se hizo famoso. A partir
de entonces, cuando un detenido mostraba alguna entereza, el
interrogador le decía: «Crees que eres Miguel Núñez, ¿eh?» To-
dos cantaban. Había métodos para hacer hablar. El propio Creix
había hecho un cursillo como interrogador con el FBI, en Esta-
dos Unidos. Ahora sus jefes, los que quieren hacer política en la
121. Todavía se discute si fue obra de ETA. Lo que parece fuera de
duda es que estuvieron implicados algunos comunistas que actuaban por
cuenta propia, sin conocimiento del partido, y que la idea pudo partir de
Genoveva Forest, esposa del dramaturgo Alfonso Sastre (premio Nacio
nal de Teatro, 1993). Un año después, el Tribunal de Orden Público so
breseyó las causas y excarceló a todos los encausados.
122. Antoni Batista ha estudiado al personaje y su entorno en el
ensayo La carta. Historia de un comisario franquista (Debate, Barcelona,
2010).
VERANO Y HUMO 125
inminente democracia, quieren disciplinarlo, enviarlo a un oscu
ro destino, ponerlo a sellar pasaportes en una aduana. Quieren
anular a los policías que realizaron brillantes servicios en la Bri
gada Social, distanciarse de las prácticas represivas del Régimen,
continuar sus carreras en la democracia. 123  ...,.

123. Hubo excepciones: cuando el GRAPO secuestró a Antonio
María de Oriol, presidente del Consejo de Estado, y al teniente general
Emilio Villaescusa, el ministro de la Gobernación, Rodolfo Martín Villa,
tuvo que recurrir al supercomisarío Roberto Conesa Escudero, jefe de la
Brigada Político-Social (hasta su disolución en 1976), en cuyo palmares
figuraba haber interrogado a Marcelino Camacho, el líder de CC. OO.

 
 
 
CAPÍTULO 21
De tetas al aire y otros rojeríos
Madrid. Segunda planta del Ministerio de Información y Turis-
mo. Reunión semestral de la Junta de Censura presidida por don
Diego Medina Jódar. El primer punto del orden del día es la
memoria anual del fiscal del Tribunal Supremo.
—Ésta es la conciencia de la nación —señala el vocal don
Javier Zulueta, que luce en la solapa de su traje cruzado la insig-
nia de Acción Católica.
—Léelo tú, Paco —invita don Diego—. Limítate a las partes
que he subrayado.
Paco Lupión lee en voz alta:
—«La sociedad española se está volviendo permisiva y co-
mienza a confundir lo lícito y lo ilícito [...]. Existe una crisis del
principio de autoridad de forma tal que lo que antes era repudia-
do por la sociedad encuentra hoy en ésta un embotamiento de la
conciencia que muchas veces la lleva a inhibirse del reproche
social.»
124
—¡Gran verdad! —comenta el padre Centelles—. He pasado
unos días en Benidorm, no por vicio, bien lo sabe Dios, sino en
cumplimiento de deberes pastorales, enviado por el obispo a sus-
tituir a un sacerdote de la parroquia de San Pedro que tenía que
cuidar a su madre en Valladolid. Aprovechando que estaba en un
124. Memoria del fiscal del Tribunal Supremo, 15 de septiembre de
1974.
DE TETAS AL AIRE Y OTROS ROJERÍOS \TJ
lugar concurrido de veraneantes que toman baños de ola, alguna
vez bajé a la playa para recabar información sobre los niveles de
observación de la moralidad que se dan en estos lugares. ¡Nunca
lo hubiera hecho, porque lo que vi fue inenarrable! ¡Se me vino
el alma a los pies, podéis creerme! Una de cada cuatro mujeres
usaba bikini, no exagero, especialmente las más jóvenes, y algu-
nas, ¡me sonrojo de sólo pensarlo!, cuando toman el sol boca
abajo ¡se desatan la breve cinta que se lo ata por la espalda!
—O sea, que están con las tetas sueltas —dice Paco Lupión.
—Pechos, llamémoslos pechos —corrige don Diego.
—No es eso lo peor —prosigue el padre Centelles—. Algu-
nas se dejan acariciar impúdicamente por sus acompañantes con
el pretexto de que les extiendan la crema solar por la espalda y
los..., los..., bueno, los muslos.
—Digamos ancas —corrige nuevamente don Diego—. Le
recuerdo, padre, que hace años acordamos que esa palabra, «mus-
los», quedaba circunscrita a los de pollo, del mismo modo que
tetas sólo era permisible en un contexto vacuno o cáprido.
—Supongo que los que dan crema serán los novios o los ma-
ridos —interviene Lupión.
—¡Da igual! —exclama el sacerdote—. Realizar esos actos en
público, sobre ser pecado grave de lujuria, participa también en
el de escándalo. Porque conste que lo hacen sin recato ninguno,
en medio de la playa, delante de inocentes niños incluso.
—¡Qué salacidad! —comenta Zulueta.
—Luego pasa lo que pasa —dice don Diego—. La policía
dice que han aumentado los forzamientos sexuales. ¡Cómo no
van a aumentar, si es que esas descocadas van provocando! 125
—¿Queréis creer —prosigue el padre Centelles— que no vi
125. Las denuncias por violación se dispararon en las zonas costeras
más permisivas, aunque la alarma inicial de la autoridad quedó un tanto
frenada cuando se supo que se trataba de una práctica rutinaria de mu-
chas visitantes suecas y danesas para, caso de quedar embarazadas como
consecuencia de sus romances estivales, acogerse en términos más venta-
josos a la seguridad social de sus respectivos países (quizá estábamos ex-
portando picaresca, sin advertirlo).
128 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ni una sola persona, hombre, mujer o niño, que llevara escapu-
lario? ¡Ni un escapulario! Algunas medallas, sí, cierto es, pero me
dio la impresión de que las llevan por lucimiento, porque son de
oro, no por religión.
—¿Iban a misa el domingo, padre? —se interesa don Diego.
—Pocos, hijo, pocos. Unas docenas de viejas enlutadas, las
fuerzas vivas del pueblo y poco más. Gente joven, poca. En rea-
lidad, aquello se parece cada vez más al extranjero. Por todas
partes carteles escritos en inglés o en alemán, en detrimento de
la noble lengua del imperio. Bueno, ya lo estamos viendo en la
publicidad, ¿qué os voy a contar? Ahora se dice slip o braslip en
lugar del castizo calzoncillos, y spray en lugar de nebulizador o
aerosol.
—Todo esto viene a corroborar —señala Zulueta— que la
sociedad española se ha vuelto hedonista y se está apartando de
los valores españoles cristianos que la definen y caracterizan.
—Y el asunto de la moral, ¿qué dice de eso el informe fiscal?
Paco Lupión busca los subrayados del documento:
—«Se acusa un peligroso incremento de la prostitución mas-
culina causado por falta de religiosidad y de educación, apeten-
cias materiales, carencia de cultura y de medios económicos.»
—¡Prostitución masculina, o sea putos de pago para los ma-
ricones! —se sulfura el padre Centelles—. ¡Ni en Sodoma! ¡Eso
es lo único que nos faltaba! ¡Y éramos la tierra de María Santísi-
ma! Esto no lo consentiría el Caudillo si no estuviera ya como
está; esto sólo lo consienten el calzonazos de Arias y el masón de
Pío Cabanillas, que tanto está enlodando el nombre de los San-
tos Padres.
La mención del ministro que los emplea alarma a don Diego.
—¡Bueno, bueno, dejemos en paz a don Pío! Él hace lo que
puede...
—Todos somos culpables —comenta Zulueta—. Este des-
madre es la consecuencia de haber abierto tanto la mano. Esto
viene ya de lejos.
Don Diego, que lleva veinte años en el negociado censor, se
siente aludido:
—¿Y qué íbamos a hacer? Si la Guardia Civil multaba a un
DE TETAS AL AIRE Y OTROS ROJERÍOS 129
turista por ponerse el bikini o besarse en la playa, al día siguien-
te la noticia salía destacada en primera página de los periódicos
ingleses con un artículo que nos desacreditaba. ¡Y España nece-
sitaba las divisas!
—¡Más nos hubiera valido pasar hambre, con dignidad y en-
tereza, en lugar de abrirle la puerta a esta Sodoma y Gomorra!
—dice el padre Centelles—. Ya no se conforman con los bikinis:
algunos colegas míos de la costa me dicen que los bañistas se
exhiben en cueros en algunas playas, como sus madres los parie-
ron, los tíos con el mondongo al aire, fijaos qué asqueroso, que
se sientan en la arena sin poner nada debajo, como los negros del
África, y luego a lo mejor llega una familia decente y, donde ellos
han puesto el culo asqueroso, las criaturas se comen la tortilla de
patatas o el filete empanado. ¡A ponerse en cueros lo llaman nu-
dismo y tienen la desfachatez de decir que es una filosofía! En
siete años de seminario yo no he oído hablar de esa parte de la
filosofía...
—Bueno. Algo se está haciendo por atajar lo peor —aventu-
ra Paco Lupión—. Aquí tengo las cifras del año pasado: En 1973,
la policía interceptó y destruyó doce mil revistas pornográficas.
—Pero ¿de dónde viene toda esa mugre? —pregunta Zulueta,
desesperado.
—Unas del extranjero y otras las hacen aquí —informa don
Diego—. Las venden en algunos quioscos, bajo cuerda.
—¿Es que no tienen bastante con las revistas de golfas en
bikini que se han autorizado? —protesta Zulueta—. Vean uste-
des que hasta las revistas serias empiezan a meter carnaza para
vender más. El otro día en la peluquería hojeé la revista taurina
Dígame y, ¡zas!, en la última página me encuentro una fotografía
de Ágata Lys en actitud pecaminosa. ¡En una revista seria de to-
ros! ¡Y eso que la tal es de Valladolid, de la bendita capital caste-
llana en la que el Sagrado Corazón de Jesús se apareció al padre
Bernardo de Hoyos y le hizo la promesa corazonista. 126
—¡En todas partes cuecen habas! —suspira don Diego.
126. Se refiere Zulueta a la promesa: «Reinaré en España y con más
veneración que en otras partes.»
I3O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Hasta periódicos nada sospechosos de aperturismo sacan
chicas ligeras de ropa —señala el padre Centelles—. Mucha gen-
te decente se me queja en la parroquia de que ya no saben qué
periódico comprar para sustraerse a esta ola de erotismo que nos
invade.
—¡Es una batalla perdida! —suspira don Diego—. Los di-
rectores saben que aumentan la tirada si ofrecen carne.
—Y además en cuatricromía, que es más dañina, porque se
ve a lo vivo. Hasta los anuncios de coches sacan fulanas sentadas
en el capó, y las bebidas, lo mismo —corrobora Zulueta y saca
de su cartera una cartulina en la que ha adherido un anuncio de
bebida: en primer término se ve una botella a través de la cual se
contempla, apenas distorsionada, la imagen desnuda de una
su-gerente rubia. El texto lo justifica: «Suave como un beso:
Inver House. Rare Scotch Whisky.»
—¡Esto es intolerable! —exclama el padre Centelles—. ¿Quién
ha autorizado este anuncio? ¿Es que todo tenemos que hacerlo
nosotros?
—A nosotros también se nos cuelan, padre —señala don
Diego.
—A mí, no.
—Padre, no es por hacer sangre, pero a usted se le colaron el
año pasado los desnudos de Esperanza Roy y Marta Miller en
aquella película...
—Un casto varón español—apunta Paco Lupión.
—Es que es cosa de segundos —se excusa el cura—. Estaría
parpadeando en aquel momento y no las pillé.
—Pues ya ve usted, padre. Los viciosos que van a ver esta
clase de películas no parpadean: están las dos horas con los ojos
como faros y luego lo comentan con los amigotes, se forman
colas delante del cine y nos llueven las quejas.
Don Diego señala con el dedo al techo, un gesto habitual en
él. El padre Centelles entiende que no se refiere al Dios del cielo
sino al subsecretario del ministro, el señor Fernández Sordo,
cuyo despacho se encuentra en la planta superior.
Después de un breve descanso para tomar un refresco prosigue
la reunión del consejo. El segundo punto del orden del día es la
DE TETAS AL AIRE Y OTROS ROJERÍOS 131
revisión de los informes de los fiscales provinciales. La institución
judicial se muestra alarmada por el aumento de la criminalidad. El
titular de Gerona señala la alta tasa de delitos que cometen en su
jurisdicción «los argelinos y marroquíes que no pueden entrar en
Francia»; el de Málaga señala «la afluencia masiva a la costa de
delincuentes internacionales dedicados a tráfico de drogas y proxe-
netismo»; el de Mallorca denuncia el alarmante crecimiento del
consumo de hachís y grifa entre la población isleña. Antes la dro-
ga se circunscribía a las colonias hippies, que, aunque imitan ser-
vilmente a las de California, no pueden acceder como ellas a la
cocaína o al LSD y se conforman con drogas más flojas. 127

127. Todavía la droga no se ha convertido en el problema nacional
que es ahora, pero ya el fiscal señala que su importancia no deja de crecer
desde 1968. El informe judicial señala que en las provincias del interior
de España no se ha producido actuación alguna contra la droga, pero en
las periféricas, especialmente las turísticas y marítimas, la situación es
preocupante. Entre 1969 y 1973, los procesos por tráfico de drogas en
Baleares aumentaron de 8 a 42. En Cádiz se consignaban 214 actuaciones
judiciales. Todavía no se consideran drogas el alcohol y mucho menos el
tabaco, con una legión de consumidores de Celtas y otras labores nacio-
nales no menos recias.

 
 
 
CAPÍTULO 22
El destape
—¿Cómo llevamos este año la censura cinematográfica? —pre-
gunta don Diego.
—Desastrosamente, para qué nos vamos a engañar —se sin-
cera Zulueta, el responsable del departamento.
Hasta hace un par de años, las películas dudosas las veía la
comisión censora en pleno, pero ahora, ante el aluvión de filmes,
han encargado a Zulueta que preseleccione.
—¡La cantidad de bazofia que echo para atrás! La semana
pasada me llegó un guión de película: El último chotis en Madrid.
Una vergüenza. Lo he tachado entero.
—El director le ha venido con las quejas al ministro —infor-
ma don Diego—. Lo de siempre: que hay que ver la cantidad de
divisas que pierde España con tanta gente que va a Perpignan o
a Hendaya o a Biarritz a ver El último tango en París. 128 Yo ya le
he dicho que no puede ser, pero el ministro me ha dado a enten-
der que, si no transigimos, nuestros garbanzos peligran.
128. En las salas especiales para españoles que proliferaron en algu-
nas ciudades fronterizas, filmes como El decamerón, o Kamasutra vendie-
ron casi cien mil localidades en menos de dos meses. Muchas agencias de
viajes que fletaban autobuses para ver cine erótico en Biarritz incluían
una visita a Lourdes en el mismo tour o una parada en Andorra. Es decir,
erotismo, religiosidad y consumo en una tacada. España siempre tan Es-
paña.
EL DESTAPE I33
—¿Vosotros habéis visto El último tango? —-inquiere Lupión.
—No —responde Zulueta—. Creo que llegó una copia, pero
se ha quedado en otros departamentos, a nivel de subsecretarios,
calculo. Les habrá parecido tan desvergonzada que no hace falta
queja prohibamos nosotros.
—Tengo entendido, por un feligrés de mi parroquia que tie-
ne un cufiado libertino que fue a verla —dice el padre Cente-
lles—, que sale Marión Brando realizando el acto natural con
una perdida no sólo sin estar casados sino por el vaso equívoco.
—¿Por dónde? —pregunta Zulueta.
—Por el culo —aclara don Diego.
—Y por eso se ha disparado el consumo de mantequilla en
España —apunta Lupión—. Eso dicen los periódicos, al menos.
—No veo la relación —dice Zulueta.
—Sí, hombre, porque en la película Marión Brando unta
con mantequilla a la muchacha para..., en fin..., para lubrificar
sus partes.
—¡Hasta en eso estamos vendidos a lo foráneo! —se queja el
padre Centelles—. Donde se ponga el aceite de oliva español,
que se quite la mantequilla. —Ante las miradas de asombro que
suscita su comentario, añade—: Quiero decir en la cocina, por
supuesto.
Reflexiona don Diego.
—El director general de cinematografía nos indica que hay que
levantar un poco la mano porque las películas de entretenimiento
ligero están animando el sector, que estaba muy desmayado.
—¡Vendemos pecado y luego nos quejamos! —salta el padre
Centelles—. Los directores de cine son todos unos perdidos.
—Pero hacen las películas que la gente pide —apunta Lu-
pión.
—La gente, si le das vicio, quiere vicio —señala Centelles—.
Vosotros no os acordáis porque sois jóvenes, pero don Diego y
yo nos acordamos de aquellas películas que se hacían después de
la guerra, todas patrióticas y de honda espiritualidad cristiana: El
Judas, Balarrasa, Alba de América, Molokay, la del padre Damián,
Marcelino Pan y Vino... También iba la gente al cine y salía muy
edificada.
134 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Es que hay que ver cómo han cambiado los tiempos —re-
flexiona don Diego.
La Junta de Censura se siente desbordada. La verdad es que
después del éxito de taquilla, ya que no de crítica, de las películas
Lo verde empieza en los Pirineos (Pedro Lazaga) y Polvo eres (Vi-
cente Escrivá), y de La loba y la paloma, en la que Carmen Sevi-
lla luce su espléndida madurez, los productores españoles se han
lanzado a explotar el filón erótico. Hasta el decaído teatro se ha
reanimado desde que las actrices muestran sus encantos en el
escenario «por exigencias del guión». 129 Ninguna actriz en edad
de enseñar palmito, y ello incluye a las que ya empiezan a estar
chafaditas, se resiste a la plusvalía del desnudo. 130
Hasta la pacata televisión española vive el destape en la me-
dida de sus escasas posibilidades. Recuerde el alma dormida a
aquella Rocío Jurado en su papel de real hembra, luciendo sus
espléndidas eminencias pectorales mientras vocifera aquello de:
«El clavel / se ha puesto tan encendido / que está quemando
mi piel...»
Una inspirada letra que admite dos lecturas, como mínimo.
Signo de la contradicción de los tiempos, cuando por una
parte el destape cosifica a la mujer, el feminismo florece con inu-
sitada virulencia. Con la dulzura no exenta de firmeza que le
aporta Lidia Falcón, el movimiento liberador de la mujer parece
129. Los estudiosos del tema coinciden en que el primer destape
merecedor de tal nombre acaeció en 1970, cuando Carmen Sevilla posó
para la revista Triunfo en una serie de artísticas fotografías con fondo
playero del Mar Menor (la Carmen de España había cambiado de imagen
con Un adulterio decente (1969), justo a tiempo para mostrarnos sus gra
cias en el punto exacto de sazón). Las primeras tetas aparecidas en una
pantalla nacional fueron las de Perla Cristal en El chulo (1974); las prime
ras tetas del teatro fueron las de María José Goyanes en Equus (1974).
130. Algunos avispados directores sortean la censura (que se deja
sortear, qué remedio) mediante películas «de denuncia de lacras sociales».
Ignacio E. Iquino, después de un sonado éxito de taquilla con el filme
Aborto criminal, repite suerte con Chicas de alquiler en Costa Fleming, en
cuyo rodaje la actriz Emma Cohén abandona el plato «al negarse a hacer
pornografía».

Quiosco de prensa con ejemplares de Interviú (ver flecha) quemados por los ultras
revista Interviú).

,a boina vasca del obispo Añoveros.  La barretina de Pío Cabanillas (EFE).
I36 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

una de las posibles utopías cuyo logro se dibuja para un futuro
inminente. Incluso el legislador demuestra cierta sensibilidad acor-
tando distancias respecto a Europa. Un proyecto aprobado por el
Consejo de Ministros reforma el Código Civil y concede a la
mujer casada los mismos derechos que al marido. El Ministerio
de la Gobernación no se queda atrás y autoriza que las mujeres
lidien toros. 131 Una revista erótica lo celebra con fotos de una
torera desnuda.
Tanta apertura y tanto conformismo gubernativo acaban
mosqueando a la España de los valores eternos. Una parte del
Ejército y los ultraderechistas (especialmente el partido Fuerza
Nueva, de Blas Pinar) exigen medidas represivas, incluso las to-
man por su mano quemando la prensa indecente en algún quios-
co. Arias, asustado, acelera la marcha atrás y se apresura a podar
su Gobierno de los elementos más progresistas. El primero y más
notorio, Pío Cabanillas, ministro de Información y Turismo,
que ha aparecido en los periódicos tocado con barretina catala-
na, prenda regional elevada a la categoría de seña identitaria de
la nación catalana y, por lo tanto, tan subversiva como la boina
vasca de Añoveros.
Para segar la hierba bajo los pies de Pío, le facilitan a Franco
un informe con fotografías de mujeres desnudas, a cual más mo-
llar, presuntamente aparecidas en la prensa nacional (algunas sí
habían aparecido, pero otros recortes proceden de publicaciones
extranjeras). Solidario con Pío Cabanillas, el ministro de Ha-
cienda dimite y con él algunos altos cargos de su ministerio.
Arias se hace el duro para halagar al clan de El Pardo:
—Que dimitan. A mí lo que me sobran son ministros de
Hacienda.
El frenazo se nota no sólo en los quioscos de prensa, donde la
exhibición de carne femenina padece un severo racionamiento,
131. Al amparo de la ley surge una pléyade de toreras, entre ellas la
vedette Alicia Tomás, «que sigue soltera porque el número de camellos es
infinito», y la modistilla catalana Goretti Farrés. Abundando en el asunto
de la mujer y el toro, la joven y dinámica alcaldesa de Colmenar de Oreja
organiza una corrida de vaquillas exclusivamente para mujeres y chavales.
EL DESTAPE I37
sino incluso en el asendereado idioma. Cualquier expresión que
remotamente pueda constituir fómite de pecado queda desterra-
da de los anuncios.
En algún momento puede parecer que los reaccionarios cie-
rran España a cal y canto y llevan ganada la partida, pero el fu-
turo aperturista es imparable. Los españoles se miran en Europa,
quieren ser europeos, comer como los franceses, vestir como los
ingleses, beber cerveza como los alemanes. 132 Las señales de mo-
dernidad son evidentes.
En noviembre se inaugura el puente aéreo entre Madrid y
Barcelona y se pone en órbita el primer satélite español, el
Inter-sat. Además, el salario mínimo asciende ya a 225 pesetas;
la renta per cápita, a 109.434 pesetas, con un crecimiento del
PIB del 7,8 por ciento, y, por si esto fuera poco, seguimos a la
cabeza de Europa en muertos por accidentes de tráfico, prueba
de que la gente usa liberalmente coche y gasolina. Es cierto que
la balanza de pagos hace aguas, pero, a pesar de ello, con
impulso hidalgo, podemos gastarnos las preciosas divisas en
importar falsos futbolistas oriundos provistos de falsos padres o
de pasaportes falsos: todo sea por el deporte nacional.
Termina la triste España del blanco y negro, esas señoras en-
lutadas y tristes a las puertas de las casas de pueblos miserables:
se abre camino la del color. Ahora que en casi todos los hogares
hay tele (en blanco y negro), los pudientes se distinguen por la
posesión de una tele en color, que es mucho más cara. 133 «Philips
Televisión K-9 Color. Colores limpios y naturales. ¡Como la
propia naturaleza! Con este televisor en color podrá usted tam-
132. Nadie aspira, sin embargo, a trabajar como un negro.
133. La primera emisión en color se remonta al año 1969, en que la
televisión alemana prestó una unidad móvil de color a Televisión Españo
la para que pudiera retransmitir en color el festival de Eurovisión, cele
brado en Madrid, al resto de Europa, donde ya abundaban los televisores
en color. Después de dudar entre el sistema francés (SECAM) y el alemán
(PAL), el Consejo de Ministros se inclinó por el alemán, una decisión que
sentó regular al Gobierno francés («En lo de ETA os va a ayudar vuestra
madre»). En 1975 se regularizaron las emisiones en color.
I38 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

bien ver toda la programación en blanco y negro con una ex-
traordinaria calidad de imagen. La verdad del color.»
En la plaza de Santa Ana nuestros amigos Burro Mojao y
Mediopeo pregonan un novedoso producto:
—Vea el fútbol en color, caballero; admire su novela favorita
en colores, señora. Con la nueva pantalla Colorlux, recién im-
portada de la fábrica de Texas (Estados Unidos) aunque desarro-
llada por científicos alemanes, podrá usted ver cómodamente la
tele en color aunque su receptor de televisión sea en blanco y
negro. Aprovechen que estamos en campaña de promoción y
sólo vale quinientas pesetas, si se lleva dos, setecientas, porque
dentro de unos días empezarán a venderla en Galerías Preciados
a dos mil quinientas.
En realidad, se trata de una pantalla de plástico teñida en tres
franjas: verde la inferior, ocre la central y azul la superior. A4ucha
gente pica y adquiere el artilugio. El equipo comercial formado
por el Burro Mojao y Mediopeo vende ochenta unidades en una
mañana. Después de celebrarlo con un cocido madrileño regado
con dos botellas de tinto en Casa Pepe, calle del Rastro, regresan
por más. La fábrica está en Carabanchel, en un taller mecánico
instalado en un cobertizo cuya actividad industrial consiste en
desguazar motos para aprovechar las piezas y en reciclar lunas de
automóviles siniestrados en pantallas Colorlux.
—Ahora danos doscientas, que nos estamos hinchando a
vender.
—Tantas no tengo, que me las están quitando de las manos
los pedidos de provincias. Os doy cien, pero id a venderlas a otro
sitio.
Hace bien en advertirlo. Es que algunos clientes tiquismiquis
le ponen defectos al invento y alegan que es una estafa.
El caso es que no se puede considerar propiamente estafa
porque en colores se ve y, con un poco de suerte, alguna vez la
imagen se colorea correctamente: verde hierba abajo, montañas
ocres en medio y arriba el cielo azul.

 
 
 
CAPÍTULO 23
Cita en Suresnes
Viernes 11 de octubre de 1974. El puente del Pilar, en el que al-
gunos españoles viajan al extranjero, en especial a Portugal, donde
aún te hartas de marisco por cuatro perras, pero también a Fran-
cia, París, Pigalle, Elúltimo tango, los quesos, los vinos..., todo eso.
En el destartalado teatro Jean Vilar de Suresnes, barrio obrero
a las afueras de París, se celebra el congreso del Partido Socialista
Obrero Español (PSOE). El partido fundado en 1879 por Pablo
Iglesias no ha dado muchas señales de vida durante la larga trave-
sía del desierto que está siendo el franquismo, pero, ante la remota
posibilidad de que el Caudillo acceda a morirse alguna vez, con-
viene que acordemos una estrategia común para conquistar el Es-
tado, no por ambición de poder sino como paso previo para el
logro de nuestro verdadero objetivo: hacer felices a los españoles.
A París han peregrinado las dos tribus del partido socialista:
la de los viejos o históricos, los que hicieron la guerra civil y pa-
decieron el exilio, capitaneados por Rodolfo Llopis, a la sazón un
anciano de ochenta años, y los jóvenes o renovadores, más nu-
merosos pero divididos en cuatro clanes o familias, a saber: anda-
luces, vascos, madrileños y franceses. Los españoles han acordado
un «pacto del Betis», así llamado porque se firmó en Guipúz-
coa, 134 cuya finalidad podría definirse en doce palabras: «Jubile-
134. Los firmantes fueron Enrique Mágica, Nicolás Redondo, Pablo
Castellano y Felipe González.

La famosa foto de la tortilla, Felipe, Guerra, Yáñcz, Chávez y
Carmen Romero.
mos a la gerontocracia del partido y después veremos quién lo
preside.»
El líder más prestigioso de la facción joven es Nicolás Redon-
do, del grupo vasco; pero es un obrero sin estudios que no se
siente capacitado para dirigir el partido.
El candidato que proponen los sevillanos, y al que el propio
Nicolás apoya, es un atractivo abogado laboralista de treinta y
dos años, Felipe González, chaqueta de pana, cerrado acento de
su tierra, cenceño, la viva imagen de la honradez obrera, al que
secunda, como principal mozo de cuadrilla, un tal Alfonso Gue-
rra, perito industrial, director de teatro aficionado, gran muñi-
dor y especialista en entresijos y alcantarillas (llega a espiar, con
el oído pegado a la puerta, la conversación entre el vasco Enrique
Mágica Herzog y el madrileño Pablo Castellano). 135
Felipe González, al que ninguna mujer se resiste, no en balde
135. Esta primera intervención como «oyente» de Alfonso Guerra la
recoge, de primera mano (¿o debería decir de primer oído?), el también
sevillano Antonio Burgos en Reloj no marques las horas, Planeta, Barcelo-
na, 1998, p. 30.
140 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

CITA EN SURESNES J4I
lo llamaban en la facultad «el Feo Maravilloso», deslumhra con
su facha y su labia a la maternal Carmen García Bloise, jefa del
grupo francés, y se asegura los votos de su facción. Los madrile-
ños (Castellano, Gómez Llórente, Boyer, Bustelo) quedan fuera
de juego, arrastrados por los acontecimientos.
El congreso termina el 13 de octubre, declarado por la ONU
día internacional para la Reducción de los Desastres Naturales.
En efecto, los socialistas sevillanos se han alzado con el santo y la
limosna, y eso que «cabían en un taxi». 136
¿Y los históricos? ¿Y Llopis? Los históricos son historia, ami-
go mío. Al anciano Llopis ni lo dejan tocar pelota. Noqueado en
el primer asalto, intenta tirar la toalla pero no la encuentra, que
se la han birlado: el secretario de administración de su ejecutiva
se ha pasado al grupo vencedor con armas y bagajes (los fondos
del partido). Hasta han cambiado la cerradura de las sedes del
PSOE en Toulouse y en París dejando a los históricos en la calle.
«Ni dinero para sellos nos dejaron.»
Felipe regresa a España victorioso, con las dos llaves en el
bolsillo y una selección de quesos franceses en la maleta.
Diciembre frío, desapacible y rumoroso. Diversos indicios
sugieren que los cocineros del Régimen quieren servir el guiso de
las asociaciones políticas para la cena de Nochebuena. Los avis-
pados anunciantes se adelantan llenando las vallas publicitarias
del país con las imágenes de un refresco nacional y una botella de
vodka bajo el eslogan «Se autorizan las asociaciones». El castella-
no coloquial se enriquece con un nuevo sinónimo de borracho:
«asociado».
—Menuda asociación lleva éste —se dice.
En España late una cierta incertidumbre teñida de esperanza
o de sombríos presagios, según casos. Un augurio funesto se pro-
duce: a José Solís, el sempiterno ministro de Franco, «la sonrisa
del Régimen», se le hiela la sonrisa en una cacería, por los cerros
toledanos de Yuncillos, cuando recibe setenta y dos perdigones
136. Antonio Burgos de nuevo, que puntualiza: «Y el conductor de
ese taxi era el representante de UGT, casi desconocida frente a las Comi-
siones Obreras» (Burgos, 1998, p. 31).
142 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

en las piernas. La marquesa de Villaverde, tan experta en presidir
mesas peticionarias de la Cruz Roja, le practica un torniquete de
emergencia.
—¡Ay, todo cambia muy aprisa, Pepe! —se lamenta la augus-
ta dama.
Ella conoce, por experiencia, lo que duele una perdigonada.
Años atrás recibió la suya en salva sea la parte, o sea, en el culo,
no sé si me explico, de la escopeta giratoria de Fraga Iribarne,
gran político pero deficiente tirador. On peut pos avoir le tout,
como dirían los recién regresados de Suresnes.
Feneciendo el año, el 20 de diciembre, aniversario de la vola-
dura de Carrero Blanco, se aprueba ¡por fin! el Estatuto de Aso-
ciaciones Políticas.
Tremenda decepción navideña para los aspirantes a fundar
partidos: cada «asociación» debe jurar las Leyes Fundamentales y
contar con un mínimo de veinticinco mil afiliados repartidos en,
al menos, quince provincias.
La gente común, aves de corral criadas en cautividad, alas
atrofiadas, españolitos despolitizados por treinta años de lavado
de cerebro, no se preocupa por las asociaciones: el tema de con-
versación en cafés y tabernas, en salas de banderas y sacristías es
que Idi Amin, el atrabiliario dictador ugandés, ha destituido ful-
minantemente a su ministra de Asuntos Exteriores —la bella y
gentil Elizabeth Bagaya (también conocida como princesa
Eliza-beth de Toro), antigua modelo, beldad negra, andares de
pantera—, por un quítame allá esas pajas.
—¡De pajas, nada! —replica Idi Amin—: La han pillado co-
pulando en los lavabos del aeropuerto de Orly. Con un extranje-
ro, y blanco, para más inri. ¡Es una vergüenza para Uganda!
Las autoridades del aeropuerto lo desmienten caballerosa-
mente en un comunicado exculpatorio: «Mademoiselle la ministre
no dispuso materialmente del tiempo para realizar un intercam-
bio sexual.» Pero ya el daño está hecho e Idi Amin se mantiene
en sus trece (suponiendo que sepa contar hasta trece).
¿Y Franco? Franco en El Pardo. Con vistas al tradicional dis-
curso de fin de año le han puesto a una foniatra que le corrija
la voz porque últimamente sólo emite balbuceos ininteligibles.
CITA EN SURESNES 143
Doña Matilde, que así se llama la foniatra, lo tiene horas y horas
repitiendo «Gibraltar, Gibraltar, Gibraltar...». 137  Eso no será mala
leche, pero lo parece.

Españoles de entonces.
137. Cobos, 2009, p. 257.
CAPITULO 24
El año de las cabalas
—¡Feliz año 1975! —saluda jovial Leyva.
—Ya veremos —responde don Fermín Siles.
—Pero, hombre, ¿y esa cara? —inquiere Leyva—: Sursum
corda, arriba los corazones.
—Usted se habrá fijado en que no hay muchos motivos para
estar contento, que hasta se han puesto de moda las películas de
catástrofes que nos enseñan conformidad ante las adversidades. 138
Algo de razón lleva don Fermín. Él, como muchos otros espa-
ñoles, acaba de perder los ahorrillos de su vida en el hundimiento
de la estafa piramidal de Sofico, que se ha llevado las ilusiones de
decenas de miles de pequeños inversores estimulados, como la
lechera del cuento, por un legítimo deseo de lucro. 139
—¡Qué listos, coño! —comenta Engañabaldosas a su com-
padre Blasillo Díaz, elAfilaor, cuando dan la noticia en la tele del
comedor San José Artesano, de Caritas Diocesana.
138. Muy cierto: Terremoto, El coloso en llamas, Aeropuerto 75. Todo
empezó con La aventura del Poseidón (1972).
139. «Lucro» es como se llama ahora a lo que antes era «codicia».
Esta estafa consistía en que comprabas sobre el papel una participación
en un piso de la costa que se alquilaba muy bien a los turistas. La altísima
rentabilidad atrajo a muchos pardillos. Cuando se desplomó el tinglado
se supo que con las aportaciones de los nuevos socios estaban pagando las
rentas de los antiguos, o sea, la clásica estafa piramidal.
EL AÑO DE LAS CÁBAI.AS I45
—¡Querrás decir qué pecadores! —lo corrige una monja cela-
dora que alcanza a oírlo con ese oído finísimo que les ha concedido
Dios—. Y la próxima vez que te oiga una mala palabra no vuelves
por aquí. Las palabras soeces ofenden al Niño Jesús. Hoy rezare-
mos una salve suplementaria en desagravio por esa palabrota.
Se va la monja y el Afilaor le dice a su compadre:
—¡Ya podías haberte callao, mecagonlostiaputal
También lo percibe la hermana, pero lo toma por una jacula-
toria en vascuence.
Salen de las cocinas, acarreando el caldero del rancho, dos
fámulos, fornidos aunque algo menguados de discernimiento (por
eso los acogieron las hermanitas). Sirven la sopa a los indigentes,
cazo por cabeza, cucharón de col con tocino y trozo de pan. Los
mendigos se sientan en los bancos corridos y rezan lo estipulado
fingiendo devoción. Terminada la plegaria, la monja alférez or-
dena «¡Sentarse!» y comienza el cuchareo.
La tele sigue emitiendo noticias desde su alta repisa, inacce-
sible a los apañaores. 140 En medio de la indiferencia de estas cria-
turas de Dios que apuran su sopa de huesos y fideos, un econo-
mista explica a la chica del telediario los entresijos de la crisis del
petróleo que soportamos. El embargo de los países árabes a raíz
de la guerra del Yom Kippur ha disparado el precio del barril de
1,63 dólares a 12 dólares en sólo un año. El impacto de esta su-
bida no sólo afecta a los países desarrollados sino también a los
de medio pelo, como España, que dependen del crudo árabe. «Se
acabaron los días de la superabundancia —concluye el analis-
ta—: la crisis en Oriente Medio, el encarecimiento de las mate-
rias primas y el exceso de petrodólares han alterado profunda-
mente a los países occidentales. Se acabó la posibilidad de elegir
entre docenas de automóviles, de lavadoras, de televisores.»
—Oye, Engañabaldosas, que no nos vamos a poder comprar
el Maserati —dice el Afilaor con esa sorna que gastan los que
duermen bajo un puente.
140. En la jerga del hampa, «apañaores» son los que hurtan al des-
cuido. A las monjas ya les desapareció un televisor y éste lo han puesto
bien alto y encadenado.
I46 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Tendremos que comprarnos un Seíllas, ¿qué se le va a hacer?
Teófilo, el del Supermercado González, también está viendo
el programa. Se consuela pensando que él nunca ha incurrido en
la frivolidad de elegir entre docenas de nada. Durante más de
una década, su única elección ha oscilado entre el Seat 600 verde
y el Seat 600 gris. Desde que el legendario utilitario dejó de fa-
bricarse, en 1973, la elección anda entre el Simca 1200 (un co-
che del año muy razonable) y el Seat 133.
—Eso para el que pueda permitírselo.
—¡Usted puede, hombre! Hoy nadie paga a tocateja, que eso
es un atraso. ¿No tiene usted una nómina? Pues fináncielo. «En
sólo cinco meses treinta mil españoles han comprado un coche
así. Descubra su poder de crédito. Hable con Fiseat.»
Los españoles empezamos a estar envenenados por la políti-
ca, esa comezón que tantos problemas acarreó en el pasado. El
propio Franco le recomendó una vez al periodista Emilio Rome-
ro: «Haga como yo, no se meta en política.»
—¡Las ideas...! ¡Qué malas son las ideas! —como dice la
abuela de Vicentito recordando la guerra civil.
Políticamente, el Seat es el centro. A la izquierda queda el
Citroen 2CV y a la derecha el Chrysler, coche apreciado por
contratistas y notarios. El propio Chato Puertas tendría uno si
no fuera porque él es más de Mercedes. En lo que no se hacen
distingos es en el precio de un litro de gasolina: veinticuatro pe-
setas. Igual para todos.
El español de a pie ya puede darse con un canto en los dientes
si consigue un automóvil o un electrodoméstico de fabricación
nacional, que es más barato que los importados, y hace el apaño
(Corberó, Edesa...). Tampoco tiene motivos para quejarse, por-
que el sostenido crecimiento de la economía patria en la última
etapa de la dictadura ha mejorado considerablemente las condi-
ciones de vida. Los pocos a los que el largo franquismo no ha
despolitizado quizá echen a faltar las libertades de una democra-
cia parlamentaria, pero la inmensa mayoría de la población se
contenta con incorporarse al consumismo y sólo aspira a un cuar-
EL AÑO DE LAS CABALAS I47
to de baño con bañera, bidé y agua caliente («De cada tres termos
eléctricos, uno es Fleck. Dimensión. Larga vida. Seguridad»), a
un televisor en color, 141 a enmoquetar el piso, que el suelo de te-
rrazo ya no se lleva, a empapelar las paredes, a amueblar la cocina
por el nuevo sistema modular Poggenpohl («Diseño. Funcionali-
dad. Entorno cuidadosamente integrado. La cocina integral. Per-
fección»), que se complementa con hornillos provistos de cuatro
fuegos y horno, o a instalar, en un rincón del salón, un bar hor-
tera con sesenta centímetros de mostrador y dos taburetes.
Hay que consignar que, paradójicamente, las innovaciones
en el equipamiento de la cocina no redundan en una mejor ofer-
ta gastronómica porque, al propio tiempo, aparecen las primeras
comidas preparadas («Empanadillas congeladas Findus. Variedad
de sabores. Sorprenda a los suyos agradablemente»).
La feminista Lidia Falcón arenga a la mujer:
—Hay que escapar de la esclavitud de los fogones, salir a la
calle a disputar el espacio vital tradicionalmente reservado al
hombre.
Aumentan las mujeres empresarias y las profesionales libera-
les. La mujer nueva gana dinero. Tiene cuenta corriente propia,
que los principales bancos se apresuran a disputarse: «Hoy la
mujer ya tiene su banco. No se trata de crear diferencias sino de
ofrecer igualdades. Banco de Bilbao. El banco de la mujer.»
O: «Nosotros creemos en la inteligencia de la mujer. Banco
Hispanoamericano.»
La tele, aunque alienante, como dice la progresía, la verdad
es que desasna mucho al país, empezando por las amas de casa de
clase media con aspiraciones. Liberadas por los electrodomésti-
cos de la esclavitud del hogar, evolucionan a pasos tan agiganta-
dos que la autoridad competente, alarmada, no tiene más reme-
dio que declarar el Año Internacional de la Mujer. Es evidente
141. En 1975 se emiten diez horas semanales para los cincuenta mil
receptores de color instalados en España. El resto de los programas se
emiten en blanco y negro.
I48 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que las madres de familia modernas han progresado más que sus
cónyuges: tienen hijos, pocos (porque toman la pildora), y pro-
curan conservar el tipo de Teresa Gimpera o de Pilar Velázquez,
sex symbols con pantalones acampanados, o incluso el de la top
model internacional mejor pagada, Lauren Hutton. («Sea mo-
derna. Elimine esos kilos de más o centímetros que tanto la ob-
sesionan con el cinturón vibrador.»)
Las damas de posibles incluso viajan a Casablanca para po-
nerse en manos del cirujano plástico Rachid Miziam (hijo del
general de Franco), que ha aprendido a recortar narices y a supri-
mir papadas y lorzas a la sombra del famoso cirujano brasileño
Pitanguy, el mago de la silicona.
Mientras el Gobierno conmemora, con profusión de medios,
los «treinta y cinco años de paz», la radio suministra su diaria
ración de papilla sentimental a millones de amas de casa como
Visitación Pérez Rubio, la mujer de Teófilo González, que cada
tarde repasa la canasta de la costura con dos vecinas mientras
escuchan, en sacramental silencio, los seriales Patty Corazón y
Lucecita, novela original de Delia Fiallo. Después los comentan,
en una especie de radiofórum.
Ya las amas de casas leen menos novelas de Corín Tellado y se
van pasando a la fotonovela. Incluso existe la fotonovela por fas-
cículos encuadernables Simplemente María, que resume los cua-
trocientos capítulos emitidos a lo largo de dos años, que han
merecido el aplauso del público en sus tres presentaciones: serial,
fotonovela y cine. 142
Afuera, con la crisis galopante, termina la guerra del Vietnam
y comienza la del Líbano.
Paquito López y Pepón han celebrado la victoria del Vietcong
comunista como si hubieran ganado ellos. 143
142. Suficientemente exprimido el limón de lo sentimental, su pro-
tagonista, María Salerno, se suma al destape y exhibe las ubres morenas y
los ojos verdes en cuatricromías licenciosas. Esto es lo que se dice aprove-
charlo todo, como en el cerdo.
143- No sospechan que la retirada americana es, en realidad, una
estrategia para enviar a Rambo, el arma definitiva. Tampoco alcanzan a
EL AÑO DE [AS CABALAS I49
A su cuota de crisis, como país occidental, España suma su
crisis particular provocada en términos económicos por la perti-
naz sequía, la más persistente desde 1890, y, en términos políti-
cos, por la presentida inminencia del «hecho biológico», eufe-
mismo mencionado más arriba con el que la prensa alude a la
muerte de Franco. Los reportajes sobre la salud quebradiza de
estadistas internacionales menudean sospechosamente: «Rumo-
res sobre la salud de Brézhnev: leucemia, arteriosclerosis,
bursi-tis, bronquitis, gripe, pulmonía y hasta absceso dental»;
«La enfermedad del poder: Pompidou, mal de Waldestrom;
Nixon, flebitis; Brézhnev, trastornos sin precisar».
—Es ley de vida —dice don Fermín—. Los grandes paqui-
dermos han envejecido y tienen que dejar el puesto a los jóvenes
que piden paso. Mira aquí esta noticia.
En la barbería pasa el periódico de mano en mano: la foto
representa a Martita Casáis, la joven y atractiva viuda del gran
violonchelista recientemente fallecido, a las puertas del Registro
Civil de Nueva York con su flamante nuevo marido, el pianista
Eugene Istomin, alumno y protegido de Casáis, al que el extinto
maestro llamaba «mi hijo».
—A ver —comenta Leyva—. Esto es lo que hay: el muerto
al hoyo y el vivo al bollo. ¿No se casó la viuda de Kennedy con
Onassis, tan viejo y tan feo?
—Un burro cargado de millones —sentencia Pepe el barbe-
ro, con esa sensibilidad tan española.
ver que la victoria del Vietcong no va a remediar la zafiedad de un país en
el que Imagine de John Lennon resulta derrotado en el hitparade por Las
Grecas (Yo no quiero pensar) y por Lolita (Amor, amor).

 
 
 
CAPÍTULO 25
¿Para quién son estos papeles?
Paquito López y Pepón Ramírez se sobresaltan a veces cuando
perciben pasos en la escalera de la buhardilla. Los estudiantes
subversivos y los líderes obreros son la especialidad de la Brigada
de Investigación Social, el terror de los disidentes.
El 24 de enero de 1975, el detenido Pedro Mora, militante
del Front d'Alliberament de Catalunya, es evacuado de las de-
pendencias de la Jefatura Superior de Policía y trasladado al hos-
pital del Mar, donde se le aprecia un estado de extrema gravedad,
por lo que lo trasladan a la Fundación Puigvert. El parte de en-
trada registra el siguiente estado: «Contusiones generalizadas por
todo el cuerpo, hematomas por golpes contundentes especial-
mente en el abdomen y las extremidades inferiores; quemaduras
de segundo grado en tórax y brazos (al parecer provocadas por
cigarrillos y corrientes eléctricas); anemia aguda provocada por
hemorragias internas; insuficiencia renal aguda y cortes diversos
en la lengua (al parecer por la acción de una hoja de afeitar). En
otras palabras, se le aprecia toda la parte superior del cuerpo
acribillada a golpes, cortes y quemaduras, y la inferior, a golpes
que afectan principalmente a los riñones y las vías urinarias, que
quedaron prácticamente destrozadas.» 144
—¿Qué le han hecho? —pregunta el médico, horrorizado.
144. Boletín de la Agencia Popular Informativa, 11 de febrero de
1975.
¿PARA QUIÉN SON ESTOS PAPELES? 151
—Él mismo se lo ha provocado, doctor —le dice el policía
encargado de la custodia.
Franco ha aflojado la mano, pero ciertas prácticas perduran.
«La "social" continúa aplicando liberalmente la tortura a sus de-
tenidos, más o menos intensa, dependiendo de la importancia
de la información que el detenido pueda facilitar. El procedi-
miento estándar es el "corro", consistente en golpear al detenido
entre varios funcionarios. Generalmente basta para arrancar una
confesión, pero si el detenido se obstina en no colaborar puede
recurrirse a procedimientos más sofisticados: "la bañera" (meter
la cabeza del detenido en un recipiente de agua en el que a veces
ha orinado algún interrogador); "la cigüeña", amanillar las mu-
ñecas por detrás de las corvas; "la porra húmeda", golpear el
cuerpo con toallas o cuerdas mojadas; "botones de fuego", que-
maduras de cigarros, electrodos, etc.» 145
Puede que algunos alborotadores lo pasen mal en las comisa-
rías y centros de detención, pero el ciudadano que no saca los
pies del plato ni se complica la vida con «ideas», como dice la
abuela de Vicentito González, puede vivir libre de cuidados en
este país alegre y confiado, como la ciudad benaventina.
Los beneficios del régimen de Franco están a la vista, como la
propaganda del Gobierno no se cansa de repetir: entre 1960 y
1975 la renta nacional se ha triplicado. Es cierto que, en gran
parte, esa prosperidad se debe a la entrada masiva de turistas y a
las divisas aportadas por la salida masiva de trabajadores al ex-
tranjero, pero no es menos cierto que esas condiciones se han
producido gracias al prolongado periodo de paz que Franco ha
traído al país. La policía no molesta al que no se mete en líos.
Con Franco, la policía se hace respetar. Os pongo un ejemplo: en
los estadios, cuando la grada alborota y empieza a insultar al ar-
bitro, basta con que un policía uniformado, de los que vigilan el
partido al borde del terreno de juego, se ponga de pie y se vuelva
hacia el público para que los alborotadores se calmen y se sienten
145. Delgado, 2005, p. 55.
152 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

sin rechistar. Incluso dejan de vitorear a su equipo. 146 En otros
países no se respeta tanto a la policía.
Por estas fechas, la CÍA (Central Intelligence Agency) orga-
niza en Londres un seminario dedicado al futuro político de Es-
paña y Portugal. La guerra fría perdura y los americanos no pue-
den consentir que la estratégica península Ibérica caiga en manos
de Gobiernos satélites del bloque comunista.
El caso es que Franco, aunque decrépito, no parece dispuesto
a entregar la cuchara. Todavía tiene fuerzas para comparecer en
el palco del estadio Bernabéu y soportar la plúmbea XVIII De-
mostración Sindical del Primero de Mayo: tres mil trabajadores
realizando ejercicios gimnásticos y figuras. En el palco presiden-
cial, los príncipes de España, los duques de Cádiz y el Gobierno
en pleno.
El pacífico y despolitizado ciudadano que firma resmas de
letras para adquirir el utilitario apenas percibe que, en las altas
esferas, los políticos han comenzado la competición por los me-
jores puestos frente al vacío de poder que dejará la muerte del
dictador.
En la tertulia de canónigos que se reúne los viernes en el bar
Sanatorio, el tema del día es el escándalo que dio el otro día en
la tele el escritor Camilo José Cela 147 cuando le preguntaron por
las tres palabras de uso corriente que deberían incluirse en el
diccionario de la Academia y respondió «c...», «c...» y «c...»
(transcribimos la insuficiente grafía con que las consigna la pren-
sa de la época). 148
—A mí se me cayó el breviario de las manos —confiesa don
Pinicio.
146. Delgado, 2005, p. 275.
147. En el popular programa 35 millones de españoles, en el que los
populares periodistas José Antonio Plaza y Alfredo Amestoy entrevistan al
alimón a un famoso.
148. O sea: coño, carajo y cojones.
;PARA QUIÉN SON ESTOS PAPELES? 153
—Y yo dormí mal esa noche —apunta don Fulgencio, el
organista—. Esto, cuando Franco estaba mejor, no pasaba.
—Hombre, es que la tele la ve todo el mundo y eso es pecado
de escándalo —tercia don Próculo.
Al igual que los canónigos, varios millones de españoles que-
daron pasmados ante el televisor antes de intercambiar incrédu-
las miradas. ¿Habéis oído lo que yo he oído?
Sí, decididamente, algo está cambiando.
Antes de despedirse, el canónigo racionero cuenta a sus cole-
gas un chiste escatológico:
—Se muere Franco y cuando llega el final de año nadie espe-
ra su discurso, pero de pronto aparece en la tele, para sorpresa de
todos, y dice: «Españoles, aunque ya no me tenéis entre vosotros,
tampoco quisiera que pasen estas entrañables fechas sin la comu-
nicación que siempre hemos tenido. Por eso, sentado a la dere-
cha de Dios padre, debo preveniros contra los peligros del comu-
nismo internacional y de la masonería, que no descansan.» Y así
hasta que termina el discurso. Pasa otro año, llega de nuevo la
Navidad y, ¡zas!, Franco que aparece otra vez en los televisores
para el discurso de fin de año: «¡Españoles, me dirijo a vosotros
en esta fecha trascendental para informaros de que, desaparecido
Dios padre, en virtud de las leyes vigentes, asumo todos los po-
deres en el cielo...!»
Fraga, Silva y Areilza («la Triple Alianza») parecen dispuestos
a levantar el banderín de enganche de la derecha progresista,
máxime cuando Arias, obsesionado por cortar el avance del Par-
tido Comunista (que en la clandestinidad parece un tigre; a la
luz se verá que era de papel), se compromete a entregar el poder
a la formación anticomunista en un plazo de seis meses. Fraga,
empeñado en democratizar ma non troppo la vida política, diseña
un partido de centro que reconozca los derechos cívicos y un
sistema parlamentario basado en el sufragio universal. Cuando
llega a manos de Franco, el Caudillo pregunta: «¿Para qué país
están escritos estos papeles?» Fraga se niega a rebajar sus deman-
das, archiva su proyecto y regresa a su embajada de Londres, bom-
bín y paraguas, que tan bien le sientan.
154 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El crédito de Arias ante el clan de El Pardo se deteriora deci-
sivamente cuando manos enemigas hacen llegar a la Señora una
grabación magnetofónica en la que el presidente, en conversa-
ción telefónica distendida, asevera: «Franco es un viejo y aquí no
hay más cojones que los míos.» 149 El empleo de la palabra celiana
por parte de un presidente del Gobierno, una persona que pare-
ce tan fina y distinguida, decepciona mucho a la camarilla de El
Pardo. Están pensando en sustituirlo por Rodríguez de Valcárcel
cuando, en febrero, un enfrentamiento entre los ministros de
Trabajo y Gobernación por un quítame allá estas huelgas preci-
pita la crisis de Gobierno. En tan delicadas circunstancias, por si
no había ya suficientes quebraderos de cabeza, una nueva incóg-
nita se suma a la elección del próximo presidente de Gobierno:
los responsables del zoo de Barcelona no se ponen de acuerdo
sobre qué nombre imponer a una hija que acaba de tener la com-
pañera sentimental de Copito de Nieve, el famoso gorila albino.
149. Un adelanto que va a influir lo suyo en política, desde su propia
concepción, es el magnetófono en miniatura (portátil, aunque todavía
del tamaño de una caja de zapatos). «Pequeño, sencillo y manejable, pue-
de ir usted con él a todas partes porque se alimenta con pilas o a través de
la red. Ah, y puede grabar directamente del sensible micrófono, desde la
radio o desde el tocadiscos.» La publicidad no decía nada de grabar del
teléfono, pero los espías en seguida le encontraron esa utilidad.

 
 
 
CAPÍTULO 26
Herrero Tejedor tiene un plan
Los periódicos informan de la entrada en el Gobierno de Anto-
nio Herrero Tejedor, que sustituye al falangista Utrera al frente
de la crucial Secretaría General del Movimiento (o sea, el Minis-
terio de Falange o el Ministerio del Movimiento).
—¿Quién es este Herrero Tejedor?
—Es un extraño híbrido: por una parte es falangista y por
otra es supernumerario del Opus Dei (o sea, de los que se casan).
—¿Eso cómo puede ser? Si los falangistas se llevan a matar
con el Opus.
—Ahí está la gracia: este hombre se lleva bien con los dos.
Por eso puede ser un puente para que se establezca la concordia.
El mayor encono es que el Opus quiere que don Juan Carlos
suceda a Franco y los falangistas prefieren una especie de repúbli-
ca presidencialista que prolongue el franquismo y que los man-
tenga a ellos cerca del queso. Detestan al príncipe.
—Lo natural. Hay que buscarse la vida —que diría
Engaña-baldosas.
En muchas fotos de Herrero Tejedor, en un discreto segundo
plano, aparece Adolfo Suárez, un chico guapo como un galán de
cine, 150 que estudió derecho sin excesivo entusiasmo porque lo
150. De hecho, participó como extra en la película Orgullo y pasión
(1957), de Stanley Kramer, rodada en su Ávila natal.
I56 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que de verdad le gusta es la política. Herrero Tejedor lo presenta
como un «joven audaz, de carácter alegre y de vocación política
difícil de medir» y lo nombra su mano derecha, vicesecretario del
Movimiento.
—Este hombre es de una ambición peligrosa, Pozuelo —le
comenta Franco a su médico personal—. No tiene escrúpulos. 151
Emilio Romero, que lo odia, dice de su capacidad de doblez:
«Tartufo, a su lado, una ursulina.» 152
Suárez, con singular olfato político, lleva tiempo puenteando
a sus señores naturales (primero a Sánchez Bella, luego a Herrero
Tejedor) para camelarse a los que pueden servir sus ambiciones
(primero Carrero Blanco, luego el príncipe don Juan Carlos).
Pica alto, el avispado funcionario.
Uno de sus biógrafos, Gregorio Moran, subraya su vocación
de poder, su ínfimo nivel cultural, sus años de paciencia y servi-
lismo, su coquetería y su encanto personal «al que debió posible-
mente un 70 por ciento de su carrera». 153 Pío Cabanillas lo define
en dos palabras: «Superficialidad e instinto.» 154
Herrero Tejedor se ha propuesto desarrollar las asociaciones
políticas y llegar al «pluralismo controlado». En los consejos de
ministros informa de las asociaciones de derecha y centroderecha
que se van formando, pero no dice nada de los discretos contac-
tos de Suárez con la oposición de izquierdas (gentes de Tierno
Galván e incluso de Santiago Carrillo) porque, oficialmente, lo
más izquierdoso que el ministro reconoce estar dispuesto a ad-
mitir es un equivalente a la socialdemocracia alemana. La idea de
Herrero Tejedor es permitir la existencia de no más de tres parti-
dos, entre ellos uno potente de centroderecha que aglutine los
poderes fácticos del franquismo y respalde la sucesión de don
Juan Carlos a la muerte de Franco. Ese partido (antecedente de
151. Mira tú quién habla.
152. Amilibia, 2005, p. 235. Emilio Romero respira por la herida:
Suárez lo destituyó de su puesto como delegado de Prensa del Movimiento.
153. Moran, 2009, pp. 18-19. Es un juicio riguroso, pero Moran lo
sustenta a lo largo de 639 páginas muy trabajadas.
154. Moran, 2009, p. 21.

arriba: Adolfo Suárez jura como
consejero del movimiento en presencia de
Herrero Tejedor, con Franco al fondo 3
de abril de 1975).
Centro: Adolfo Suárez y Gutiérrez
Mellado aplauden aTorcuato (EFE).
Debajo: Adolfo Suárez en su
escaño, Abrumadoramente solo.
(EFE).




I58 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

la UCD) se llama Unión del Pueblo Español y agrupa, entre
otros políticos franquistas, a López Bravo, Nieto Antúnez y José
Solís. Su máxima aspiración es persuadir al futuro electorado de
que ellos son el centro y que Fraga y Areilza son la derecha.
El plan no parece malo, pero se conoce que la Providencia, la
CÍA,  O  quien sea que mueva los ocultos hilos de la Historia, no
desea que triunfe: Herrero Tejedor, el jefe y motor del invento,
fallece en un extraño accidente de automóvil, al estrellarse su
Dodge Dart contra un camión pesado tripulado por Germán
Corral Gómez, que se acaba de saltar un ceda el paso en
Adane-ro (Ávila). 155
Los accidentes constituyen una variable tradicional en la re-
ciente historia de España: el protogolpista general Sanjurjo y el
golpista general Mola perecieron, muy oportunamente, en sen-
dos accidentes de aviación. 156
José Solís, la sonrisa del Régimen, ya repuesto de la perdigo-
nada que recibió páginas arriba, sustituye a Herrero Tejedor. So-
lís prescinde de Suárez y lo aparca en la presidencia del partido
político creado por Herrero Tejedor. Unos días después, Suárez
menciona ante Franco el «pluralismo político inevitable cuando
se cumplan las previsiones sucesorias». 157 No le falta valor.
155. El 12 de junio de 1975.
156. El de Herrero Tejedor, por ser quien era, pasó menos inadverti
do que otros accidentes de aquel año, por ejemplo los de la última Navi
dad, que fueron 1500, con un saldo de 230 muertos. O los de la más re
ciente Semana Santa, que añadieron 151 muertos. Ya que hablamos de
accidentes, la corrida de San Isidro es también un baño de sangre: los
diestros Antonio José Galán (en la vida civil peluquero de señoras) y Ruiz
Miguel resultan corneados, el primero incluso dos veces, en un mano a
mano pleno de emoción y sobresaltos. No acaba ahí la cosa: Julián de la
Mata, el sobresaliente que sale a despachar el último toro, también resul
ta empitonado de gravedad.
157. En este punto ocurre un episodio que uno, el que esto escribe,
no sabe si creerse. Muerto Franco, Suárez asegurará que, al término de
aquella audiencia, Franco lo llamó aparte para preguntarle qué había que-
HERRERO TEJEDOR TIENE UN PLAN 159
En un ambiente tan politizado es inevitable que algunos fa-
bricantes aprovechen el tirón comercial de la actividad de moda:
«Colonia Prime Minister. Porque hay hombres que deben estar
siempre a la altura de las circunstancias. El aroma recio, fresco y
seco de Parera.» También los desodorantes abundan en alusiones
políticas:  «Porque  todo  está  cambiando.  Desodorante
antipers-pirante Iranzo.»
Mientras tanto, Felipe González, el flamante secretario gene-
ral del renovado PSOE, ha dejado atrás Sevilla y se ha instalado
en Madrid, donde reside el poder, a pie de obra, en un modesto
pisito de la plaza de Callao.
La suerte lo acompaña desde el principio en su nueva andadu-
ra. Poco después, un hermano de Enrique Múgica (el que ETA
asesinaría en febrero de 1996) le presenta al empresario y broker
vasco Enrique Sarasola, un multimillonario con jet privado que
se mueve en un Mercedes con chófer filipino. Felipe le cae simpá-
tico a Sarasola y el vasco lo adopta y se emplea a fondo en la labor
de quitarle el pelo de la dehesa introduciéndolo en los ambientes
de las altas finanzas (los March, los Botín, etc.). También lo intro-
duce en las oligarquías sudamericanas, donde Sarasola dispone de
excelentes contactos (su esposa, Cecilia Marulanda, pertenece a
una de las familias más ricas y poderosas de Colombia).
¿Qué está ocurriendo? ¿Por qué las altas finanzas buscan la
amistad del sociata andaluz?
De haber frecuentado a los clásicos, Felipe González podría
rido decir con lo de «pluralismo político inevitable». Él entonces le dijo
que la integración de España en el concierto de las naciones exigía la de-
mocracia. El dictador, después de un silencio meditativo, dijo: «Enton-
ces, Suárez, también habrá que ganar, para España, el futuro democráti-
co.» Parece demasiado bello para ser verdad, pero vaya usted a saber.
160 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

haberse preguntado: ¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras,
qué interés se te sigue, Enrique mío? 158
Al Gobierno le interesa que el PSOE reste fuerza al Partido
Comunista, el coco terrible de sus pesadillas, un mito que ellos
mismos han creado a lo largo del largo franquismo de tanto re-
petir que viene el lobo (en cuanto lleguen las primeras elecciones
comprobarán que no era para tanto). 159
Cuando los policías hacen una redada de rojos, el mando los
avisa: «A Felipe González no lo toquéis.» Es revelador que Emi-
lio Romero, director de Pueblo, reciba una bronca desde las altu-
ras por haberse ocupado de Felipe en su periódico.
Al poder, es decir, a las derechas, le interesa el crecimiento de
Felipe en detrimento de Carrillo. Por eso hace lo posible por fo-
mentar la enemistad natural e histórica entre PSOE y PCE, espe-
cialmente desde que Carrillo crece en importancia en la prensa
europea, que lo considera la verdadera imagen de la izquierda
española. Muchos esperan (o temen) que Carrillo se convierta en
arbitro del futuro político español a la muerte de Franco. 160 ¿Está
la CÍA detrás de todo esto?
158. Pero Felipe no conoce a los clásicos (es hombre de pocas lecturas).
El que dice conocer a los clásicos (y asevera haber leído más de once mil li
bros) es su sombra, Alfonso Guerra. «Este mozallón que canta la Internacio
nal en el 76 —escribe Umbral en 1991— es hoy un muñeco del poder, un
concentrado de medicinas, dólares, estimulantes, inyecciones, mentiras, am
bición, pastillas, fama mundial, amores diurnos, portadas del Time y todo el
poder y la gloria que comen de él día a día» (Umbral, 1991, pp. 43-44).
159. En gracia a la claridad expositiva debemos distinguir entre el
Partido Comunista de toda la vida, ahora liderado por Santiago Carrillo,
y el Partido Comunista de España reconstituido o PCE(r), que es la ex
trema izquierda, tan visceral y violenta como la extrema derecha. Este
PCE(r) tiene un brazo armado terrorista, el GRAPO, cofundado por el
gaditano José María Sánchez Casas y el gallego Pío Moa Rodríguez. En
los años ochenta, Sánchez Casas, preso y en huelga de hambre, le envió
algunas cartas a este servidor de ustedes, cuyos libros leía. Para entonces
el GRAPO había dejado de existir y su otro cofundador, Pío Moa, más
listo que el hambre, se había pasado al enemigo con armas y bagajes.
160. Después se ha sabido que, en julio de 1975, Felipe González
HERRERO TEJEDOR TIENE UN PLAN 16l
Si los izquierdosos están larvadamente enfrentados, los mo-
nárquicos lo están abiertamente en dos facciones: los partidarios
de don juán Carlos y los que apoyan a su padre (o Juan III,
como lo llaman). Y, además, los carlistas.
Tanto don Juan Carlos como su padre intentan convencer a
los partidos de izquierda de que la monarquía que ellos encarnen
será abiertamente liberal, muy distinta de la de Alfonso XIII.
De cara a la izquierda, la posición de don Juan aventaja a la
de su hijo: él está enfrentado con Franco y vive en el exilio; don
Juan Carlos, por el contrario, es sospechoso por ser el alevín de
Franco, crecido a su sombra. ¿Acaso no ha jurado cuanto el dic-
tador le ha puesto por delante?
Es evidente que, en la carrera por el trono, don Juan dispone
del mejor caballo, pero lo pone en manos de jockeys incompe-
tentes (sus consejeros, que llevan metiendo la pata, y haciéndo-
sela meter a él, desde que Franco era cabo). Por el contrario, don
Juan Carlos ha dejado las riendas en manos de Torcuato Fernán-
dez-Miranda, su antiguo profesor de derecho político, el muñi-
dor más hábil del último siglo de la historia de España.
El PSOE, mientras tanto, no se duerme en los laureles (la
CÍA tampoco). En julio de 1975 se saca de la manga (el PSOE,
no la CÍA) la Plataforma de Convergencia Democrática, olla po-
drida donde caben democristianos, socialdemócratas, carlistas
marginales, comunistas marginales y maoístas centrales.
Por si faltaba algún grupo más para acabar de enturbiar el
panorama, en julio se revela que el Ejército no es tan monolítico
como aparenta. De teniente coronel para abajo hay muchos man-
dos menos inmovilistas que sus superiores, jóvenes oficiales que
pactó con el Servicio Central de Documentación de la Presidencia del
Gobierno (Cesed) —es decir, el servicio secreto de Carrero Blanco—,
«para romper con la "Platajunta" y desprestigiar a algunos de sus líderes»
(Herrera y Duran, p. 100).
IÓ2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

no hicieron la guerra, algunos de los cuales han constituido una
Unión Militar Democrática. Lógicamente, dan con sus huesos
en prisiones militares.
Llega el verano, con sus ardores. Los políticos se aquietan y
se van de veraneo, unos a la playa, otros a la montaña, según
tendencias. Calma chicha. Los ciudadanos pudientes que desean
escapar de la canícula hispana, de las playas saturadas de bañis-
tas, de los pueblos de la sierra abarrotados, de los chiringuitos
pringosos y de la machacona canción del verano que invade las
ondas y resuena por doquier 161 pueden optar entre safari sudafri-
cano («Safari con South African Airways. Por sólo 51.600 pese-
tas, dieciséis días en Sudáfrica. Todo incluido menos su cámara
fotográfica») o crucero de placer por el Mediterráneo («Viva la
alegría del mar. Leve anclas en el Achille Lauro. Dieciséis cruce-
ros a Italia, Egipto, Líbano, Israel, Turquía y Grecia»).
Este año no hará falta que los periódicos se inventen la con-
sabida serpiente de verano para cubrir espacios sin noticias. El
país se conmociona con el quíntuple asesinato (aún hoy sin re-
solver) ocurrido en el cortijo sevillano de Los Galindos, y con el
anuncio de la inminente publicación de las memorias del baila-
rín Antonio «con datos de un hijo secreto habido con una famo-
sa aristócrata». 162 Los dos enigmas están todavía por resolver.
Arias, inasequible al desaliento y ya completamente sometido al
bunker, endurece su política. Menudean los secuestros de revistas y
la represión en general, pero la apetencia social por una mayor li-
bertad es ya un hecho incuestionable hasta en los anuncios de ropa:
«Los hombres jóvenes quieren libertad. Libertad de movimientos.
Pantalones Rodier Monsieur. El estilo de vida del hombre joven.»
—¿Sabéis el chiste de cuando se acerca don Juan Carlos el
Breve a El Pardo? —pregunta Pepe, el barbero.
161. Este año la cosa anduvo equilibrada entre la canción del grupo
Desmadre 75, Saca el güisqui, cheli, y las Sevillanas del adiós de Los ami
gos de Ginés.
162. Últimamente las recuperó Santy Arriazu en su libro Antonio, el
bailarín: memorias de viva voz: autobiografía y testamento (Ediciones B,
Barcelona, 2006).
HERRERO TEJEDOR TIENE UN PIAN 163
—Suéltalo ya —dice Leyva.
—Nada, es muy tonto: va don Juan Carlos viejecito, encor-
vado, apoyándose en un bastón, arrugadito como una pasa, ya
con casi cien años, y grita debajo de la ventana del despacho de
Franco: «Franco, Franco, ¿qué hay de aquello que hablamos?»
En el Pazo de Meirás, Franco recibe a una delegación de la
Hermandad de Alféreces Provisionales de La Corufia. En la retó-
rica de los discursos patrióticos que los excombatientes traen en-
sayados abundan las alusiones a las mezquinas maniobras de los
enemigos de España, siempre acechantes. Franco, la mente en-
turbiada por el Parkinson, se echa a llorar como un crío, a grifo
abierto, ante la estupefacción de los viejos guerreros, que no sa-
ben cómo reaccionar. El general Gavilán les hace un gesto invi-
tándolos a abandonar la sala. Queda el Caudillo desconsolado y
repitiendo como un mantra:
—¡Quieren destrozar España, quieren destrozar España! 163
Franco había decidido traspasar el poder a don Juan Carlos a
la vuelta del verano, el 1 de octubre, pero las presiones familiares
del clan de El Pardo consiguen que rectifique después de hacerle
ver que el príncipe está negociando en secreto con las izquierdas.
No estará negociando tanto cuando Alfonso Guerra declara:
«Don Juan Carlos no es el futuro de España [...] su personalidad
se confunde con la del régimen decadente». Santiago Carrillo
añade: «El príncipe es una marioneta que Franco manipula como
quiere [...] un pobre hombre incapaz de toda dignidad.» 164
Don Juan Carlos, que no es tonto y está mejor aconsejado
163. Figuero, 1985, p. 34.
164. En declaraciones a Oriana Fallad, la famosa periodista interna
cional. En la rueda de prensa que sigue a la Constitución de la Junta
Democrática le preguntan: «¿Qué hará la Junta si don Juan Carlos asume
la sucesión?», y él responde: «El pueblo tomará la calle para exigir amnis
tía. Los trabajadores tomarán los sindicatos. Los partidos políticos sal-
164 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que su padre, sabe que el único modo de ganarse a la izquierda
(y por tanto la corona) es asegurar que legalizará sus partidos
cuando suceda a Franco. Con este propósito le envía un emisario
a Carrillo (vía Ceaucescu, el dictador rumano).
Franco decide prorrogar la legislatura de las Cortes. Los mi-
nistros consiguen a duras penas evitar que Arias, enfurecido, pre-
sente su dimisión.
Don Juan Carlos es consciente de que el clan de El Pardo le
está haciendo la cama para llevar al trono a la nieta Carmen (que
ya empieza a estar un poco harta del muermo de Alfonso de
Borbón). Tanto tiempo sin ver al anciano Caudillo, que está a
merced de la bruja de su mujer y del sinvergüenza del yernísimo,
puede resultar fatal, piensa el príncipe, o se lo hacen pensar. 165
Recordemos a Vicentón, el médico que era como de la familia.
Después de una vida de abnegado servicio, lo quitaron de en
medio y el Caudillo se desentendió de él.
Don Juan Carlos lo tiene difícil, pero algo ha aprendido y
otro poco de capacidad se lo presta la sangre borbónica. El pri-
mer Borbón dijo «París bien vale una misa» y comulgó por lo
católico, que fue como comulgar con ruedas de molino. 166 Don
Juan Carlos piensa, o eso parece, que el trono de España bien
vale una visita al Pazo de Meirás. Por si las moscas. El viejo se ha
vuelto muy emotivo y llora por nada. Renovemos cariños y es-
drán a la superficie sin esperar una ley que los autorice. El PCE está pre-
parado para abrir sedes por todas partes. Nadie se podrá oponer.»
165. Quizá por indicación del doctor Pozuelo.
166. El primer Borbón, Enrique IV de Francia (1553-1610), nació
católico, pero lo educaron como calvinista. Más adelante, cuando le con
vino, porque de ello dependía su acceso al trono de Francia, dijo: «París
bien vale una misa» y volvió a convertirse, esta vez al catolicismo. Es sabi
do que en las casas reales europeas (la española incluida) las reinas consor
tes se convierten a la religión del marido sin mayor problema, aunque en
lo profundo de su conciencia sigan siendo fieles a la religión de su infan
cia o simplemente a ninguna. Es revelador que la reina Victoria Eugenia,
anglicana conversa al catolicismo para casarse con Alfonso XIII, costeara
de su peculio el órgano de la capilla protestante de la calle Beneficencia
de Madrid (Burns, 2000, p. 163).
HERBERO TEJEDOR TIENE UN PLAN 165
trechemos lazos. Que el abuelo nos vea como hijos suyos que le
llevan a los niños, los infantes que podrían ser sus nietos (sí, en
la espera de heredar el trono, don Juan Carlos y doña Sofía han
tenido dos niñas y un niño).
Franco está para poco, todo el que lo ve lo dice. Ya en el fu-
neral de Carrero nadie entendió lo que balbucía. Un día, a bordo
del yate Azor, pasa ante el viejo crucero Canarias, apartado para
el desguace, y se queda mirándolo fijamente. También él va ca-
mino del desguace y lo sabe. La incertidumbre del futuro amarga
sus últimos días: «¡Quieren destrozar España! —gime en el hom-
bro de su ayudante—. ¡Quieren destrozarla!»

Lápida en El Pardo, hoy desaparecida (obsérvense las fechas...)

 
 
 
CAPÍTULO 27
Fusiles al amanecer
Llega el verano de 1975 con sus calores que tanto caldean los
ánimos y soliviantan a los iracundos. Arias Navarro, presionado
por el bunker y descontento con todo, porque el cargo le viene
largo, conviene en que algo de razón sí llevan los que señalan que
los izquierdistas se les están subiendo a las barbas.
El presidente siente en sus venas aquel hervor de cuando
triunfaba en los ruedos de Málaga y León como «Carnicerito de
Málaga». Es evidente que con blanduras y miramientos no se va
a parte alguna. A los rojos hay que darles en los dientes.
Últimamente el terrorismo se ha cebado en las fuerzas del
orden. 167 El bunker presiona más que nunca para que se dé un
escarmiento ejemplar. Arias encarga la búsqueda de los culpables
a su mejor equipo policial, el formado por el supercomisario
Roberto Conesa Escudero 168 y sus lugartenientes Carlos Domín-
167. El asesinato de un guardia civil en Azpeitia, la muerte de un
policía en Barcelona (durante un atraco) y la de un guardia civil en Ma
drid.
168. Este Conesa ya apareció en el libro anterior de esta serie {De la
alpargata al Seiscientos), cuando en 1955 le revela a Sánchez Dragó, dete
nido por rojo en los sótanos de la Dirección General de Seguridad, que a
su padre lo fusilaron los nacionales. Conesa no era una persona sensible,
la verdad, pero tenía su corazoncito. Prueba de ello es que murió de un
infarto.
FUSILES AL AMANECER l6j
guez Sánchez y Juan Antonio González Pacheco, Billy el niño.
Detienen a una docena de militantes de ETA y del FRAP, a los
que aplican, con efecto retroactivo, la nueva ley antiterrorista. 169
Los consejos de guerra sentencian once penas de muerte que,
con las rebajas, se reducen a cinco.
Como era de esperar, y de temer, diversas instancias solicitan
de Franco la condonación de las penas, pero Arias se mantiene
impertérrito incluso cuando el papa Pablo VI 170 le envía un nun-
cio, monseñor Dante Pasquinelli, con una carta personal. «Con
esa intervención —declararía, tiempo después, un alto funciona-
rio de la nunciatura—, el papa se arrodillaba ante Franco para
implorar la gracia.» 171 Es posible que Arias Navarro ni siquiera le
mostrara la carta a Franco, como sospecha el cardenal Tarancón
en sus Confesiones. 171
El sábado 27 de septiembre amanece más bien frío en el deso-
lado campo de tiro y maniobras que el Ejército de Tierra tiene en
El Palancar, término de Hoyo de Manzanares (Madrid). A las
nueve, forma el primer piquete de fusilamiento, compuesto por
diez números de la Policía o de la Guardia Civil, un sargento y
un teniente. También han convocado al cura del pueblo, don
Alejandro Pefiamedrano, para que administre a los condenados
la extremaunción.
A una orden del oficial al mando traen al primer condenado,
Ramón García Sanz, de veintisiete años. Un sargento reparte las
169. Aprobada en el Consejo de Ministros presidido por Franco el
22 de agosto.
170. Recordemos que en el pasado, siendo arzobispo, ya había teni
do roces con el Régimen de Franco.
171. Gian Franco Pompei, entonces embajador de Italia ante la San
ta Sede, consignó en su diario que, tras el fusilamiento, Pablo VI conside
ró seriamente la posibilidad de cortar relaciones con «un Gobierno cuyas
manos chorrean sangre».
172. Es muy posible que el propio Arias presionara a Franco para
que ratificara las ejecuciones. El monaguillo de El Pardo recuerda haber
oído al presidente decirle a Franco, «si no exactamente a voces, sí con
notoria energía y potencia: "Excelencia, han de cumplirse las sentencias...
Hemos de ser implacables con el terrorismo"» (Cobos, 2009, p. 260).
l68 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

balas, dos por fusil. El teniente imparte las órdenes sucesivas:
«Preparados, carguen, apunten, fuego.» Los disparos resuenan a
las 9.10. Un médico comprueba la defunción del fusilado, me-
ten el cadáver en un ataúd y lo llevan al furgón que trasladará los
cuerpos al cementerio del pueblo. Un testigo habla de «los hilos
de sangre reciente que brotaban de la mala tablazón de los ataú-
des y que buscaban lentamente su camino por el cemento sucio
del suelo».
Un nuevo piquete releva al anterior. Traen al segundo conde-
nado, José Luis Sánchez Bravo, de veintidós años. La descarga
suena a las 9.30. Retiran el cadáver y repiten la rutina. Finalmen-
te, al filo de las 10, fusilan al último condenado, José Humberto
Baena Alonso, de veinticuatro años. 173
Tiempo después, el cura que asistió con las extremaunciones
recordará algunas circunstancias del fusilamiento: «Además de
los policías y guardias civiles que participaron en los piquetes,
había otros que llegaron en autobuses para jalear las ejecuciones.
173. La víspera de la ejecución le escribe esta carta a sus padres:
«Papá, mamá: Me ejecutarán mañana de mañana. Quiero daros ánimos.
Pensad que yo muero pero que la vida sigue. Recuerdo que en tu última
visita, papá, me habías dicho que fuese valiente, como un buen gallego.
Lo he sido, te lo aseguro. Cuando me fusilen mañana pediré que no me
tapen los ojos, para ver la muerte de frente. Siento tener que dejaros. Lo
siento por vosotros que sois viejos y sé que me queréis mucho, como yo
os quiero. No por mí. Pero tenéis que consolaros pensando que tenéis
muchos hijos, que todo el pueblo es vuestro hijo, al menos yo así os lo
pido. ¿Recordáis lo que dije en el juicio? Que mi muerte sea la última que
dicte un tribunal militar. Ése era mi deseo. Pero tengo la seguridad de que
habrá muchos más. ¡Mala suerte! ¡Cuánto siento morir sin poder daros ni
siquiera mi último abrazo! Pero no os preocupéis, cada vez que abracéis a
Fernando, el niño de Mary, o a Manolo, haceos a la idea de que yo con-
tinúo en ellos. Además, yo estaré siempre con vosotros, os lo aseguro.
Una semana más y cumpliría veinticinco años. Muero joven, pero estoy
contento y convencido. Haced todo lo posible para llevarme a Vigo.
Como los nichos de la familia están ocupados, enterradme, si podéis, en
el cementerio civil, al lado de la tumba de Ricardo Mella. Nada más. Un
abrazo muy fuerte, el último. Adiós, papá. Adiós, mamá. Vuestro hijo,
José Humberto.»
FUSILES AL AMANECER 169
Muchos estaban borrachos. Cuando fui a dar la extremaunción
a uno de los fusilados, aún respiraba. Se acercó el teniente que
mandaba el pelotón y le dio el tiro de gracia, sin darme tiempo a
separarme del cuerpo caído. La sangre me salpicó.» 174
A la misma hora, otros dos piquetes fusilan al etarra Ángel
Otaegui, de treinta y tres años, junto a la tapia de la puerta de la
cárcel de Burgos. A Juan Paredes Manot, Txiqui, de veintiún
años, lo ejecuta un piquete de seis guardias civiles en el cemente-
rio de Collserola, cerca de Barcelona, en presencia de su herma-
no y de dos abogados. Los guardias civiles lucen insólitas barbas
y melenas bajo los tricornios porque pertenecen a la brigada de
información, que habitualmente disfraza a sus agentes de pro-
gres para facilitar su inserción en medios estudiantiles y obreros.
La reacción internacional de repulsa es inmediata. Diversos
países occidentales llaman a consultas a sus embajadores. El Va-
ticano ordena a los prelados que no asistan a una recepción pre-
vista en la embajada española. Por toda Europa cunden las mani-
festaciones antifranquistas. El primer ministro de Holanda hace
un llamamiento a la población para que rechace España como
destino turístico. Una turba enfurecida asalta y saquea el consu-
lado español en Lisboa. En el evento arden muebles de época,
cuadros del Greco y tapices flamencos. También desaparece el
fondo de armario del embajador y su señora así como la
cuberte-ría de plata. El joven diplomático Inocencio Arias se
juega el pellejo hurgando entre los destrozos para rescatar y
poner a salvo la máquina de cifrar mensajes, que los asaltantes,
desconocedores de su utilidad práctica, han arrojado por la
ventana. Finalmente, ya para remate, Luis Echeverría, el
presidente de México, propone expulsar a España de la ONU. 175
174. Alfredo Grimaldos, «La familia de uno de los fusilados pide
justicia», Interviú, 19 de septiembre de 2005.
175. Este Luis Echevarría horrorizado por el fusilamiento de cinco
terroristas en España es el mismo que toleró, si no alentó, la matanza de
estudiantes en la plaza de las Tres Culturas de México e impulsó la llama-
I7O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

La prensa nacional más afecta a Franco, o sea la del bunker,
reacciona indignada ante la intolerable injerencia en los asuntos
patrios; la aperturista, no tanto.
Arias sale en la tele y lee unas cuartillas sinceramente indig-
nadas: «No sabemos qué nos produce más estupor: si la violencia
vesánica de los agitadores o la culpable irresponsabilidad de los
responsables de los Gobiernos y de los medios informativos que
la secundan. [...] En esta noche, estoy con todos vosotros, espa-
ñoles, para pediros que renovéis vuestra ayuda al Gobierno con
el ejemplo de vuestra unidad ante la innoble agresión exterior...»
Para terminar convoca a los ciudadanos a la plaza de Oriente de
Madrid para rendir al Caudillo un sentido homenaje en ocasión
del 39 aniversario de su «exaltación a la Jefatura de Estado».
«Aislamiento y repulsa internacional.» ¿No nos suena fami-
liar esa cantilena a los escasos españoles dotados de memoria
histórica?
Leyva lo expresa en la barbería El Siglo, con el periódico local
en las manos:
—Esto viene a ser como lo del año 47 cuando se juntó en la
plaza de Oriente a un millón de personas para protestar contra la
ONU: «Si vosotros tenéis ONU, nosotros tenemos dos», decía
una pancarta.
—Verás como ahora repiten —dice Gutiérrez.
—Ahora no se juntará tanta gente —sentencia Pepe, el barbero.
—¿Que no? Ya verás.
—Lo digo porque ahora los españoles somos mucho más
gordos: allí no cabe ya un millón.
Efectivamente, el 1 de octubre el Gobierno organiza una ma-
nifestación espontánea en la plaza de Oriente, frente a las mira-
das atónitas de Recaredo, Chindasvinto y el resto de los reyes
godos allí representados en bultos de piedra. Gentes de orden
llegadas de toda la geografía nacional, en trenes, autobuses y co-
ches particulares (de éstos, menos), con bocadillos liados en pa-
da «guerra sucia» durante la cual desaparecieron o fueron torturados mu-
chos opositores al Gobierno mexicano, sea dicho sin ánimo de precisar
más de lo indispensable.
FUSILES AL AMANECER \J1
peí albal, muchos con camisas azules, algunos hasta condecora-
dos y luciendo un bigotito nacionalsindicalista, corean hasta
enronquecer: «¡Fran-co, Fran-co, Fran-co!»
En decenas de pancartas se leen las inquebrantables adhesio-
nes de recónditos pueblos ansiosos por aparecer en el No-Do y
en el telediario: «Morata de Tajuña está contigo»; en otras se re-
produce, sin citarlo, el hondo pensamiento de Menéndez Pelayo
con el que es seguro que el Caudillo comulgaría plenamente de
haberlo leído: «España, evangelizadora; España, martillo de he-
rejes, luz de Trento, espada de Roma, cuna de san Ignacio, ésa es
nuestra grandeza y nuestra unidad... No tenemos otra.»
Burro Mojao y otros carteristas, algunos llegados de provin-
cias al calor del evento, hacen su agosto.
—Y nos hubiera ido mejor si los falangistas, en lugar de le-
vantar el brazo derecho, hubieran levantado el izquierdo, que es
el lado de la cartera.
Las chicas de Fuerza Nueva, blusas azules entalladas femenil-
mente, reparten octavillas entre la multitud, sin desdeñar los pe-
ligros de las aglomeraciones. Alguna se vuelve airada y dice: «¡Esa
mano!»
En el balcón principal del Palacio Real aparece, como anta-
ño, el Caudillo, de uniforme, muy consumidito ya por la edad y
los disgustos que le damos. Lo acompañan su señora, la Collares,
amplia y falsa sonrisa dental, los príncipes de España, don Juan
Carlos también de uniforme, y Sofía, los dos con cara de cir-
cunstancias, amén de diversos ministros y ministriles. Los alta-
voces amplifican la voz atiplada y vacilante de un viejecito ente-
co y tembloroso, ya casi momia puesta a orear.
Muchas cosas han cambiado desde la otra gran ocasión, la de
1947, pero Franco, inasequible al desaliento, mantiene el mismo
discurso, erre que erre. Mínimo, con gafas de sol, se aupa en la
tarimita que le ponen para que sobresalga algo por encima de la
balaustrada. Los micrófonos están calculados al milímetro, afi-
nados los altavoces que se reparten por toda la plaza. Se hace un
razonable silencio. Expectación. Por los altavoces se escucha a
medias —en algunos sectores, nada— la vocecita atiplada del
ancianito:
172 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¡Españoles! Gracias por vuestra viril adhesión y por esta
serena y digna manifestación pública que me ofrecéis en desagra-
vio a las acciones de que han sido objeto nuestras representacio-
nes... en Europa... Todo obedece a una conspiración masónica e
izquierdista en la clase política, en contubernio con la subversión
comunista en lo social, que si a nosotros nos honra, a ellos los
envilece. Estas manifestaciones demuestran, por otra parte, que
el pueblo español no es un pueblo muerto, al que se le pueda
engañar... Evidentemente, el ser español vuelve hoy a ser una
cosa seria en el mundo. ¡Arriba España!
La multitud entona el Cara al sol. Franco llora emocionado.
El príncipe atiende, serio, en posición de firme. Al final, al dar
los gritos de ritual, el Caudillo se equivoca al pronunciar el nom-
bre de España por tercera vez y le sale un espurio «¡Espina!» que
suena como un trallazo en los altavoces. 176
Ese mismo día actúan en Madrid los enemigos de España a
los que alude Franco. Dos terroristas del PCE(r), de ideología
marxista-leninista-maoísta, Enrique Cerdán Calixto, Costa, y
Pío Moa Rodríguez, Verdú, penetran en la sucursal de Banesto
de la avenida del Mediterráneo y se dirigen al policía de servicio,
«un hombre joven, de facciones agradables, que al notar nuestra
proximidad se levantó en actitud amable, creyendo, según indi-
caba su expresión, que íbamos a preguntarle algo», recuerda
Moa. 177 Sin mediar palabra, Cerdán le dispara a quemarropa. El
policía se desploma pesadamente, como a cámara lenta. En esa
tesitura, Pío Moa, que se ha tomado un lingotazo de coñac en un
bar cercano y va armado con un martillo, le arrebata al caído el
arma reglamentaria, que no ha tenido ocasión de desenfundar. 178
Después de esta notable hazaña, el brazo armado del Partido
Comunista de España reconstituido —en siglas, PCE(r)— adop-
176. En el telediario lo ocultaron superponiendo ruido de helicópte
ro, pero en aquel momento ningún helicóptero sobrevoló la plaza de
Oriente.
177. Moa, 2004.
178. Según testigos presenciales, antes de arrebatarle el arma lo re
mató a martillazos, extremo que Pío Moa niega. Cfr. Moa, 2004.
«  FUSILES AL AMANECER
I73
tara el nombre de GRAPO (Grupos de Resistencia Antifascista
Primero de Octubre), 179 un «grupo fantasmal y mesiánico, tan a
la izquierda de la izquierda que se daba la vuelta». 180
En la barbería El Siglo, Pepe cuenta el último chiste de Franco:
—El otro día, en la manifestación de la plaza de Oriente,
Franco se vuelve a la Coliares y le pregunta: «Oye, Carmen,
¿dónde está la copa que tengo que darle a Gento?» Ja, ja, se creía
que estaba en el palco del Bernabéu!

179. Moa, 2004. Pío Moa se acogió en 1983 a medidas de reinser
ción. Hoy el antiguo terrorista está completamente redimido de sus errores
pasados y tras recorrer, como san Pablo, su camino de Damasco, considera
que la muerte de aquel policía amable y bien parecido «tuvo bastante más
de asesinato que de acto heroico». Declarado campeón del franquismo
frente a la furia denigratoria desatada entre los historiadores académicos,
considera a Franco «el personaje político de mayor envergadura en la his
toria de España de los dos últimos siglos».
180. Moran, 2009, p. 133. De hecho, algunos autores sostienen que,
en realidad, Pío Moa era un submarino de la derecha infiltrado en el co
munismo. Vaya usted a saber.

 
 
 
CAPÍTULO 28
Afección gripal de carácter leve
8 de octubre de 1975. Mediopeo y Burro Mojao aguardan a la
puerta de la iglesia de San Ginés para ver si les dan un abrigo o por
lo menos un chaquetón, que hoy es jueves y toca reparto del rope-
ro parroquial. En la cola de indigentes se comenta la muerte del
torero Antonio Bienvenida, al que una vaquilla poco mayor que
una cabra ha volteado en una capea y le ha roto la médula a la al-
tura de las cervicales.
—¡No sernos naide\
—¡Ni micobrios\
—Y no hacía ni un mes que se había retirado.
—Cortao la coleta —corrige Mediopeo, erudito—. Se dice
cortao la coleta.
Unos se despiden del ruedo nacional —el ruedo ibérico, po-
dríamos llamarlo—, y otros se incorporan a él.
15 de octubre, día de santa Teresa. Ese día es ya tradición en
El Pardo que la misa diaria oficiada por el capellán de palacio
para Franco y la Señora se revista de una solemnidad especial,
con el altar presidido por la reliquia de la mano de santa Teresa
que, desde la Gloriosa Cruzada de Liberación, acompaña al ma-
trimonio y preside su dormitorio desde un mueble-oratorio de
palosanto fernandino. 181
181. Una posible explicación de la escasa fecundidad del egregio ma-
AFECCIÓN GRIPAL DE CARÁCTER LEVE I75
Franco, que ha pasado mala noche, con un dolor en el pecho,
se empeña en levantarse y asistir a misa, e incluso en recibir las
audiencias programadas. Los médicos se reúnen en la antesala.
El monaguillo Cobos alcanza a oír:
—Su excelencia ha sufrido esta noche un infarto. 182
¡El Caudillo infartado! La berrea de ciervos en celo en los
cotos de Andújar, Sierra Morena, se tiñe con el ronco lamento de
los machos de veinte puntas que ya no podrán aspirar a la gloria
de ser abatidos por el tiro certero y militar de Francisco Franco.
El Caudillo no volverá a cazar en los cotos preparados por el
eficaz Argimiro. 183 El Caudillo, que ha regido los destinos de
España con mano firme y paternalmente severa durante cuatro
decenios, ha sufrido un infarto que presagia su cercano fin.
—Aquí pone que es una afección gripal de carácter leve —re-
plica Leyva con el periódico en la mano.
—Algo más será —dice Pepe el barbero—. No te fíes del
Trepábanos. 184
trimonio (incompatible con los premios de natalidad del Régimen y los
constantes exhortos de Franco a los españoles para que engendraran mu-
chos hijos) podría encontrarse en la presencia de esta reliquia frente al
lecho conyugal. A ver quién se anima a montar a la parienta mientras, a
dos pasos de la cama, se yergue la mano momificada de la santa en postu-
ra admonitoria como si dijera: «Cuidadín, cuidadín, a ver cómo ejecuta-
mos el acto matrimonial sin desvirtuar la santidad del sacramento».
182. Cobos, 2009, p. 264.
183. Argimiro Rodríguez Álvarez, falangista perpetuo, un hombre
hecho a sí mismo que desde su modesta condición de albañil ascendió a
alcalde de Andújar y a codearse con las más altas jerarquías del Movi
miento. Preocupado por la cultura y el deporte, es fama que tenía las
paredes de su despacho cubiertas de estanterías con la colección completa
del Marca encuadernada en piel.
184. El periódico Jaén, «Diario de la Prensa del Movimiento», mere
ció ese sobrenombre por su proclividad a anunciar hundimientos de bu
ques ingleses por los alemanes. Acabada la guerra mundial, un imperti
nente lector que le llevaba las cuentas proclamó que la cifra resultante
excedía con mucho a la del tonelaje mundial.
I76 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Franco tampoco se fía. El 17 de octubre se empeña en presi-
dir un Consejo de Ministros y no hay quien lo baje del burro.
Los médicos consiguen que, por lo menos, se deje colocar debajo
de la camisa los terminales de un monitor desde el que vigilarán
su ritmo cardiaco. Cuando el ministro de Exteriores menciona la
Marcha Verde que ha anunciado Hassan, a Franco se le
disparan las extrasístoles.
Lo que es la vida: Marruecos, que fue el trampolín de la ca-
rrera de Franco cuando era un tenientillo codicioso de ascensos
y condecoraciones, se ha convertido ahora en el grano en el culo
del Generalísimo, dicho sea con el debido respeto (quizá hubiera
quedado mejor furúnculo).
El 18 de octubre, Franco se encierra en su despacho privado
(uno que no sale en el No-Do) y redacta en dos cuartillas un
testamento político que su hija Nenuca le pasará a limpio. Al día
siguiente sufre otra crisis cardiaca. Se incorpora en la cama y
murmura: «Esto se acaba.»
Mientras tanto, el tirano marroquí, con la connivencia de
Estados Unidos y de Francia, aprovecha la descomposición del
Régimen para concentrar en la frontera del Sahara a una muche-
dumbre de 650.000 desharrapados —puede que bien contados
quizá lleguen a cien mil—, a los que se reparten diariamente diez
litros de agua, un kilo de pan, una lata de sardinas, cien gramos
de azúcar, diez de té, una caja de cerillas, dos velas y un paquete
de cigarrillos (auténticos petardos, de marcas especialmente idea-
das para la ocasión: la Marcha Verde, Sahara Nuestro). También
se le ha entregado a cada participante una edición barata del Co-
rán encuadernado en verde (y por ende, La Marcha Verde), 185
185. La operación, ideada por el maquiavélico Kissinger y financia-
da por la monarquía saudí, debía denominarse «Marcha Blanca», pero
Hassan la renombró «Marcha Verde» marroquizando el concepto. Su idea
era un Gran Marruecos que ocupara el territorio de los antiguos imperios
beréberes, lo que incluiría buena parte de la península Ibérica. Demos
tiempo al tiempo, que esta historia todavía no ha terminado.
AFECCIÓN GRIPAL DE CARÁCTER LEVE VJJ
con instrucciones precisas para que la enarbolen ante las cámaras
de televisión o cuando posen ante los fotógrafos de la prensa in-
ternacional, o, si llegara el caso, ante los fusiles de los soldados
españoles que defienden el territorio. 186
O sea, lo que el taimado Hassan ha ideado es una especie de
invasión pacífica. Él promete ir al frente de la famélica legión en
su caballo blanco (por algo asevera descender de Mahoma). 187
El ministro Solís se ofrece a bajar al moro para entrevistarse
con el Comendador de los Creyentes (el título religioso de Has-
san). Arias titubea, como siempre, pero el ministro Antonio Ca-
rro Martínez le aconseja aceptar:
—No lo dudes. Al fin y al cabo Solís es medio gitano y fulero
como Hassan. Pueden entenderse bien. 188
Un Mystere del Ejército del Aire lleva a «la sonrisa del Régi-
men» hasta Marrakech. Apenas ponen pie en la pista, procuran-
do sortear las manchas de grasa, ven a un moro de uniforme que
corre hacia ellos agitando mucho los brazos.
¡Vaya por Dios: han aterrizado en el aeropuerto equivocado,
las instrucciones eran dirigirse a Casablanca! (típica chapuza his-
pánica). Nuevo salto y aterrizan, esta vez sí, en Casablanca. En la
pista forman una banda de música y una compañía de honores
con los uniformes demasiado holgados y llenos de lamparones (y
eso que el viaje es de incógnito). Cadillac negro con cortinillas al
palacio del tirano alauí. En la entrada, un efebo de chaleco blan-
co, fez rojo y babuchas ofrece al huésped una bandeja de dátiles
y un cuenco de leche de camella sin pasteurizar, símbolo moru-
186. Figuero, 1985, p. 69. Lo que precipitó la decisión de Hassan
fue el hecho de que el Tribunal Internacional de Justicia rechazara sus
pretensiones sobre el Sahara tras estudiar la documentación presentada
por el moro. En la sentencia se especifica que Marruecos nunca ha ejerci
do "ni soberanía, ni cosoberanía, ni ningún otro derecho de tipo territo
rial" sobre el Sahara Occidental.
187. Lo de famélica legión no lo digo con segundas, que conste. O
sea, no se relacione con la letra de la Internacional socialista («En pie, fa
mélica legión») sino con el hecho más pedestre de que los participantes se
contentan con un chusco y una lata de sardinas, sin postre ni nada.
188. Figuero, 1985, p. 37.
I78 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

no de la hospitalidad. Entrevista con Hassan, que se sienta más
alto pero trata a Solís con deferencia. Se conocen de muchas ca-
cerías en los cotos de España. 189 El moro se interesa por la salud
de Franco, como si no estuviera perfectamente informado, y cuan-
do el ministro le comenta que está en las últimas, exclama: «¡Ca-
ramba, no creía que estuviera tan mal!» Solís va al grano: «¡Ma-
jestad, lo de la Marcha Verde es una locura! Piense que somos
como hermanos, tendremos que luchar unos contra otros... Re-
trase la Marcha Verde por lo menos un mes...» Hassan dice:
«Cinco días.» «Quince», contraoferta Solís. En eso quedan, se
estrechan la mano y Solís toma el avión de regreso.
—¿Qué te dije? —le dice Carro Martínez a Arias—: Ahora
tendremos tiempo de negociar.
Una mierda vais a negociar. En los pactos con Marruecos la
diplomacia española sigue la infalible máxima que Woody Alien
aplica en sus conflictos matrimoniales:
—He llegado a un acuerdo con mi mujer: ella se queda con
todo.
Pues eso: Marruecos se queda con todo. Sin pegar un tiro.
Jugada maestra. Sólo con una muchedumbre de pordioseros
re-clutados en los aduares más míseros que blanden con
patriótico fervor un libro santo que se saben de memoria aunque
sean analfabetos. 190
189. En una de ellas es fama que, tras el tiroteo, cuando los monte
ros se reúnen a tomar el taco (picnic de cazadores) y comentan las inci
dencias de la jornada, Hassan refirió que se le había escapado por los pe
los un ciervo de muchas puntas. Un ministro adulador, de Educación
Nacional tenía que ser, para más inri, exclamó: «¡Me cago en los moros,
otra vez será!»
190. El conflicto se resolvió en los Acuerdos de Madrid (Declaración
de principios entre España, Marruecos y Mauritania sobre el Sahara Oc
cidental), firmados el 14 de noviembre de 1975, en virtud de los cuales
España transfería la administración del Sahara (pero no la soberanía) a
Marruecos y Mauritania.
La ONU sigue considerando el antiguo Sahara español pendiente de
descolonización y nunca ha reconocido a Marruecos (ni a Mauritania,
que cedió su parte a Marruecos) como potencia administradora. El trata-
AFECCIÓN GRIPAL DE CARÁCTER LEVE
Mientras tanto, volviendo a lo nuestro, el indeciso Arias se
plantea la posibilidad de traspasar nuevamente los poderes a don
Juan Carlos, incluso obligándolo si se muestra reticente (como
se muestra). Los gobernadores civiles reciben instrucciones para
la «operación Lucero», que se pondrá en marcha en cuanto el
Caudillo entregue el alma al Creador.
—¿Operación Lucero?
—Sí, por ahora es top secret, sólo la pomada del Régimen está
en el ajo. Cualquier reacción del país se evaluará con arreglo a
una escala de más a menos grave simbolizada por colores: blan-
co, amarillo, verde, azul, marrón, rojo.
—¡Ah! Eso es ser previsores.
—Por ser previsores ganamos la batalla del Ebro y con ella la
Cruzada de Liberación. Lucero Blanco quiere decir «sin nove-
dad», y Lucero Rojo significa emergencia máxima, sacar a las
calles los tanques de la división Brúnete.
El 21 de octubre, el Gobierno reconoce que Franco ha sufri-
do «una crisis de insuficiencia coronaria aguda».
Ese mismo día circula el chiste:
—¿En qué se parecen Franco y el príncipe?
—No sé.
—En que los dos padecen insuficiencia «coronaria».
Una muchedumbre de periodistas sitia las tapias del palacio
de El Pardo y pone perdido de mierdas el pinar aledaño. El día
23, Franco sufre una recaída. Dos días después, el padre Bulart
le administra la unción de los enfermos (antes llamada extre-
maunción) y el yernísimo le despliega a los pies de la cama el
manto de la Virgen del Pilar requerido por la Señora al arzobispo
Cantero Cuadrado. 191 Sea por el manto milagroso o por efecto
do incluía anexos secretos referentes al derecho de pesca para ochocientos
barcos españoles durante veinte años que luego el moro incumplió (como
era de esperar).
191. Como se sabe, el manto de la Virgen del Pilar tiene el efecto de
sanar a los enfermos, y en los casos en que, a pesar de todo, mueren, es
fama que los encomienda mucho para la otra vida. En 1700, el cabildo
zaragozano envió el manto al agonizante Carlos II, pero llegó tarde por-
l8O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de los antibióticos, lo cierto es que el enfermo se recupera, con
gran alivio del clan de El Pardo, del Gobierno y de la parte más
sana de la ciudadanía, pero luego recae y al infarto se suma una
complicación intestinal grave. El 30 de octubre, Franco decide
transmitir sus poderes a don Juan Carlos.
Don Juan Carlos preside el Consejo de Ministros y se gana
las simpatías del Ejército con su iniciativa de viajar a El Aaiún
para explicar a los militares, que esperan la Marcha Verde para-
petados detrás de un campo minado, que «vamos a retirarnos
con buen orden y dignidad». Nuevo cabreo del presidente Arias,
que se entera de la iniciativa cuando el príncipe ya está en el aire.
A ello se suma una nueva ofensa: los servicios de información
que espían a don Juan Carlos han detectado sus contactos secre-
tos con destacados militares. El suspicaz Arias cree que don Juan
Carlos le está preparando la cama, que quiere sustituirlo por un
militar en la presidencia del Gobierno. 192 Carnicerito de Málaga
entra a matar:
—Si vuestra alteza quiere una dictadura militar —le espeta
dándole golpecitos con el dedo bajo la clavícula derecha—,
nombre ahora mismo presidente del Gobierno al almirante Pita
da Veiga, porque yo me largo. ¡Y que tenga vuestra alteza mucha
suerte!
O sea: le presenta su dimisión en medio de una rabieta.
Anonadado por la reacción de Arias (o quizá sea más exacto
acojonado), don Juan Carlos le suplica que no lo abandone en el
que el rey ya había muerto. En 1941, Alfonso XIII murió cubierto por él
en Roma, así como su esposa, Victoria Eugenia, en 1969, en Lausana
(Suiza). En la basílica del Pilar existe un libro de registro en el que se
anotan las salidas del manto milagroso. Aparte de esta reliquia, el Caudi-
llo se confortó con la habitual mano de santa Teresa, con otra reliquia de
san Liborio y con diversas estampas religiosas (Cobos, 2009, p. 266).
192. En realidad, los contactos de don Juan Carlos con los militares
obedecen a una causa distinta: informarlos de que su padre está a punto
de emitir un manifiesto a la Junta Democrática en el que declara ilegal el
nombramiento de su hijo. Don Juan Carlos envía al general Diez Alegría
para pedirle que no emita el comunicado, que no serviría de nada, porque
el Ejército lo apoya como único candidato al trono.
AFECCIÓN GRIPAL DE CARÁCTER LEVE l8l
crítico momento en que el Caudillo agoniza. Arias lo deja con la
palabra en la boca y se larga a su casa.
¡Menudo paquete: Franco agonizando, Hassan porculizando
y España desgobernada! A los dos días con sus noches (en las que
los inquilinos de la Zarzuela duermen poco), don Juan Carlos
envía al marqués de Mondéjar a ver si Arias reconsidera su dimi-
sión. Arias, que está deseando regresar, se deja convencer. 193
«¿Y lo del Sahara?», se preguntará el patriótico lector.
Tranquilo: todo sale según lo previsto.
Lo previsto era entregarlo. El embajador oficioso de don Juan
Carlos, su íntimo amigo Manuel Prado y Colón de Carvajal, se
ha entrevistado en Nueva York con Henry Kissinger y ha recibi-
do instrucciones: «Tontería que bregues —viene a decirle—.
Todo lo más, podéis aspirar a una salida airosa para España, que
parezca lo menos humillante posible.»
El enviado de Kissinger, Vérnon Walters, que «casualmente»
se encuentra en Marruecos, arregla el resto. Le ordena a Hassan
que suspenda la Marcha Verde.
—Enhorabuena, Majestad, el ordago os ha salido a pedir de
boca. 194
Así es como el Gobierno español entrega aquellas tierras (y
aquellas pesquerías y aquellos fosfatos) al moro matón y deja al
indefenso saharaui a merced del tirano alauita. Una chapuza más.
Franco, el legendario jefe de la Legión que pasaba a cuchillo
aldeas enteras, se irá a la tumba sin saberlo («¿Habéis puesto su-
ficientes minas?», es lo último que pregunta).
193. Natural: la presidencia le gusta más que a un tonto un lápiz.
194. Jugada maestra. Hasta crece la popularidad de Hassan. ¿Quién
se va a acordar de que en 1965 reprimió las protestas populares en Casa-
blanca ametrallando a los manifestantes desde un helicóptero?

 
 
 
CAPÍTULO 29
¡Qué duro es morir!
Franco está muy mal. Una familia normal, con sentimientos y
aldabas en la administración, ya habría procurado ingresar al
viejo en un hospital para que lo atendieran debidamente, pero
la familia de El Pardo no es lo que se dice normal en el sentido
de que tiene unas apariencias que guardar. Por lo tanto, retrasan
el ingreso hasta que el abuelo sufre una grave hemorragia gastro-
intestinal. El doctor Pozuelo le saca de la garganta un coágulo
del tamaño de un puño. «¡Qué duro es esto, doctor!», se queja
Franco.
El octogenario sangra a chorros por la boca y por el ano. Hay
que operarlo de urgencia. ¿Llamar a una ambulancia? No, me-
nudo escándalo. Además, se nos puede quedar en el trayecto.
Mejor en casa, como se atendían los partos antiguamente.
En la casa del enfermo, un palacio del siglo XVIII hay muy
buenos tapices y muebles, pero no hay quirófano. No importa,
se improvisa uno en la enfermería del regimiento de la Guardia
de El Pardo.
Sacan a Franco del dormitorio en una camilla portada por
criados de palacio y acompañada de un nutrido séquito com-
puesto por el yernísimo, el doctor Pozuelo, un colega, los ayudas
de cámara y las enfermeras. La solanesca procesión desfila por el
despacho de ayudantes, el vestíbulo principal y la escalera oficial
o de Ministros (han descartado la escalera privada porque es tan
¡QUÉ DURO ES MORIR! 183
estrecha que no podrá girar la camilla). 19 '' «Franco iba desnudo y
entubado por todas partes —recuerda el monaguillo Cobos—,
y los médicos y enfermeras hacían verdaderas filigranas para su-
jetar los frascos de las sondas que llevaba conectadas.» 196 Detrás
del cortejo queda un reguero de sangre. Uno de los presentes
moja en él su pañuelo de batista con intención de enmarcarlo en
el salón familiar como una reliquia histórica.
Mientras los cirujanos sudan la gota gorda para contener la
hemorragia, el marqués de Villaverde intenta tomar fotografías:
«Son fotos para la Historia —se justifica el incalificable sujeto—.
¡Esto es historia de España!»
Desiste al ver que su iniciativa no suscita adhesiones.
En la barbería El Siglo, Pepe mira si están los cabales antes de
contar el chiste:
—Está muriéndose Franco y van los ministros y los procura-
dores a El Pardo y se ponen debajo de la ventana del dormitorio,
todos llorando porque pierden la manduca: «¡Adiós, Franco; adiós,
Franco!» «¿Y esos qué quieren?», le pregunta Franco, con el
hili-llo de voz, a la Collares. «Son los ministros, que vienen a
decirte adiós», le dice ella. «¿Adiós, por qué? ¿Adonde se van?»,
pregunta Franco.
Menudean, en esos días de otoño, los chistecitos de Franco
con los que la izquierda se consuela del hecho incontrovertible
de que el odiado dictador va a morir en la cama rodeado de sus
seres queridos como cualquier hijo de vecino y no de mala muer-
te como sus compadres Hitler y Mussolini.
Muchos progres ponen a enfriar botellas de cava. Prematura-
mente. Para sorpresa de todos, el enfermo se recupera en el
po-soperatorio bastante bien si tenemos en cuenta que es un
anciano.
Tres días después sufre una recaída y ya no queda más reme-
dio que ingresarlo en la ciudad sanitaria La Paz para una nueva
intervención. Sentimentalismos aparte (si los hubiera), el clan de
195. Según otras versiones, más truculentas, cuando vieron que no
cabía la camilla lo bajaron sobre una alfombra.
196. Cobos, 2009, p. 273.
184 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El Pardo necesita mantenerlo vivo hasta el 26 de noviembre,
para asegurarse la renovación del mandato del presidente de las
Cortes, Alejandro Rodríguez de Valcárcel, amigo de la familia y
seguro refugio contra posibles inclemencias futuras.
Ya que Franco tiene muy restringidas las visitas en La Paz, los
bunkerianos desfilan por El Pardo para ofrecerse a la esposa y a
la hija del Caudillo, «las Cármenes». Tanta inquebrantable adhe-
sión llega a hacerse cargante. Un día, «a eso de las cinco de la
tarde, se presenta Girón, lacrimoso y apesadumbrado, sin haber
anunciado previamente su visita. Un ujier lo hace pasar al salón
de Goya. El antiguo ministro atraviesa la estancia con sus tardos
andares de plantígrado y se deja caer pesadamente en el sofá. Ese
día la rutina de palacio señalaba la proyección de una película
por la tarde. Como el Caudillo agonizaba en el hospital, los ser-
vidores de palacio estábamos convencidos de que ese día no ha-
bría sesión de cine. Se planteó entonces un problema que yo no
calificaría de simplemente protocolario: el salón de Goya era
paso obligado para acceder al cine. ¿Cómo pasarían la Señora, la
hija y no sé si la duquesa (o sea abuela, hija y nieta) delante de
Girón, que se encontraba abatido y trémulo en el sofá, logrando
esquivarlo sin que las viese? [...] La duquesa nos dio la solución
al problema: "Coloquen ustedes la mampara del comedor de
diario al final del salón de Goya, entre las dos puertas." De esta
forma pasaron sin ser vistas por el desconsolado Girón. Algunos
de mis compañeros las criticaron sin rodeos: "¡No tienen ver-
güenza! ¡Y su excelencia muñéndose! ¡No tienen vergüenza!"». 197
La gente hace chistes:
—Después de una delicada operación quirúrgica, Franco
abre los ojos, ve a un hombre vestido de blanco y, pensando que
es un médico, le pregunta: «¿Cómo estoy, doctor?» Y el otro res-
ponde: «No soy doctor, que soy san Pedro, así que imagina cómo
estás.»
Otro chiste:
—Llega Franco a las puertas del cielo y le dice a san Pedro:
«Abre, que soy Fran.» Y san Pedro, protocolario, lo corrige:
197. Cobos, 2009, p. 277.
¡QUÉ DURO ES MORIR! 185
«Querrás decir Francisco.» Y dice Franco: «No, sólo Fran: el "cis-
co" lo he dejado ahí abajo.»
El último:
—Le dice san Pedro, al abrirle la puerta: «Bueno, Franco,
pasa que estás en la gloria, pero te advierto que, después de como
has vivido ahí abajo, esto te va a parecer una pufietera mierda.»
1 )e regreso a casa, después de una intensa jornada de trabajo,
el Mercedes del Chato Puertas pasa frente al teatro Alcalá-Palace,
donde acaban de estrenar Jesucristo Superstar. La fachada está
ocupada por un cartel gigante que representa al cantante Camilo
S ESTO  en una pose delicada. El Chato Puertas lo asocia a los
anuncios de productos de belleza tradicionalmente femeninos
que últimamente se dirigen al público masculino. 198
—¿No nos estaremos  amariconando con  esto del
aperturis-mo? —le comenta a su chófer y guardaespaldas,
Ambrosio Con-treras Alcalá, Tercio.
—No le diría yo a usted que no, don Ildefonso. Por ahí anda
el asunto. Ahora, que yo le digo a usted una cosa: siempre que-
daremos hombres que nos vistamos por los pies y no nos quepa
por el ojete ni el bigote de una gamba.
—¡Así se habla, Tercio!
Pasan frente a la Torre de Madrid. El Chato Puertas, repanti-
gado en su asiento, la mano colgada de la manija, recuerda cuan-
do hace años, durante la celebración de los XXV Años de Paz, un
gigantesco retrato de Franco, alto como una casa de nueve pisos,
colgaba de aquella fachada.
—¿Y Franco, cuánto nos durará, el hombre?
Tercio comprueba por el retrovisor la expresión preocupada
del jefe.
—Eso nunca se sabe, don Ildefonso. Lo mismo dura diez años
más. Lo que ahora hace falta es que haya mano dura con los pela-
198. Cremas para la piel, desodorantes, etc. Hasta Braun ha añadido a
su gama de pequeños electrodomésticos el secador de pelo Man Styler, «ne-
gro, de línea severa, masculino. Diseñado especialmente para el hombre».
l86 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ñas y los de las barbas, que no nos alboroten a las personas de or-
den. Las barbas tenían que prohibirlas. Las barbas, para la Legión.
No se cumplen los pronósticos de Tercio. Franco no mejora.
El 15 de noviembre lo operan por tercera vez, de peritonitis agu-
da, pero la hemorragia persiste y el cirujano Hidalgo Huerta se
niega a intervenirlo por cuarta vez. Es una mera cuestión de hu-
manidad: en un mes lo han operado tres veces y le han
trasfun-dido más de cien litros de sangre. Permitámosle morir
en paz.
El clan de El Pardo se resigna. Mantienen al moribundo en
hipotermia, fuertemente sedado. La espera dura dos días. Mien-
tras el anciano agoniza, el yernísimo, que ha disfrutado a su som-
bra una vida de privilegio, aprovecha una momentánea ausencia
de los médicos para tomarle por fin varias fotografías, «necesarias
para incluirlas en el historial clínico; además, la categoría excep-
cional del personaje las exigía». 199
Franco fallece a las 3.20 h de la madrugada del día 20 de no-
viembre a causa de un shock tóxico por peritonitis. 200 El yernísimo
parte hacia El Pardo para comunicárselo personalmente a la
viuda. Carmen Polo no altera su rutina diaria. Después de oír
misa, ve la tele en el comedor de diario. Mientras aguarda a que
aparezca el presidente de Gobierno llama a Cobos, el criado de
servicio, para que la ayude a doblar unos manteles. 201 Poco des-
pués aparece Arias en la pequeña pantalla y anuncia: «Españo-
les... Franco ha muerto.» Un poco repuesto, con lágrimas en los
199. «El marqués de Villaverde tomó las fotos sobre la agonía de
Franco», El País, 1 de noviembre de 1984. En 1984 «un hombre muy
cercano al Régimen y leal a Franco» vendió estas fotografías por cien mi
llones de pesetas a La Revista, publicación del corazón dirigida por Jaime
Peñafiel, que publicó las fotos en portada. Las fotos fueron un bombazo,
pero causaron un efecto contrario al buscado por Peñafiel: hirieron la
sensibilidad del espectador y hundieron la revista. Eran otros tiempos.
Los españoles no se habían enviciado todavía en la carnaza y la telebasura.
200. El ministro de Información y Turismo comunicará la luctuosa
noticia al país a través de Radio Nacional a las 6.11 h.
201. Cobos, 2009, p. 280.
¡QUÉ DURO ES MORIR! 187
ojos, lee el testamento político del Caudillo en el que Franco pide
perdón y, sin aparente cinismo, dice perdonar «a todos cuantos se
declararon mis enemigos sin que yo los tuviera como tales». 202
Muere como ha vivido, con la palabra «enemigo» en la boca. 203  El
periodista Yale comenta: «Lo peor va a ser que nos quedemos
sin paga del 18 de julio.»
Los periódicos desempolvan y actualizan las portadas y los
artículos necrológicos que tenían preparados desde hace meses.
«FRANCO HA MUERTO», la esquela que Pepe el barbero es-
peraba.
Las dos Españas: unos se alegran y otros se entristecen. Por la
calle se ve gente llorando. Como no hay mal que por bien no
venga, el deceso del Caudillo va a permitir que Mediopeo y el
Burro Mojao coman caliente ese día. Un quiosquero los
subem-plea y los pone a vender periódicos en la esquina del cine
Callao. La gente que sale del metro se los quita de las manos. Las
rotativas de los periódicos no dan abasto en todo el día.
—¿El ABC? Se ha terminado. Estamos esperando la furgone-
ta que trae más.
—Dame cualquiera, entonces.
Le dan el Arriba, que ese día viene mucho mejor que el ABC,
dónde va a parar. Dice: «Su mano ha abandonado dulcemente el
timón de España [...]. Francisco Franco está ya subiendo las im-
presionantes gradas que conducen ante Dios y ante la Historia.
Sin escolta, sin oropeles, sin fanfarria [...] despacioso, humilde y
un poco encorvado porque no lleva las manos vacías. Guarda
—sospecho— cinco palabras en su boca. Pueden ser éstas: "Sin
novedad, Señor, en España".» 204
202. El testamento será ampliamente divulgado por la prensa y se
imprimirá en cientos de miles de carteles que se enviarán a ayuntamien
tos y organismos oficiales. Algunos alcaldes lo enmarcan.
203. Oran, 2009, p. 48.
204. «Gracias», editorial de Cristóbal Páez, director de Arriba, el 21 de
noviembre de 1975.
l88 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Ese día se pronuncian y se escriben muchas solemnes maja-
derías: «Nada había en él de pasión de poder.» 205
El Gobierno decreta treinta días de luto nacional. Se suspen-
den los espectáculos hasta las seis de la tarde del domingo.
Un funcionario previsor cae en la cuenta de que esto obliga-
ría a suspender los partidos de la Liga, que se juegan en domingo
precisamente. Contraorden: se suspenden los espectáculos sólo
hasta las tres de la tarde del domingo, y aviso: «Mantendrán toda
su validez las quinielas.»
España debe seguir funcionando. Él lo hubiera querido.
En las embajadas de España en el extranjero se disponen li-
bros de condolencias por la muerte del Caudillo pero, al parecer,
pocos se conduelen. Oigamos a Paloma Gómez Borrero, corres-
ponsal en Roma: «TVE me encargó un reportaje que mostrara la
aflicción de las personas que se acercaban a la embajada de Espa-
ña en Roma para firmar en el libro oficial de pésames y resulta
que no iba nadie. Me tuve que inventar una estrategia disfrazan-
do al personal de la embajada con trajes diferentes y que fueran
pasando por el libro de firmas como si fueran romanos que des-
filaban llenos de dolor.» 206
Los brindis clandestinos agotan las reservas de cava y cham-
pán en algunos supermercados, 207 pero también se derraman
muchas lágrimas en público y en privado. En la División Acora-
zada Brunete, el general Milans del Bosch, acendradamente mo-
nárquico (luego también golpista), anuncia solemnemente a sus
oficiales: «¡Franco ha muerto! ¡Viva el Rey!»
Es el primer grito de «viva el Rey», que inaugura el reinado
de don Juan Carlos.
—Suena raro, ¿eh? —comenta un teniente—. Parece que es-
tamos de cachondeo.
205. Gonzalo Fernández de la Mora en ABC.
206. Confesiones de Gómez Borrero en el programa de Mónica Te-
rribas «La nit al dia» de TV3, julio de 2004.
207. Felipe González le responde a un correligionario que le propo
ne descorchar una botella de champán: «No seré yo quien brinde por la
muerte de un español.» Carrillo dice: «No son horas de beber champán.»
¡QUÉ DURO ES MORIR! 189
—Ya nos acostumbraremos.
—O no.
El inminente monarca no las tiene todas consigo. Incluso
bromea tristemente con su ayudante: «Lo mismo aparecen para
ofrecerme la corona encima de un cojín que mandan a la Guar-
dia Civil para arrestarme.»
Los recelos del príncipe se revelan infundados. A Franco
muerto, rey puesto. Ya las rotativas componen, junto a la necro-
lógica del Caudiílo, en adecuado blanco y negro, páginas especia-
les en cuatricromía con los príncipes posando en entrañables fo-
tos familiares y árboles genealógicos de los Borbones «en páginas
centrales a todo color», así como artículos panegíricos en los que
presentan a los nuevos reyes «como cualquier familia española de
nivel medio». También, en otras páginas, para que se vea cómo la
vida se aferra a la vida, se presentan los nuevos Seat 124-D.
«Fuerte. Funcional. Económico. El más ancho en su clase.»
En las tapias del cementerio de Cádiz amanece una pintada:
«Franco se ha aparecido a Dios.»

La noticia {foto Narcis Sansj.

 
 
 
CAPÍTULO 30
Solo como la una
22 de noviembre de 1975. Palacio de las Cortes conveniente-
mente engalanado para la proclamación del nuevo Rey de Espa-
ña. Entre los invitados llegan las hermanas de don Juan Carlos,
Pilar y Margarita, a las que, a última hora, su cabreado padre
consiente asistir al evento. Están aguardando el ascensor cuando
un ujier las increpa:
—¡Eh, ustedes, por la escalera, que el ascensor es para la gen-
te importante!
Obedientes, toman la escalera, la cieguiña del brazo de la her-
mana que ve. En los últimos años han secundado a su augusto
padre en su afán por desairar y humillar a don Juan Carlos, el
hijo traidor que, conchabado con Franco, le arrebataba la coro-
na. Ahora han cambiado las tornas y les toca a ellas sufrir los
desaires y el alejamiento de la nueva familia real. En esta corte,
como en la de Macbeth, las venganzas son implacables. 208
No nos distraigamos con rencillas familiares y regresemos al
hemiciclo. Nunca se ha visto tan concurrido y pinturero: gene-
rales uniformados de caqui (Tierra), de verde (Guardia Civil), de
azul marino (Marina), de simple azul (Aire) contrastan con las
208. «La falta de fluidez en las relaciones entre las hermanas del Rey
y doña Sofía es un secreto a voces [...] Doña Sofía nunca estuvo interesa-
da en fomentar la unidad familiar con su familia política» (Eyre, 2010,
p.431).
SOLO COMO LA UNA
púrpuras cardenalicias y con el blanco del uniforme de los pro-
curadores del Movimiento, algunos con sus camisas azul falange,
que ya se van viendo demodé. En los palcos de autoridades se
distinguen muchas caras conocidas: Giscard d'Estaing, el man-
datario francés que gusta de las esmeraldas y abomina de los es-
pañoles; el general Pinochet, jeta de chacinero matizada por la
carrera de hormigas rubias del bigotito recortado, kilo y medio
de medallas bajo la capa azul; Constantino, el hermano de doña
Sofía, emocionado de ver ¡por fin! a su hermana ascendida a rei-
na; la vistosa Imelda, la filipina de los dos mil pares de zapatos
(aquí sólo luce un par); los imprescindibles Rainiero y Grace de
Monaco 209 y, los más importantes, el yernísimo y su mujer, am-
bos de riguroso luto, ya resignados a que su hija Carmen no fi-
gure en la lista de las reinas de España, en los sellos y en las mo-
nedas. En la faz de Nenuca, la huérfana de Franco, se notan ya
las huellas del primer lifting. 210 Se la ve ausente, quizá pensando
en su padre que acaba de morir o en las gestiones que el yernísi-
mo está haciendo para que la nombren duquesa del Ferrol del
Caudillo, pero sonríe con su ancha y atractiva sonrisa cuando
algunos procuradores le envían saludos y reverencias.
La única ausencia atronadora es la de don Juan de Borbón,
que sigue empeñado en que su hijo le ha usurpado la corona.
Doña Sofía, la inminente reina, va vestida de rosa fucsia, el
color del forro de los capotes toreros. Sus niñas lucen dos trajes
iguales de terciopelo verde, algo catetos. Felipín, un trajecito.
Los tres niños se ven muy formalitos y algo cohibidos. Don Juan
Carlos va de militar. Se le nota algo envarado e inseguro, como
si quisiera estar a mil leguas de allí. A ver cuándo termina esto.
—Tiene cara de panoli —observa Pepe el barbero al verlo
por televisión.
—Lo que está es asustado y además tiene los ojos hinchados
de tanto llorar o de no dormir —replica su mujer—. Este hom-
bre se ve que quería mucho a Franco, como si fuera su padre.
209. Afortunadamente, la escasez de mandatarios extranjeros quedó
sobradamente compensada por la calidad moral de los que asistieron.
210. Eyre, 2007, p. 243.
192. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

La mujer del barbero, como muchas otras madrazas españo-
las, empieza a sentirse monárquica: el chico es guapo y alto y no
parece mala persona, más bien se ve como desamparado. Y a la
princesa doña Sofía se la ve muy sencilla, una madraza pendien-
te de sus niños. Por cierto, el niño, guapísimo, y las niñas..., muy
ricas, muy normalitas.
—La que se ve muy elegante es la princesa Sofía —dice Dora,
la del Chato Puertas, ante las mismas imágenes, que ella ve en color.
También encontrará elegantísimo el abrigo de terciopelo ne-
gro que la nueva reina de España luce una hora más tarde, en la
capilla ardiente de Franco. Nadie imagina que se lo han impro-
visado la noche anterior dos modistas cosiendo a matacaballo en
la Zarzuela. La futura reina tampoco ha dormido nada.
12.35 de la mañana soleada. Don Juan Carlos posa la mano
sobre los Santos Evangelios, y ante el crucifijo presta juramento
como Rey. Delante de él, un cojín púrpura sostiene los emble-
mas de la realeza, un cetro y una corona que parece de oro pero
es de latón. Ya ha advertido el diario ABC, en su noble empeño
por catequizar a los neomonárquicos que apresuradamente sur-
gen por doquier, que en España «hay corona y cetro, pero no
coronación», dado que, en España, los reyes no son coronados
sino proclamados.
—Eso está bien —aprueba Leyva.
—¿Qué es lo que está bien?
—Que no haya coronación ni tonterías de ésas. Que no está
el horno para bollos.
Varios amigos están viendo la televisión en el bar Manila de-
lante de una caña de cerveza y una tapa de ensaladilla rusa. Una
docena de clientes y camareros atiende a las imágenes. En la pe-
queña pantalla, don Juan Carlos extiende la mano sobre el libro
y dice:
—Juro por Dios y sobre los Santos Evangelios cumplir y ha-
cer cumplir las Leyes Fundamentales del Reino y guardar lealtad
a los principios del Movimiento Nacional.
El presidente de las Cortes, Rodríguez de Valcárcel, le contesta:
—Si así lo hiciereis, que Dios y la patria os lo premien, y si
no, os lo demanden.
SOLO COMO LA UNA I93
Y volviéndose hacia el hemiciclo declama con engolada voz:
—¡Queda proclamado Rey de España don Juan Carlos de
Borbón y Borbón, que reinará con el nombre de Juan Carlos
primero! Señores procuradores, señores consejeros, desde la
emoción del recuerdo a Franco: ¡Viva el Rey! ¡Viva España!
—¡Viva el Rey! ¡Viva España! —responde con cierta tibieza
algo así como la mitad de los presentes. No es nada personal, es
la falta de costumbre. Hace ya casi medio siglo que en España no
se gritan vivas al Rey como no sea en los cachondeos nocturnos
de los campamentos y marchas del Frente de Juventudes.
Es el momento del discurso del Rey. No hace mucho que el
sagaz Torcuato le advirtió a su antiguo discípulo:
—Todo dependerá de vuestro primer discurso. Es preciso de-
cir a los españoles lo que queréis hacer y cómo lo vais a hacer.
Don Juan Carlos lee con pasable pausa y entonación el dis-
curso que, de haberlo hecho, hubiera escrito Torcuato. 211
—... la institución que personifico integra a todos los españo-
les, [...] a todos nos incumbe por igual el deseo de servir a Espa-
ña. Que todos entiendan con generosidad y altura de miras que
nuestro futuro se basará en un efectivo consenso de concordia na-
cional.
No falta un elogio a Franco, «cuyo recuerdo será para mí una
exigencia de comportamiento», ni una mención a don Juan, «el
padre que me enseñó que el cumplimiento del deber está por
encima de todo».
—¿Tú te has fijado en los militares, lo serios que se ven?
—Pues anda que los ministros.
Se nota cierta tensión en el aire. Los generales y los obispos
recelan del contubernio marxista-judeo-masón, al que atribuyen
fantásticos poderes. Tampoco a los progres se los ve especialmen-
te animados después de las euforias por la muerte de Franco.
—Es que el Caudillo se ha muerto, pero mira la cantidad de
generales que ha dejado detrás: más generales que en Rusia.
Los progres que se van atreviendo a salir tímidamente de las
211. Ustedes perdonarán la forma retorcida que tengo a veces de
explicar las cosas.
194
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

alcantarillas no las tienen todas consigo. El mensaje de la Corona
ha resultado tibio y ambiguo. Lo es. Está calculado para conten-
tar al bunker sin defraudar del todo a los aperturistas. Se nota la
mano maestra de Torcuato: un discurso integrador de todos los
españoles, con la consiguiente ruptura con el régimen anterior,
pero que, al propio tiempo, dé seguridad a las derechas de que,
en lo sustancial, nada va a cambiar. Es decir, lo de siempre: decir
una cosa y la contraria para que cada cual vea lo que quiere ver.
Es lo que hacen los políticos de talento. Algunos recuerdan la
máxima de El Gatopardo-? 12 «Cambiarlo todo para que nada
cambie.»
A la una de la tarde, un Rolls Royce descubierto lleva a los
recién estrenados reyes por la Carrera de San Jerónimo, la plaza
de Neptuno, el paseo del Prado, Cibeles, Alcalá, Gran Vía, plaza de
España y paseo de Onésimo Redondo hasta el Palacio Real, don-
de se ha previsto que cumplimenten a Franco en su capilla ar-
diente. Cubren carrera unos tres mil soldados que representan a
dieciséis unidades del Ejército. Hace frío y las calles de Madrid
están despobladas. Mucha gente ha preferido asistir a la ceremo-
nia por la tele, no sea que pase algo. La comitiva discurre bajo la
indiferente mirada de los maniquíes vestidos con pantalones
acampanados y camisas a rayas que pueblan los escaparates. En
algunos tramos, los peatones se detienen, curiosos, a ver pasar el
cortejo. Algunos inician unos tímidos aplausos al descubrir que
se trata del nuevo Rey, en otros se escuchan gritos de «¡Fran-co,
Fran-co, Fran-co!» e incluso «¡Abajo los Borbones!».
Al día siguiente ABC hablará de «atronadores aplausos al Rey
en las Cortes» y «aclamaciones de la multitud en la calle». En las
Cortes es cierto que se producen atronadores aplausos y aclama-
ciones, pero no a los reyes sino a la hija de Franco, con los pro-
curadores vueltos hacia el palco que ocupa. «¡Fran-co, Fran-co,
Fran-co!», corean desentendidos de los reyes, que abandonan su
tribuna al concluir la ceremonia.
A lo largo del trayecto de las Cortes al palacio de Oriente los
212. Me refiero a la estupenda película de Visconti, estrenada en
1963. La novela de Lampedusa no creo que la hayan leído muchos.
SOLO COMO LA UNA
195
reyes parecen algo afectados por la frialdad del ambiente. No
obstante, se esfuerzan en saludar y sonreír a los viandantes que se
detienen a verlos pasar. En algún momento muestran señales de
contento al reconocer al periodista Jaime Peñafiel, quien, en el
desempeño de su oficio, los sigue desde la acera adelantándose a
veces al lento Rolls Royce real. En su crónica mencionará el «de-
samparo» en que vio a los nuevos reyes, «que parecían buscar un
rostro conocido, un rostro amigo [...]. En el tramo de la Gran
Vía comprendido entre los cines Rialto y Capitol, don Juan Car-
los me vio y se llevó la mano derecha al oído en un gesto que
interpreté "Llama por teléfono." Cuando dos horas después lo
hice, recibí del general Armada el encargo del Rey para que acu-
diera aquella tarde a la Zarzuela». 213
Caricatura de Areilza.
213. Pefiafiel, Jaime, «Una corona de latón», Crónica, El Mundo, 20 de
noviembre de 2005, p. 7. El objeto de la cita no era tan importante como
Peñafiel pensaba: don Juan Carlos quería proponerle el intercambio de
sus respectivas cámaras fotográficas. Para que se vea lo sencillo que es el
Rey, que en el acto más trascendental de su vida tiene tiempo y arrestos
para ocuparse de lo cotidiano. 


 
 
 
CAPÍTULO 31
Pena, penita, pena
21 de noviembre. Ocho de la mañana. La capilla ardiente de
Franco se instala en el Salón de las Columnas del Palacio Real.
Una cola de veinte kilómetros aguarda para desfilar ante el cadá-
ver, españoles de toda edad y condición que desean pagar un
último tributo de admiración y afecto al extinto dictador. 214 Lola
Flores, gafas negras, expresión apenada, hace cola como todo el
mundo. El Chato Puertas, traje cruzado a rayas, camisa falangis-
ta, tres medallas sobre el pecho, se apea de su Mercedes frente a
los jardines del palacio, va a la cabecera de la cola y escoge a una
señora de aspecto humilde:
—Señora, yo serví a Franco en la guerra —se señala las me-
dallas—. Vengo de Betanzos, a dos mil kilómetros, y me acaban
de avisar de una desgracia familiar que me obliga a regresar. ¿Us-
ted me haría la caridad de cederme su puesto? —le pregunta
mientras discretamente le mete en el cuenco de la mano un bi-
llete de mil pesetas doblado en cuatro, con la cifra hacia arriba.
La señora titubea un poco. Ha mirado el billete y ha cerrado
la mano con tal fuerza que no se la abriría el arcángel san Gabriel
con una palanca.
—Se lo pido por caridad, señora. Haga ese sacrificio por la
214. En las cincuenta horas que estuvo expuesto el cadáver (previa-
mente embalsamado) se calcula que desfilaron ante el féretro unas tres-
cientas mil personas.
PENA, PENITA, PENA 197
memoria del Caudillo, señora. Usted puede verlo en la tele. Ade-
más, van a salir un montón de fotos en color en el Hola.
La señora cede. Con mil pesetas tiene para pagar al casero
ocho meses.
El Chato Puertas hace media hora de cola antes de acceder a
la capilla ardiente. El féretro, instalado en un catafalco de tercio-
pelo negro sobre el que destacan, rutilantes, las condecoraciones
del extinto, está escoltado por ocho militares, representantes de
todas las armas, con los fusiles colgando del hombro, la bocacha
hacia el suelo, a la funerala.
Frente al féretro de Franco, el Caudillo invicto que nos con-
dujo a la victoria, el Chato Puertas siente una intensa emoción.
Consciente del momento histórico, irrepetible, permite que unas
patrióticas lágrimas se deslicen, ardientes, por sus mejillas. Ahí
está el Caudillo, de cuerpo presente, el hombre que ha quemado
su vida para levantar España. Con un nudo en la garganta, el
Chato Puertas se empina un poco para mirar la mano que tuvo
el honor de estrechar en cinco ocasiones; la primera, en el «taco»
de una cacería, en Santa Cruz de Mudela, cinco mil perdices se
cobraron ese día; las dos siguientes, en otras tantas monterías
organizadas expresamente para el Caudillo en su coto toledano
de Los Noguerones; la cuarta, en una visita a El Pardo de la di-
rectiva de Arrasa (Alianza de Recalificadores Reunidos, Sociedad
Anónima) y la quinta, en una visita de la Hermandad de Excom-
batientes a la que pertenece por derecho propio.
El Chato Puertas, en posición de firmes, inclina la cabeza
con energía castrense y recita en sus mientes la despedida que ha
preparado: «Ya soy un viejo, capitán de las Españas, pero con
gusto tomaría otra vez el fusil para seguirte.»
Con el tiempo, el Chato Puertas ha olvidado que en la guerra
no tocó un fusil. La pasó en un almacén de intendencia, en reta-
guardia, trapicheando con el tabaco, la leche condensada y la
gasolina.
Detrás del Chato Puertas viene un hombre vestido de mono
azul que se planta ante Franco y le hace el saludo militar. Dos
camisas viejas sentimentales seguidos les parecen demasiada ex-
pansión patriótica a los guardias encargados de la vigilancia. Al
I98 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

del mono azul, como está retrasando la cola, lo sacan en volan-
das de la capilla ardiente.
Se celebra la misa de córpore insepulto en la plaza de Orien-
te. Ocho criados de El Pardo sacan a hombros el féretro envuelto
en la bandera nacional hasta el altar mayor. En la cabecera del
ataúd, soportándolo sobre su hombro izquierdo, el monaguillo
Cobos, que tiene entonces veintisiete años, le susurra al difunto,
en su imaginación, lo que nunca se atrevió a preguntarle en vida:
«¿Tan malo fue mi padre como para que casi lo mataras de ham-
bre en el campo de concentración de Punta Paloma?» 215
Aún no se ha enfriado el cadáver y ya empieza Pedro a negar
a Cristo. Antes de que pase mucho tiempo, Lola Flores, la racial
Lola de España que, en compañía de su marido, el Pescaílla, ha
guardado cola durante horas, como un ciudadano más, para ren-
dir tributo al Caudillo difunto, reordenará sus afectos y creencias
y esgrimirá como credencial antifranquista que a dos tíos suyos
los fusilaron los nacionales.
—¡Mierda de país!
—Y usted que lo diga, don Francisco.
23 de noviembre de 1975. Franco descansa por fin en la ba-
sílica del Valle de los Caídos, el faraónico monumento que ideó
para perpetuar su memoria y la de su régimen. 216 Para que el sí-
mil faraónico sea perfecto, sólo faltaría que algún sirviente lo
acompañara en la tumba, lo que está a punto de ocurrir porque
uno de los dolientes que aguardan la llegada del féretro se preci-
pita en el foso funerario (tres metros de profundidad, forrado de
granito revestido de plomo, y adornado con cuatro medallones
de bronce) 217 y queda inconsciente del batacazo. Los operarios
introducen una escalera y, con no poca dificultad, consiguen
215. Cobos, 2009, p. 288.
216. Existe cierta controversia sobre si quería que lo inhumaran allí
o en el lujoso panteón familiar en el cementerio de la localidad de El
Pardo (a cuya jurisdicción pertenece el palacio). Cuando redacto estas lí
neas, el Gobierno negocia con Nenuca el posible traslado.
217. Los medallones representan los escudos de España, la Falange,
la casa del Caudillo y la Capitanía General.


Llanto por un
Caudillo: Arias
Navarro en ia tele;
las Cármenes en la
capilla ardiente;
un condecorado
veterano de la
Guerra Civil
(bando nacional) y
Lola flores y el
Pescaílla.
2OO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

desalojar la fosa. Al último «caído» por Franco lo trasladan al
hospital, donde se le aprecian varios traumatismos.
¡Franco en el Valle de los Caídos! Una última solemne cere-
monia antes de acomodar su féretro en la fosa. Una losa de gra-
nito de Alpedrete, de ocho centímetros de grosor y casi cuatro
mil quinientos kilos de peso, sella la tumba, garantía para sus
adoradores de que no será profanada y parco alivio de la contra-
riedad de sus enemigos (que también los tuvo), que nunca le
perdonarán que haya muerto en la cama y de pura vejez.
Circula por el territorio nacional el bulo de que el día de la
muerte de Franco estaba determinado por las fechas de comien-
zo y final de la guerra civil: o sea, que toda la vida lo hemos teni-
do delante de las narices sin advertirlo.
En la peluquería Hollywood, frecuentada por las más enco-
petadas señoras del barrio de Salamanca, Engraci, la peluquera,
se lo cuenta a Dora, la esposa del Chato Puertas.
—¿De verdad? A ver, a ver, ¿cómo es eso?
—Fácil: la guerra empezó el dieciocho del siete del treinta y
seis, ¿no? Y terminó el uno del cuatro del treinta y nueve. Pues
sumando por un lado el día, por otro el mes y por otro el año da:
diecinueve del once del setenta y cinco.
Como las dientas, todas señoras distinguidas, no saben mu-
cho de cuentas, Engracia tiene preparada una tarjeta con los nú-
meros:
—¡Cofia, es verdad!
—Ya ves: lo hemos tenido siempre delante y nunca nos he-
mos enterado.
Otra dienta interviene.
—¿Sabéis cómo llaman ahora a la nietísima? Ahora la llaman
Heidi. 218
218. «Heidi» era una popular serie de dibujos animados japonesa
que pronto veríamos en España basada en el libro infantil Heidi (1880),
PENA, PENITA, PENA 2OI
—¿Heidi? —pregunta Dora—. ¿Por qué?
—Porque tiene a su abuelito en el valle... ¡En el Valle de los
Caídos, ja, ja!
La crueldad de las nobles gentes. Si hubiese llegado a reina de
España junto al pasmarote de don Alfonso, el de los tristes des-
tinos, la habrían aplaudido a rabiar; como la maniobra ha fraca-
sado, caña al mono hasta que rompa la cadena.
Pasados los funerales, el yernísimo, convertido ahora en la
cabeza visible de los Franco, se presenta en El Pardo con un nu-
trido grupo de operarios de bata banca y empaqueta los archivos
y documentos acumulados por el Caudillo a lo largo de decenios
de poder. 219 Paralelamente, en una labor que durará tres meses,
los criados de la casa vacían los almacenes del palacio bajo la
atenta dirección de Nenuca y reparten sus contenidos en lotes
que camiones y furgonetas transportan a las propiedades de la
familia: las fincas de Canto del Pico, Valdefuentes, el Pazo de
Meirás y el edificio de la calle Hermanos Bécquer, adquirido
tiempo atrás por la Señora.
—Estos papeles, para quemar —decide sobre la marcha Ne-
nuca. 220 Entre los papeles destinados a la hoguera, uno de los
criados salva una carta de una niña que escribió a la hija de Fran-
co, otra niña entonces, en 1937:
Me dirijo a ti porque tú eres niña como yo y sabes cuánto se quiere
a un padre. Por eso te pido que intercedas ante tu papá, que es el
único que puede salvar al mío, para que no lo fusilen. Él no ha
hecho nada malo. Mi mamá está desesperada, porque somos cua-
tro hermanos pequeños y no sabemos qué va a ser de nosotros
221
de la suiza Johanna Spyri. La candida protagonista vivía con su abuelo en
los Alpes suizos, cerca de la frontera con Austria.
219. Los mismos que ahora administra cicateramente la Fundación
Francisco Franco sin permitir el libre acceso más que a los historiadores
de su cuerda.
220. Cobos, 2009, p. 297.
221. Cobos, 2009, pp. 298-299.

 
 
 
CAPÍTULO 32
La transacción
Muerto Franco y entronizado don Juan Carlos, lo natural sería
cambiar de Gobierno. Aquí está el problema: el presidente Arias
ni siquiera se lo plantea: él se considera albacea de Franco y de-
signado por el Caudillo para regir los destinos de España hasta
1979, el término de su mandato. Digámoslo con su propia y
elegante expresión: «Estoy atornillado a este sillón por ley, y con-
tra esto nada puede el Rey.» 222 Don Juan Carlos podría, teórica-
mente, destituirlo, incluso debería destituirlo dada la recíproca
antipatía que se profesan, pero Torcuato, su mentor, le aconseja
que se ande con pies de plomo: Arias controla el aparato del
Estado y los servicios de información. 223 Podría hacer mucho
daño si se lo propusiera.
No sin cierta repugnancia, don Juan Carlos confirma a Arias
en su puesto aun a sabiendas de que va a decepcionar a muchos
mandatarios extranjeros que lo apoyan porque lo consideran ga-
rante de un cambio hacia la democracia. Inquieto, don Juan
Carlos telefonea a sus valedores internacionales para justificarse
222. Se lo repetía con frecuencia a sus ministros. Fernández-Miran
da, 1995, p. 175.
223. Recordemos que fue sucesivamente director general de Seguri
dad, ministro de la Gobernación y presidente del Gobierno (del que de
penden los servicios de información). De hecho, llevaba años espiando a
don Juan Carlos.
LA «TRANSACCIÓN» 2O3
y explicarles que las delicadas circunstancias por las que atraviesa
el país le impiden acelerar los cambios. 224 Ellos, conveniente-
mente informados por sus servicios de espionaje, lo comprenden
y continúan apoyándolo.
Después de la larga noche de la dictadura, España ha amane-
cido al claro sol de la monarquía constitucional. Aquellas izquier-
das que aguardaron pacientemente a ver pasar el cadáver de su
enemigo (Carrillo, Tierno Galván, Felipe González, etc.) llevan
años prometiendo a sus bases que en cuanto Franco caiga se pro-
clamará la república (nada más fácil en un país donde práctica-
mente no hay monárquicos). Los menos radicales son partida-
rios de un referéndum para que el pueblo decida qué forma de
Gobierno desea, si república o monarquía.
Don Juan Carlos contempla el jardín desde la ventana de su
despacho en la Zarzuela mientras piensa en la enmarañada ma-
deja nacional. ¿Por dónde se le mete mano a esto? Ya es Rey, pero
ha heredado —y jurado solemnemente— las Leyes Fundamen-
tales de Franco. Ante él se yergue el decrépito aparato de la dic-
tadura, una vetusta locomotora que lo arrastra hacia un precipi-
cio. Hay que frenarla.
Es fácil decirlo, pero ¿cómo se frena el monstruo que arrastra
una inercia de cuarenta años?
El presidente del Gobierno es Arias Navarro y el de las Cortes
es Rodríguez de Valcárcel; para todos los efectos, es como si el
poder estuviera en manos del bunker.
Don Juan Carlos tiene a Torcuato, su profesor de derecho
político, «un hombre de inteligencia fascinante». El maquiavéli-
co Torcuato conseguirá que el Régimen, convenientemente anes-
tesiado e hipnotizado, se practique el haraquiri. En un alarde de
224. Areilza consigna en su diario que el Rey habló con Henry
Kis-singer, secretario de Estado de Estados Unidos; con Giscard
d'Estaing y con Walter Scheel, presidentes de Francia y de la República
Federal de Alemania.
2O4 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ingeniería o de fontanería jurídica o de prestidigitación, el Régi-
men pasará en un abrir y cerrar de ojos de la Ley a la Ley.
—¿Qué ley? —se pregunta el lector.
—De la ilegal Ley franquista, que, en última instancia, pro-
cede de un golpe de Estado, a la Ley legítima de una democracia.
Una democracia imperfecta, pero democracia al fin y al cabo: un
régimen que nos hará aceptables en el concierto de las naciones
de Occidente.
Lo que Torcuato pretende («de la Ley a la Ley») es perfecta-
mente ilegítimo en esencia, 225 pero cuela como legítimo en apa-
riencia. Y lo que cuentan son las apariencias.
A Torcuato no lo pierde la pasión de mandar sino la mucho
más sutil de mandar a los que mandan, la de mover los hilos
enredados de estas marionetas que componen la escena nacional
(don Juan Carlos, Arias Navarro, Rodríguez de Valcárcel, la cla-
que franquista de las Cortes, el Consejo del Reino...).
El fabuloso prestidigitador va a intentar el más difícil toda-
vía: sustituir las piezas mohosas de la maquinaria franquista por
otras nuevas y relucientes. ¡Y eso sin que la máquina deje de fun-
cionar!
—Un gran mérito.
—El más difícil todavía, como en los circos: al sustituir las
piezas mohosas por las nuevas la máquina resultante es una de-
mocracia equiparable a cualquier democracia del mundo libre:
un Gobierno de padres de la patria libremente elegidos por los
ciudadanos, sin trampa ni cartón. Una democracia constitucio-
nal. 226
Torcuato consigue este milagro con un mantra que le repite
225. Existe un principio básico de derecho: nadie puede legar lo que
no le pertenece. El poder no les pertenecía a las Cortes franquistas, cuya
legitimidad (ilegitimidad, más bien) procedía de un golpe de Estado. No
podían legar una legitimidad de la que carecían al régimen democrático
que salió de ellas.
226. Torcuato hizo lo que podía hacer con los mimbres que tuvo.
Otra cosa es que la Constitución saliera coja porque se basaba en una
transacción, como oportunamente se verá.
LA «TRANSACCIÓN,-, 2O5
continuamente a su discípulo don Juan Carlos: «De la Ley a la Ley.»
«Vuestra majestad firme lo que le pongan por delante, sean Leyes
Fundamentales, Principios del Movimiento o lo que sea. Luego
se desactiva y en paz.»
Torcuato hace ese milagro, y por ello debiéramos subirlo a
los altares de la democracia. Esta vez no repite aquella estupenda
prestidigitación de la trampa saducea que los dejó boquiabiertos
páginas atrás. Esta vez la situación requiere más fina hilatura, lo
que excluye fascinaciones colectivas; esta vez es menester un tra-
bajo personalizado.
Ya tenemos a Torcuato en la presidencia de las Cortes, cargo
que lleva aparejada la presidencia del Consejo del Reino. Desde
su puesto en el centro del hemiciclo estudia a los procuradores,
los mismos de las Cortes franquistas, como el entomólogo estu-
dia sus mariposas. Distingue a los que son recuperables de los
que no. El caso es que casi todos son recuperables si se saben
manejar convenientemente. En los meses que siguen, Torcuato
toma aparte a cada miembro del hemiciclo, pasea con él del bra-
cete o lo sienta en un tresillo, según confianzas, lo hace sentir
importante y lo persuade con razonamientos que exceden la in-
teligencia del sujeto para que evolucione y cambie de color. «Yo
he visto en ti un germen de algo distinto.» «¿Ah, sí?» «Sí, hom-
bre, tú eres más moderno de lo que aparentas. Si hurgas bien en
tu corazón verás lo moderno que eres y descubrirás que lo que te
conviene es votar por la democracia. Estamos en un tiempo nue-
vo. Camarón que no nada, se lo lleva la corriente. Franco se ha
mudado de El Pardo al Valle, nosotros también debemos mudar-
nos de la democracia orgánica a la democracia sin apellidos. De
esa manera, tú, que no eres ningún obcecado —por eso te hablo
en confianza—, vas a mantener la misma prebenda, ya sin la
camisa azul, que con ella parecíamos mecánicos, la blanca nos
favorece más y bis, bis, bis, etc.» 227
227. Torcuato, hombre nada aficionado a los gestos y a las insignias,
juró su cargo como ministro secretario general del Movimiento con una
camisa blanca. Preguntado por ello, respondió que no era ni había sido
nunca falangista. Sin embargo, la usó, como todos.
2O6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El procurador en Cortes por el tercio familiar, la baladora
claque que aplaudía a Franco y votaba sus leyes, se deja conven-
cer (o sobornar) y Torcuato, el muñidor mayor del reino, acu-
mula los votos necesarios para orquestar el haraquiri colectivo
de las Cortes franquistas, de las que saldrán, en su debido mo-
mento, las Cortes democráticas (ahora llamadas Congreso de
los Diputados). Igual que la bella mariposa sale de la fea larva
peluda.
Arias Navarro, encantado de que nadie cuestione su perma-
nencia en la poltrona presidencial, a la que está atornillado, con-
siente el gesto aperturista de nombrar algunos ministros refor-
mistas.
Arias, triunfante, recibe a Torcuato, que viene a pedirle un
favor:
—Que hagas a este muchacho, Adolfo Suárez, ministro del
Movimiento.
Arias, generoso, otorga.
El nuevo Gobierno. Un conjunto de personas de opuesto
proyecto político bajo la autoridad de un presidente incompe-
tente y acojonado por el bunker.
—No tiene mala pinta este Gobierno —comenta Leyva en la
barbería—: Ha metido a los dos políticos más prestigiosos que
tiene hoy España: Areilza en Exteriores y Fraga en Gobernación.
—Y ese Adolfo Suárez de la Secretaría del Movimiento,
¿quién es?
—¿Este? Nadie. A éste sólo lo conocen en su casa a la hora de
comer.
Navidad sin discurso de Franco. Ya nada será igual. Bueno.
Don Juan Carlos lo sustituye y aparece en un entorno familiar,
rodeado de Sofía y de los niños:
—El año que finaliza —recita con su característico tonillo
monótono, todavía no demasiado gangoso— nos ha dejado un
sello de tristeza, que ha tenido como centro la enfermedad y la
LA «TRANSACCIÓN. ZOJ
pérdida del que fue durante tantos años nuestro Generalísi
mo... hondo significado espiritual... paz y amor... pueblo tan
antiguo como el nuestro... soy consciente de las dificultades...
buena voluntad... bla, bla, bla... ¡Paz a los hombres de buena
voluntad!

Discurso navideño del Rey, 1975.

 
 
 
CAPÍTULO 33
Miedo al bunker
Enero de 1976. Leyva y don Fermín Siles están sentados al
sole-cico en un banco de la Alameda de Capuchinos. Un
palomo se les acerca, caminando sobre el carcomido asfalto, a ver
si cae algo.
—No busques nada por aquí —le dice Leyva al palomo—. ¡A
buen árbol te has venido a arrimar tú! ¿No sabes que hay crisis?
La crisis. Los periódicos no hablan de otra cosa. La subida del
petróleo castiga a España: a perro flaco todo son pulgas. Colas en
las gasolineras para llenar el depósito antes de que suban las tari-
fas. Se han disparado los precios. En fábricas, talleres y facultades
se pegan carteles, se reparten octavillas, se cubren muros con pin-
tadas a espray, la novedosa y rápida manera de ensuciar los monu-
mentos. Menudean las huelgas: las de Forjas Alavesas se extienden
a Mevosa, Orbegozo y otras fábricas, lo que, unido al radicalismo
abertzale, pone el País Vasco en estado prerrevolucionario. Incluso
estamentos tradicionalmente disciplinados como los municipales
y los bomberos de Barcelona se ponen en huelga.
—No habría tanta crisis si no se hicieran tantas huelgas
—dice Leyva—. Con Franco esto no pasaba.
—Pues a Arias Navarro lo puso Franco.
Tiene razón don Fermín. El primer Gobierno Arias, cons-
ciente de su provisionalidad, se resiste a acometer las impopula-
res medidas económicas que la crisis exige.
—Y por si fuéramos pocos, parió la abuela. ¿Sabes que Carri-
llo ha solicitado pasaporte en la embajada de París?
MIEDO AL BUNKER 2O9
—¿Y se lo han dado?
—¡Qué va! Arias piensa, como Areilza, que «los comunistas
no son de fiar. Nos pedirían elecciones y en cuanto alcanzaran
sólo un 10 por ciento de los votos querrían hacer la revolución».
Los precios han escalado un 20 por ciento en un año. Nadie
invierte un real. Las divisas se agotan. La balanza comercial ca-
mina hacia la bancarrota. El asustadizo capital huye a Francia
y Suiza por lo que pudiera pasar (en sólo un año se han evadi-
do 70.000 millones de pesetas). Mientras tanto, el paro crece
alarmantemente hasta alcanzar al 6 por ciento de la población
(715.000 personas).
Dos jovenzuelos de pantalones acampanados y camisa enta-
llada pasan atronando sobre una moto y van a sentarse en un
banco lejano, donde nadie los moleste. Leyva los señala:
—Mira ésos. ¡Están pensando en trabajar, ni po! Yo no sé
adonde vamos a llegar. ¿Qué quiere la gente joven? No tienen
ilusiones por nada.
—Éstos, como mis nietos —dice don Fermín—. El futuro lo
ven oscuro. Tanta gente en la universidad ha saturado de títulos
el mercado. Me lo dice mi yerno: cuando nosotros salimos, hace
diez años, todo el que terminaba una carrera tenía trabajo. Aho-
ra, para aspirar a un empleo decente y seguro, hay que ganarlo
en unas oposiciones que cada día se ponen más jodidas.
Tiene razón don Fermín. Los hijos de la clase media, desen-
cantados del futuro, se dan al pasotismo y al consumo. Este fe-
nómeno quizá tenga una explicación psicológica. Después de la
muerte de Franco, cualquier autoritarismo está tan desprestigia-
do que los padres de familia, tradicionalmente severos, se han
dejado ganar por el ambiente y han concedido mayor libertad (y
mayor paga) a sus hijos. 228
228. Quizá sean el catastrofismo y la incertidumbre inherentes a
todo final de milenio, pero lo cierto es que incluso la publicidad de los
nuevos ordenadores alentaba el pesimismo: «En 1985 se estima que la
población mundial alcanzará la desorbitante cifra de cinco mil millones
de personas. Por este motivo gentes de todo el mundo utilizan ordenado-
res para criar rebaños más productivos y para lograr mejores fórmulas de
2IO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Que mis hijos no pasen lo que pasé yo —se dicen los
neo-padres—: Yo me crié con estrecheces y castigos, mis hijos
que se críen en la abundancia y en la libertad. 229
A Teófilo y Visi no les va mal con la tienda de ultramarinos,
disfrazada de supermercado, aunque le echan muchas horas. Por
la noche, después de cenar (siempre de latas que las dientas re-
chazan porque están ligeramente abolladas o por un desgarrón
en la envoltura), Teófilo escucha el programa de fútbol «Hora
25»: «Es su programa. Extra García. El comentario en vivo. La
denuncia clara, la verdad y nada más que la verdad del deporte
en España. José María García en la Cadena Ser.»
García denuncia sin tapujos a los «chupópteros» que pululan
en torno a los clubes. Eso le gusta a la gente.
—¡coño con la libertad de prensa! —dice Teófilo—. Antes
todo tapado y ahora ponen en calzoncillos a cualquiera.
—Los futbolistas ya lo estaban —apunta Visi sin dejar de
teclear en la calculadora.
La política comienza a disputarle al fútbol las charlas de café.
Por todas partes surgen conceptos que hay que explicar a los
neófitos. Incluso existe un cursillo acelerado de política que se
vende en los quioscos con títulos como: «¿Qué son las asociacio-
nes políticas?», «¿Qué es el bunker?», «¿Qué es el socialismo?»,
«¿Qué son los fascismos?». 230
Así termina enero, ventoso y frío. En las portadas de las revis-
tas triunfa María José Cantudo; en los bolsillos ciudadanos, las
primeras monedas de don Juan Carlos, por cierto que mirando a
la izquierda (Franco, en las suyas, miraba a la derecha) y sin la
fórmula «por la gracia de Dios» que aparece en la orla de las del
Caudillo. Con muy buen criterio, porque la gracia de Dios co-
piensos compuestos que contengan ingredientes más nutritivos a menor
costo. Ordenador IBM. Sus hijos crecen sanos y fuertes pero, cuando
tengan hijos, ¿habrá suficiente leche para poder subsistir? Cuando vayan
de pesca ¿habrá aguas limpias?»
229. Este razonamiento, común entonces, recuerda aquella pintada
anarquista de la Guerra Civil: «Camarada, fomenta la indisciplina».
230. Los edita la editorial La Gaya Ciencia, dirigida por Rosa Regás.
- • ■ ■ MIEDO AL BUNKER
211
mienza a estar bastante desprestigiada. Animados por esas seña-
les evidentes de cambio, el 1 de febrero de 1976, unos cincuenta
mil catalanistas se manifiestan en Barcelona a pesar de la prohi-
bición gubernativa al grito de «Libertad, amnistía y Estatuí de
autonomía». Les salen al paso efectivos policiales de las Compa-
ñías de Reserva General. Los manifestantes se sientan en el cen-
tro del paseo de San Juan, a la altura de la calle Provenza. Los
policías reciben orden de disolver la manifestación. Como los
manifestantes no se mueven, los policías arrojan botes de humo.
Sin resultado. Orden de cargar con las porras. El reportero
Ma-nel Armengol realiza una foto famosa: los policías arreando
a un grupo de manifestantes que aguantan sentados en el suelo,
entre ellos Lluís María Xirinacs, Fabián García y Rafael Pradas.

Raquel Welch, la buena mujer, artista de cine y showoman,
pasa fugazmente por Madrid, contratada por Televisión Española
para el fin de fiesta de la entrega de premios AVI de televisión.
Aquel cuerpo, ya algo chafadito, pero aun vistoso e inspirador,
detiene los pulsos del país y sobresalta a una varonía propensa a
los transportes de entusiasmos en tabernas y bares del agro ibéri-
212 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

co. Raquel canta varias canciones perfectamente excusables y ex-
hibe el palmito, con todo el repertorio de mohines y postumas,
midiendo una y otra vez el escenario con largos pasos de pantera.
Al día siguiente no se habla de otra cosa, corroboración de que el
papanatismo hispánico sobrevive a los avatares socioculturales
de la transición.
Con menos orquestación que la bella Raquel, pero también
propietario de un cuerpo no exento de morbo, circula por Espa-
ña Santiago Carrillo, que ha pasado la frontera caracterizado de
señor respetable y con posibles, en un enorme y valetudinario
Cadillac (regalo de Ceaucescu, naturalmente), la entreverada
calva disimulada bajo una peluca que le da calor además de cier-
to aspecto de maricona vieja.

* \!
Misa de campaña en una población veraniega.

 
 
 
CAPÍTULO 34
Striptease, tocata y fuga
Don Próculo y don Fulgencio han llegado los primeros al bar
Sanatorio. Aguardan al resto de la cuadrilla catedralicia frente a
un vermú con aceitunas de cornezuelo y un platito de berbe-
rechos.
—¿Te has enterado de lo de Clemente en el Palmar de Troya?
—pregunta don Fulgencio. Alude a la secta cristiana surgida a
raíz de unas apariciones de la Virgen.
—¡Una barbaridad! Y la justicia no hace nada. Eso antes no
se consentía.
—Lo malo es que esos truhanes están consagrados y eso tiene
valor sacramental —apunta el canónigo organista—. Los ha or-
denado un obispo vietnamita.
—Un disidente, un loco.
—Loco será, pero el sacramento vale: ya son sacerdotes.
Lleva razón don Fulgencio. Se ha producido un cisma en la
Iglesia. Clemente Rodríguez, la Voltio, y otros compinches suyos
han ascendido a obispos. La Iglesia los excomulga, claro, pero
Clemente contraataca autoproclamándose papa y, como el car-
go le otorga autoridad para canonizar, eleva a los altares a José
Antonio, a Franco y a Carrero; a este último, con categoría de
mártir.
A don Fulgencio lo enferma hablar del Palmar, que sale en las
revistas atestado de gente ignorante y milagrera mientras por to-
das partes las iglesias de verdad se están quedando vacías.
214 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Un momento de meditación y trago. ¡Hum..., qué ricos los
berberechos! Dice don Próculo:
—¿Te cuento el último que me contó ayer Pepe el barbero?
¿Sabes lo que dijo Juan Carlos la primera vez que vio El Escorial?
—Cualquier tontería.
—¡Cuánta piedra!
—Jo, jo! ¡Qué bobo es!
Se sirven otro vermú.
—Oye, Próculo —pregunta el organista—, ¿tú sabes qué es
eso del estriptisi Me ha venido un muchacho al confesonario
acusándose de haber asistido a un estriptis y me ha dado vergüen-
za preguntarle qué era. Le he echado tres salves de penitencia.
—Creo que una tía se desnuda encima de un escenario para
que la vean los tíos.
—¡coño! ¿Y luego qué?
—Eso es todo. Se desnuda con una música, con arte, poco a
poco, con movimientos insinuantes.
—Una puta, ¿no?
—No, no son putas. Son, ¿cómo te diría?, artistas de eso, de
striptease. Luego algunas puede que sean de alterne y otras no.
—Lo que yo digo: putas —afirma don Fulgencio.
Los primeros clubs de striptease comienzan a funcionar en
España, después de ciertas horas, con entrada especial y clavada
con la consumición.
—¿Veinte pavos por un gin-tonic con ginebra de garrafa?
—No es sólo el gin-tonic: es la ración de vista que se da us-
ted. A estas chicas hay que pagarles, que no viven del aire como
los camaleones.
El striptease alcanza hasta las más altas magistraturas de la
nación. El presidente Arias, sin ir más lejos, realiza su striptease
político ante la Comisión Mixta Gobierno-Consejo Nacional el
11 de febrero. Areilza lo cuenta:
—Se declaró mandatario de Franco y de su testamento. Ha-
bló del entierro, del funeral, de lo que temía a su muerte, de que
los enemigos de España pululaban en plena impunidad, que ha-
bía que acabar con ellos [...]. Dijo que se le acusaba a él de haber
hecho un discurso decepcionante en las Cortes y de querer sim-
«STRIPTEASE», TOCATA Y FUGA 215
plemente continuar el franquismo con un retoque de fachada,
pero sin cambiar nada esencial. Entonces vino lo asombroso.
«Pues bien, sí, es cierto. Yo lo que deseo es continuar el franquis-
mo. Y mientras esté aquí o actúe en la vida pública no seré sino
un estricto continuador del franquismo en todos sus aspectos, y
lucharé contra los enemigos de España que han empezado a aso-
mar su cabeza y son una minoría agazapada y clandestina en el
país.» [...] Fraga estaba colorado de ira. Yo estuve a punto de le-
vantarme y marcharme. 231
Don Juan Carlos, con las tensiones que ha de sufrir por afir-
marse en el trono, se refugia en sus aficiones. A este propósito,
un malentendido le acarrea problemas conyugales, cuando Doña
Sofía se persona en una finca cercana a Madrid donde supone
que su esposo está cazando y no lo encuentra, lo que provoca su
viaje a Madras, con sus tres hijos. Jaime Peñafiel lo describe
como «la crisis de una mujer herida que se refugia en los brazos
de su madre». 232
El 3 de marzo amanece revuelto en Vitoria, donde los sindica-
tos han decretado una jornada de lucha. Las fábricas permanecen
cerradas; los piquetes, vigilantes. El escaso comercio que se atreve
a abrir, cierra enseguida en vista del mal ambiente que se ha crea-
do. En algunas calles se levantan barricadas.
Desde el cuartel de la policía llaman desesperadamente a Ma-
drid. «Sólo contamos con ciento ochenta agentes y en el barrio
de Zaragoza se han concentrado unos cinco mil huelguistas.»
¡Menudo paquete! Y el ministro responsable del orden público,
Manuel Fraga, en Alemania. La central de la Policía Armada or-
dena desalojar inmediatamente la iglesia de San Francisco, sin
aguardar a la llegada de los refuerzos, que están en camino desde
San Sebastián.
—Imposible: está repleta de tíos y nosotros sólo somos vein-
te. Cambio —transmite por radio el capitán al mando de la sec-
ción.
—¡Gasead la iglesia! Cambio —ordena la voz desde la jefatura.
231. Areilza, 1977, p. 82; Prego, 1999.
232. Jaime Peñafiel, 1993, p. 137.
216 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Los policías obedecen. El humo provoca una ola de pánico y
muchas contusiones entre los que escapan del templo. Los indig-
nados huelguistas atacan a la policía, que se defiende con sus
armas reglamentarias.
—Comunica al jefe que esto es una batalla campal, para que lo
sepa —transmite el capitán—. Se nos está acabando la munición
y nos están apedreando. Aquí ha habido una masacre. Cambio.
En la central parecen dubitativos.
—¿Una masacre? ¿De verdad?
Casi: cinco muertos y cuarenta heridos.
El Gobierno Civil emite una nota: «Entre ocho y diez mil
personas se abalanzaron sobre los policías portando toda clase de
objetos contundentes, incluso cuchillos y cristales de la propia
iglesia envueltos en pañuelos, a modo de arma blanca, por lo que
la fuerza actuante se vio desbordada y para defender sus propias
vidas hicieron uso de sus armas reglamentarias.» 233
El asustadizo Arias quiere declarar el estado de excepción,
pero sus ministros más sensatos lo frenan: «Pero, hombre, si
Tor-cuato no lo declaró ni cuando mataron a Carrero Blanco.
Eso hay que dejarlo para situaciones verdaderamente
excepcionales. Nos dará mala imagen en el extranjero.»
Arias, triste y aturdido. Arias, en su despacho de maderas
nobles y oscuras en el que todo huele a rancio y a otro tiempo.
Un despacho y un escritorio demasiado grandes para un hombre
tan encogido. Lo preside un retrato gigante de Franco sobre un
trípode. Don Juan Carlos está mínimamente representado en
otro retrato pequeñito en una estantería.
Arias en su despacho, meditabundo. Los acontecimientos lo
superan. No era mal notario; tampoco fue mal fiscal
(«Carnice-rito de Málaga»), pero su ascensión primero a
ministro de la Gobernación y después a la presidencia del
Gobierno lo ha colocado muy por encima de su nivel de
incompetencia. Es un caso típico que verifica el principio de
Peter. 234
233. Delgado, 2005, pp. 322-323.
234. El principio de Peter sostiene que, en una jerarquía, todo em
pleado tiende a ascender hasta su nivel de incompetencia. Lo formuló en
«STRIPTEASE», TOCATA Y FUGA 217
Por doquier desórdenes, concentraciones y asambleas. Arias
soporta mal la crispación del país. Bajo sus ventanas discurre una
manifestación pro amnistía (que Fraga prohibe) con gritos de
«¡Amnistía, libertad!» y profusión de pancartas. Las emisoras re-
piten las pegadizas estrofas de la canción del grupo Jarcha, Liber-
tad sin ira: 235
«Libertad, libertad, / sin ira libertad, / guárdate tu miedo y tu
ira. / Porque hay libertad / sin ira, libertad, / y si no la hay, sin
duda la habrá.»
¿Es que los españoles están ciegos? ¿No ven las calamidades
que acarrea la libertad? ¿No han oído al disidente Solzhenitsyn, que
ha desenmascarado los horrores del comunismo ruso en Televi-
sión Española? 236
Manifestaciones sindicales, protestas, pancartas y encierros
en iglesias (en connivencia con párrocos progres), huelgas (carte-
ros, metalurgia, Telefónica, Renfe)... Arias no sabe adonde acu-
dir para sofocar el incendio. Las izquierdas actúan con descaro.
Nuestro amigo Pepón Ramírez, el inquilino de la buhardilla de
la calle Libertad, ha cambiado la vieja «vietnamita» por un mo-
derno mimeógrafo o ciclostil y no da abasto en imprimir propa-
ganda en unos bajos de Vallecas que paga el partido. Hay células
organizadas del partido en empresas, fábricas y facultades.
1969 Laurence J. Peter en su libro The Peter Principie, pero, en honor a la
verdad, hay que decir que lo había descubierto Ortega y Gasset medio
siglo antes cuando, tras visitar Argentina, escribió: «Todos los empleados
públicos deberían descender a su grado inmediato inferior, porque han
sido ascendidos hasta volverse incompetentes.»
235. La canción Libertad sin ira (R. Baladés/P. Herrero), que inicial-
mente fue prohibida el 9 de octubre de 1976, cuando Diario 16 1a. quiso
usar como eslogan en su salida a la calle, y que posteriormente se convir
tió en un himno extraoficial de aquel momento histórico. De hecho, el
grupo Jarcha fue elegido como el mejor del país por votación popular en
1975 y 1976.
236. La crispación también afecta a los intelectuales españoles. El
ingeniero y novelista Juan Benet (patriarca de la escuela angloaburrida e
intelectual, comprometido con la izquierda) encuentra natural que en la
URSS haya campos de concentración para sujetos como Solzhenitsyn.
2l8 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Para colmo, el 26 de marzo de 1976 se constituye la
Pla-tajunta (Coordinación Democrática), una comunión de
demo-cratacristianos con socialistas y comunistas dispuestos a
obtener ganancia del río revuelto antes de volver a sus odios
consuetudinarios.
—Los comunistas están más activos que nunca —se queja
Girón—. Carrillo, el asesino de Paracuellos, se pasea por España
como un ratón sobre un queso, sin que la policía acierte o se
atreva a detenerlo.
Razón tiene el camarada Girón. Es que la propia policía está
reciclándose en demócrata, viéndolas venir. Ya apenas maltratan
a los detenidos, al menos a los más conspicuos, los que pudieran
ostentar mando cuando dé la vuelta la tortilla. Los comunistas,
aunque sigan fuera de la ley, están presentes en todas partes,
como Dios. La propia derecha espantadiza exagera su impor-
tancia.
Está claro por dónde apunta el futuro. En Portugal, otra vez
adalid del cambio, triunfa el partido socialista y las aguas revolucio-
narias vuelven a su cauce con Mario Soares. Es estímulo suficiente
para que en España se reúnan los banqueros con varios políticos,
entre ellos Adolfo Suárez, que explica la necesidad de financiar un
partido político potente y unido que frene a la izquierda. Emilio
Botín, en las palabras de cierre del acto, resume admirablemente las
necesidades futuras: «Dinero y organización.» 237
237. Moran, 2009, p. 81.

 
 
 
CAPÍTULO 35
A Arias le hacen la cama
Fenece abril, la época en que paren los ratones. Es más que evidente
que Arias no va a parir la democracia. 238 Es más bien un tapón
que la impide. Y la ciudadanía, aunque educada en la resigna-
ción por cuarenta años de franquismo, se empieza a exasperar.
Torcuato le sugiere al Rey desatornillar a Arias del asiento y sen-
tar a Suárez.
—¿A Adolfo Suárez? —se extraña el Rey. Don Juan Carlos
se entiende bien con él, que lo sacaba mucho en la tele cuando
fue director general del medio y aún antes le hizo algunos
favores, 239 pero Suárez no figura en ninguna quiniela de presi-
denciables.
Los que suenan son Fraga y Areilza, pero ninguno de los dos
convence a Torcuato: son perros viejos, de colmillo retorcido, y
no se dejarán manejar. Querrán gobernar por su cuenta. Lo que
238. No contento con haber dado la nota ante la Comisión Mixta
proclamándose albacea de Franco, el 28 de abril de 1976 aparece por te
levisión para demostrarle al país que es un carca y que mientras esté al
frente del Gobierno no habrá libertades ni partidos.
239. El gran periodista, y pájaro de cuenta, Emilio Romero, en su
rencorosa vejez, comentaba que la amistad o complicidad entre el Rey y
Suárez se remontaba a la época en que éste era gobernador civil de Sego-
via y «ponía a disposición de don Juan Carlos un hermoso palacete para
sus ratos de esparcimiento» (Amilibia, 2005, p. 221).
22O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Torcuato busca es un presidente que proyecte buena imagen
mientras se deja manejar por él, un mero testaferro: Suárez.
Suárez se ha criado a la sombra de Herrero Tejedor, el minis-
tro que tenía un pie en la Falange y otro en el Opus. Herrero era
falangista y supernumerario, si ello es concebible.
Suárez es dúctil, simpático, habilidoso, un buen relaciones
públicas. Y además, guapo y apuesto. Suárez, que mide 1,77 me-
tros y pesa 73 kilos, cuida mucho su imagen: discretas alzas en
los zapatos, trajes bien cortados por el sastre Pajares, un verdade-
ro artista que le añade hombreras suplementarias para que gane
en prestancia, barba cerrada, viril, barbilla potente que expresa
voluntad, mirada inquisitiva, de miope (debería llevar gafas,
pero sólo las usa para leer) 240 ; sonrisa pronta, que descubre una
hilera de dientes perfecta. Es un seductor nato: todo el que lo
trata queda encantado con él, especialmente las mujeres, a las
que, a poco atractivas que sean, «hace ojitos». 241
Suárez tiene todo lo que le falta a Torcuato (y Torcuato tiene
todo lo que le falta a Suárez, que es muchísimo, porque el bagaje
intelectual y jurídico del abulense es bastante limitado).
Torcuato lo tiene bien meditado: yo le cocino los platos y él
los sirve. A Torcuato no le importa mandar por persona inter-
puesta, siempre que ésta sea dócil y se deje manejar.
Ahora el problema es desmontar a Arias del burro. A ver
quién le pone el cascabel al gato.
Don Juan Carlos es consciente de que esa tarea la debe cum-
plir él, pero no se atreve.
—No sé cómo hacerlo —le confiesa a Torcuato—. [...] No sé
240. Le mecanografían los discursos en letra gorda, como a Hitler,
perdón por la comparanza.
241. Su secretaria Ángeles López de Celis escribe: «Una manera pe
netrante de fijar la mirada, entre confiada y veloz, limpia y afectuosa; te
hacía sentir que realmente estaba encantado de conocerte y que a partir de
ese momento te consideraba su amigo. Había otra manera de mirar con
tintes más varoniles, cuando compartía conversación con una mujer de su
agrado: "¡Ya está poniendo ojitos!", decíamos nosotras. No cabe duda de
que Adolfo era un seductor y las mujeres lo adoraban.» (López de Celis,
2010, p. 35.)
A ARIAS LE HACEN LA CAMA 221
cómo plantearle que deseo su dimisión. Todos me dicen que es
necesaria, pero ¿cómo se hace?
—Tenéis que pedirle la dimisión de un modo claro y directo
—le aconseja Torcuato—, de un modo preciso, y dejarlo sin sa-
lida [...]. Yo le diría algo así: «Tu labor ha llegado al fin de sus
posibilidades, la nueva situación exige otro presidente de Go-
bierno. Espero de tu patriotismo que me presentes la dimisión.
Es necesario. Lo he pensado muchas veces y es necesario.» No
salir de un planteamiento así, y cuando diga esto y lo otro decir-
le: «Lo comprendo, pero es necesario.» Y por mucho que él diga,
no salir de eso. «Sí, pero es necesario.» 242
El Rey se desahoga con Torcuato:
«Ha estado conmigo más confidente que nunca —anota su
mentor—. "Estoy con una tensión terrible, dominado por una
irritación creciente. No duermo. El otro día grité a la reina de-
lante de Mondéjar y Armada, y es que estoy dominado por una
irritación terrible. No duermo. Por las noches me paseo todo el
palacio, parezco un fantasma. Subí, le pedí perdón a la Reina y
se echó a llorar. Esto no puede seguir así. Y creo que lo que más
me irrita es que pienso que Arias me puede. ¡Y esto, cojones, no
es así, tú lo sabes!"» 243
Torcuato anota en su diario: «Es como si no se atreviera con
él. No sabe cómo decírselo [...]. Mal asunto. Todo demuestra lo
mucho que le cuesta dar este paso.» 244
Arias desprecia al Rey y, aunque guarde las formas en su trato
diario, le transmite ese desprecio: desde que pertenecía al clan de
El Pardo lo considera un «niñato» y un bobo cuya insulsa con-
versación lo aburre a los cinco minutos. 245
Don Juan Carlos intenta enfurecer a Arias para provocar su
242. Fernández-Miranda, 1995, p. 177.
243. Fernández-Miranda, 1995, p. 180.
244. Fernández-Miranda, 1995, p. 179.
245. «Yo con un niño no sé hablar más allá de diez minutos; después
no sé qué decirle y me aburro; algo de esto me pasa con el Rey» (Fernán
dez-Miranda, 1995, p. 178). En otra ocasión ahonda en las razones: «Es
como si paseara con un niño de cinco años. A los cinco minutos no po-
222 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

dimisión: en una entrevista para una famosa revista internacio-
nal lo describe como «un desastre sin paliativos» (an unmitigated
(¿isaster). 246
Arias sigue atornillado al sillón.
Enviemos una segunda señal, más clara. Areilza, que tiene
buenos contactos con las esferas del poder en Estados Unidos
(de cuando fue embajador), le concierta a don Juan Carlos un
discurso «meditado, medido, elaboradísimo» 247 ante el Congreso y
el Senado americanos (reunidos en sesión conjunta en el Capi-
tolio) en el que promete que «la Corona asegurará el acceso al
poder de las distintas alternativas de Gobierno, según los deseos
del pueblo libremente expresados.»
Esta vez Arias se agarra un cabreo fenomenal y descarga su
furia en la prensa liberal: condena a cuatro meses de secuestro a
la recientemente aparecida revista Cambio 16 por una
inocente caricatura en la que se ve al Rey vestido de frac y
bailando como Fred Astaire con el skyline de Nueva York al
fondo. Situación incómoda para el Rey pues la noticia del
secuestro de la revista
dría con mi aburrimiento. El Rey no dice más que tonterías»
(Fernández-Miranda, 1995, p. 181).
246. El propio don Juan Carlos solicitó la entrevista con Arnaud de
Borchgrave, de la revista Newsweek por medio de Colón de Carvajal. En
ella leemos: «El nuevo mandatario de España está gravemente preocupa
do por la resistencia de los derechistas al cambio político. Cree que ha
llegado la hora del cambio, pero el primer ministro Carlos Arias, que
detenta el poder desde los días de Franco, ha demostrado más inmovilis-
mo que movilidad. En opinión del Rey, Arias es un desastre sin paliativos,
que se ha convertido en el soporte de los leales a Franco, conocidos como
"el bunker" [...]. Desde que accedió al trono, el Rey ha hecho todo lo
posible para convencer a Arias, pero se encuentra con que el presidente
contesta: "Sí, majestad", y no hace nada o incluso hace lo contrario de lo
que el Rey quiere. Pero a menos que Arias decidiera dimitir, poco puede
hacer don Juan Carlos para sustituirle.»
247. «Estoy seguro de que lo redactaron el Rey y Areilza en el más
completo secreto para que el presidente del Gobierno no tuviera ni la
menor idea de su contenido», añade Marcelino Oreja.
A ARIAS LE HACEN LA CAMA 223
va a deslucir su campaña americana, un país en el que la libertad
de prensa es sagrada. 248
Don Juan Carlos «volvió reconfortado —escribe Torcuato en
sus notas—. Ha tomado la decisión de cesar a Arias y está dis-
puesto a enfrentarse a las consecuencias... Se implica decidida-
mente en la acción política». 249

Apariciones de El Palomar de Troya. Los devotos ven a la Virgen
(foto de Gelán, 1970, Hemeroteca de Sevilla).
248. Areilza telefoneó al ministro de Información, Martín Gamero,
y juntos consiguieron que se anulara la sanción contra Cambio 16
249. Fernández-Miranda, 1995, p. 182.

 
 
 
CAPÍTULO 36
No sabe uno qué pensar
Don Próculo, luciendo su tradicional sotana, como un hombre
anuncio de los valores eternos de los que es portador, se ha despla-
zado a Madrid para asistir a la asamblea de la Federación de Ex-
combatientes. Él no es excombatiente sino excautivo, pero para el
caso es lo mismo. 250 Después de un viaje penoso, toda la noche en
un vagón de tercera (el viático que le han concedido no da para
más), llega a la estación de Atocha con su maleta de cartón, en la
que lleva su camisa azul de Falange, una muda, unos zapatos de
vestir metidos en dos bolsas amarillas de Simago y el breviario.
Ligero de equipaje, como Cristo, o como el Machado ese al
que tanto jalean los rojos.
Nada más bajar del tren, le golpea, en lo más delicado de su
sensibilidad, la visión de una pareja que se besa en la boca, salaz-
mente, a plena luz del día, en una parada de autobús. ¡Qué ver-
güenza! ¿Adonde vamos a llegar?
En los quioscos, pura pornografía. Al lado del Ya, el órgano
de la Editorial Católica, han puesto, malintencionadamente,
una revista Interviú con la actriz, o lo que sea, Ágata Lys exhi-
biendo desvergonzadamente las ubres. 251
250. Las penosas circunstancias en las que sobrevivió a la barbarie
roja durante nuestra Cruzada de Liberación quedaron expuestas en un
libro anterior de esta serie, Los años del miedo.
251. En Ágata Lys coexisten, en realidad, dos Ágatas: la una falsa
NO SABE UNO QUÉ PENSAR 225
Se hospeda don Próculo en el hotel Mediodía y, tras lavarse
la cara y cambiarse de zapatos, toma el metro —en el que sor-
prende a más parejas achuchándose— para dirigirse a la antigua
sala de cine donde se reúnen los excombatientes.
Banderas,  camisas  azules,  medallas,  bigotitos
nacionalsindi-calistas como carreras de hormigas... Algún
correaje untado con grasa de caballo acierta a ocultar el
persistente aroma de naftalina que desprenden ciertas camisas.
En la mesa presidencial, los primeros espadas del bunker:
Girón, Fernández Cuesta, Blas Piñar, el general Iniesta Cano y
algún otro al que nuestro cura no reconoce. Arengas viriles,
enérgicas, valientes, sin fiorituras (excepto la de Blas Piñar, gran
orador). Los vetustos guerreros que sintieron el silbo de las balas
durante la Cruzada; los que, por imperativo generacional, llega-
ron tarde al combate, pero después mantuvieron enhiestos los
valores eternos en torno a las hogueras campamentales del Frente
de Juventudes; las paleodoncellas de la Sección Femenina que
recorrieron los pueblos de España dignificando a la mujer en las
labores que le son propias, elevan fervientes votos de entrega al
rescate de España y se muestran no sólo dispuestos «a dar la vida
por la patria» (Iniesta) sino, lo que es más difícil, a «librar una
batalla como la del Cid después de muerto» (Blas Piñar).
Un rapsoda recita el inmortal poema de Bernardo López
García al Dos de Mayo:
«Oigo, patria, tu aflicción...»
Aplausos razonables. Miradas furtivas a los relojes. Va ha-
biendo hambrecilla.
—El que compuso esa poesía al Dos de Mayo era de Jaén
—declara don Próculo, con orgullo local, mientras desalojan la
sala ordenadamente.
—Pues lo felicito porque era la poesía favorita del Caudillo.
Se la sabía de memoria...
(rubio teñido, mohines de Marilyn Monroe, posturitas, gatitos domésti-
cos) y la otra densa y verdadera (pechos turgentes, trasero esplendoroso,
voz pastosa en la profunda garganta). Sorprendentemente, proclama que
es virgen y que conserva su prenda para el hombre que la merezca.
226 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Breve descanso para almorzar en un restaurante cercano. Un
menú campamental, pagado a escote: ensalada de la casa, paella
tipo engrudo, pieza de fruta o flan de la casa. El vino lo ha facili-
tado Casa Pepe, el famoso ventorro franquista de Despeñaperros:
un valdepeñas corpudo que luce en la etiqueta la venerada imagen
del Caudillo. Muchos guardan la botella vacía como recuerdo.
Los comensales llaman «páter» a don Próculo, «como cuando
estábamos en las trincheras». Se conversa de fútbol, de la carestía
de la vida, de los abusos de la libertad.
—Es que no es libertad: ¡es libertinaje!
—Les ponen a las criaturas nombres paganos para que no se
bauticen 252 —apunta uno de Guadalajara al que sus padres bau-
tizaron Epamuceno por el santo del día.
Termina el acto a media tarde con el preceptivo canto del
Cara al sol y muchos abrazos sindicales, viriles y palmeados, en la
despedida.
En el decurso de las sesiones, don Próculo ha trabado conoci-
miento de una dama de la Sección Femenina, Pilar: «Ya puede
usted sentirse orgullosa de su nombre, que sabe a hispanidad.»
«¡Ay, padre, tutéeme, por favor, que no soy tan mayor!» Don Pró-
culo y Pilar acaban en el domicilio de la dama, un piso antiguo del
barrio de Salamanca, donde ella le va a enseñar los iconos religiosos
que su padre, un general recientemente fallecido —de los disgus-
tos de asistir a la deriva de España— se trajo de la División Azul.
252. Algo de razón tienen, las cosas como son. Durante el franquis-
mo, a los recién nacidos se los había inscrito obligatoriamente en el Re-
gistro Civil con nombres de pila en castellano. A partir de marzo de 1976
se admitieron nuevamente los nombres en las lenguas de las comunidades
históricas (antes regiones) españolas. Llegaba la riada autonómica de
Jor-dis, Iñakis, Nekanes y demás denominaciones catalanas y vascuences
que precedió a la inundación telenacional de Vanessas, Thelmas,
Sorayas, Desirées, Jessicas, Támaras, Yolandas, Érikas, Lydias y Letizias.
A multitud de neopadres de la democracia les parecía que el tradicional
nomenclátor de Cármenes, Paquitas, Puritas, Dolores, Conchitas, Pepitas,
Ani-tas, Chelos y Pilis era otro resabio franquista que había que superar.
Por eso estos entrañables nombres de toda la vida escasean hoy entre la
juventud. No es criticar, que conste, es referir.
NO SABE UNO QUÉ PENSAR 227
Pilar y Próculo terminan en la cama, olvidados de la patria y
del mundo, con urgencias de célibes rancios.
Don Próculo, en el tren de retorno, observa el beso furtivo de
una pareja en el reflejo del cristal.
—¡Ay, ya no sabe uno qué pensar! —suspira, antes de regre-
sar a su breviario.
Infatigable, inasequible al desaliento, Torcuato teje su tela.
Aconsejado por él, don Juan Carlos juega a dos bandas: mientras
con una mano amansa a la derecha franquista, tiende la otra a la
izquierda.
En España, la izquierda se reparte en dos partidos: el socialista
y el comunista. Al socialista lo han domesticado ya sus colegas
alemanes, los que financian a Felipe González. 253 Ahora hay que
desactivar a los comunistas, que se dejen de revoluciones y de
alimentar desórdenes. Nada mejor que sobornar a sus líderes con
la promesa de una porción de la tarta si aparcan sus veleidades
revolucionarias.
Don Juan Carlos (o sea Torcuato) pone en marcha la co-
nexión rumana.
Esto requiere cierta explicación. En 1967, don Juan Carlos
asistió a la coronación imperial del sha de Persia (Irán) Reza
Pahlevi, un megalómano enriquecido por el petróleo que, aun-
que nieto de un arriero analfabeto, se proclamó heredero de los
imperios de Jerjes y Darío, y adoptó los títulos de «Rey de Reyes»
y «Luz de los arios». En aquellas fastuosas ceremonias, celebradas
en una efímera ciudad edificada junto a las ruinas de Persépolis,
en pleno desierto, don Juan Carlos conoció a Ceaucescu, el dic-
tador rumano, que entonces pasaba en Occidente por simpático
aperturista. 254
253. También el huracán Fraga se ha entrevistado en secreto con
Felipe González y le ha propuesto que se deje de republicanismos trasno
chados, que el PSOE acate la monarquía a cambio de favorecer su aspira
ción a convertirse en el gran aglutinante de la izquierda.
254. El autócrata rumano gozaba de buena prensa en Occidente por-
228 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Don Juan Carlos envía a su íntimo amigo Manuel Prado y
Colón de Carvajal a solicitar la mediación de Ceaucescu con
Carrillo. El mensaje es: si aceptas la monarquía y dejas de tocar-
me los cojones con declaraciones incendiarias, yo te prometo
legalizar el Partido Comunista y proporcionarte una generosa
ración de la tarta del poder político.
Bueno, comprenderá el lector que con esas mismas palabras
no se lo dice, pero ése viene a ser el contenido del mensaje.
Ceaucescu habla con Carrillo:
—Mira, Santiago, que el Rey de España, que es un buen
muchacho, quiere entenderse contigo. Yo creo que si te avienes a
razones en cuanto se quite de encima a Arias promulgará una
amnistía, reconocerá al Partido Comunista e impulsará un Go-
bierno de unidad nacional.
Carrillo, que ya está un poco harto de circular por España de
tapadillo, le va tomando cariño al proyecto. Mientras se afeita,
confrontado con su mismidad en el espejo, discurre: «Tienes ya
sesenta años y muchos tiros dados (dicho sea sin segundas): se te
pasó la edad de liderar revoluciones. Arrímate al pesebre, hom-
bre, y déjate de exilios y de criar mala sangre.» 255
Después, con el comité central, entre cigarro y cigarro, co-
menta:
—Oye, pues este Juan Carlos no parece tan tonto como pen-
sábamos.
Carrillo empieza a ver claro cómo asegurarse una buena j ubi-
que la CÍA lo utilizaba para erosionar la autoridad de la URSS sobre los
países socialistas. Tras la disolución del bloque soviético, airearon su con-
dición de criminal al que su propio pueblo denominaba «el vampiro de
los Cárpatos». Santiago Carrillo, tan perspicaz para tantas cosas, parece
que nunca reconoció que su amigo, el que le costeaba los veraneos, era
bastante peor que el abominable Franco.
255. «Acuciosidad en llegar a tocar moqueta», llama a ese ánimo
conciliador el disidente Pablo Castellano en «Ni tantos ni tan firmes»,
Historia de la democracia, El Mundo, capítulo 4, «¿Cómo neutralizar el
bunker?», p. 88. Después añade: «No era aún llegada la hora de la avalan-
cha de carreristas. Era aún la hora de los luchadores. Pronto vendría la de
los políticos. Y la de los corruptos.»
NO SABE UNO QUÉ PENSAR 229
lación sin por ello renunciar a sus principios marxistas: «Éstos
son mis principios. Si no le gustan, tengo otros» (Groucho Marx).
24 de junio, día de San Juan. En los jardines de Campo del
Moro, parque privado del Palacio Real, don Juan Carlos ofrece
un cóctel para celebrar su onomástica. En esta primera edición
de la cuchipanda faltan Carrillo y Felipe González, pero sin duda
estarán en las sucesivas. Mil quinientos invitados, todos gente
fina y sin liendres: el tvho is who español en pleno. Observemos
cómo se relacionan y traban mutuo conocimiento los monárqui-
cos de toda la vida (antes juanistas, ahora juancarlistas), los de-
mócratas cristianos, los tecnócratas del Opus y los alevines del
Movimiento que han pasado directamente del SEU falangista al
juancarlismo. Elegantes como figurantes del El Gran Gatsby, 2%
aunque algo más gordas, pasan señoras con trajes largos estam-
pados, a la moda; señores de oscuro, encorbatados a pesar del
calor, los generales cuajaditos de condecoraciones, los obispos
con sus anillos y sus cruces, todos muy felices, los banqueros con
sus zapatos italianos que confunden la hierba con las moquetas
de los consejos de administración, los nuevos ricos del régimen
anterior que ya son de éste, el Chato Puertas con un pedrusco en
el meñique y una corbata de pajarita que le ha aconsejado su
administrador. Pasa un camarero con una bandeja de jamón. Lo
requiere con un gesto del dedo índice. Le introduce un billete de
quinientas en el bolsillo superior de la chaquetilla:
—Oye, muchacho, que no falte aquí el jamón ni los canapés
buenos.
Un inoportuno chaparrón desluce algo el autocomplaciente
evento: «¡La venganza del Generalísimo!», comentan los invita-
dos medio en broma mientras se refugian bajo los corpudos cas-
taños. Al presidente Arias, desprovisto de sentido del humor, no
le hace gracia. Alguien le ofrece un paraguas al Rey:
—No, que trae mala suerte.
256. Aludo a la película homónima de Jack Clayton estrenada en
1975, con Roben Redford haciendo de Gatsby y Mia Farrow en el papel
de Daisy.

 
 
 
CAPÍTULO 37
Arias, defenestrado
1 de julio de 1976. Una y cuarto del mediodía. El presidente
Arias desciende de su coche oficial en el apeadero del Palacio
Real. El «niñato» lo ha citado allí, seguramente para alguna con-
sulta rutinaria. «Espero que no me dé mucho el cofiazo porque
después tengo almuerzo en el Jockey.»
Don Juan Carlos lo recibe parapetado tras el uniforme de
capitán general. Mal asunto. Muy solemne se ha puesto éste.
Don Juan Carlos, pálido, pasando un mal trago, inicia un
balbuceo de palabras ensayadas: que tiene que agradecerle los
señalados servicios que ha prestado a la patria y a la Corona, que
sin él nada hubiera sido igual...
«¿Adonde quiere llegar el "niñato" con tanta coba?», se pre-
gunta Arias. Hasta que escucha lo que teme escuchar: que se le
agradecen los servicios prestados, pero que los nuevos tiempos
exigen nuevas caras.
Arias desciende las escaleras palaciegas con la misma cara de-
mudada con la que anunció «Españoles —pausa dramática—,
Franco ha muerto.» Ahora el muerto es él.
El niñato le ha dado la patada. ¡A él! ¡Al albacea del Caudillo!
Como un autómata se dirige al coche que pronto no podrá
usar. El chófer que pronto no estará a su servicio le abre solícito
la portezuela, Arias se sienta en el asiento que pronto conocerá
otras posaderas, lágrimas candentes descienden por su rostro de
palo. Telefonea a su mujer para comunicarle la desgracia.
ARIAS, DEFENESTRADÜ
¿A quién recurrir? A nadie, mi querido ex presidente.
Torcua-to se ha ocupado de que el Consejo del Reino, que por
una de esas malvadas casualidades se reúne hoy, ratifique la
decisión del Rey. En El Pardo no queda clan que te pueda valer.
Doña Carmen Polo, la ilustre viuda de Franco, es ahora una
señora mayor que vive en un piso de la calle Hermanos
Bécquer, va a misa de ocho y pasa el día encerrada entre los
recuerdos de toda una vida: sus antigüedades y un par de
habitaciones especialmente diseñadas para albergar, en
ordenadas cajoneras, esas minucias que se adquieren en
joyerías. 257
La noticia de la dimisión (destitución) de Arias corre de boca
en boca, primero por las altas balaustradas del régimen, luego
por los periódicos y por las peluquerías de señoras finas. Final-
mente, alcanza a los que rebuscan en los bidones de desperdicios
del mercado de la plaza de la Cebada.
—Que han echado a Arias —dice Mediopeo.
—¡Y a mí qué coño me importa! —responde Burro
Mo-jao—. Mira qué hueso más bueno he encontrado para un
caldo.
Arias se retira de la vida pública con un buen premio de con-
257. Joaquín Giménez-Arnau cuenta en su libro Yo, Jimmy: «Un
cuarto de unos cuarenta metros cuadrados, un enorme cuarto de arma-
rios estrechos hasta el techo [...] al abrir al azar uno de aquellos recipientes
[...] apareció una superposición de cajones [...] abrió uno al azar: había
una mezcla desordenada de joyas: collares, diademas, pendientes, guirnal-
das, broches, camafeos y todo con lo que sueña un buscador de fortuna
[...] abrió otro en el otro extremo de la habitación y volvieron los destellos
de perlas, aguamarinas, brillantes, diamantes, oros y platas. Los rubíes
también dieron su luz, y las esmeraldas y los topacios [...] allí reposaba
parte de la colección privada de la Señora, que, de seguro, habría enlo-
quecido al joyero más equilibrado [...]. Las cosas de gran valor no están
aquí. Ésas están en el banco [...]. Aquel cuarto constaba de más de veinte
cajones por sección y allí había de cuarenta a cincuenta secciones, a ojo
de buen cubero [...]. Eran los regalos de cuarenta años, los halagos que la
oligarquía española y los agradecimientos extranjeros conocedores del
amor que la Señora tenía a las piedras [...] contrastaba con las goteras que
había en el techo: la decadencia no se frenaba, seguía filtrándose a través
de este detalle» (Giménez-Arnau, 1981, p. 84).
232 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

solación: el Rey lo hace marqués y grande de España. No es mal
colofón para el hijo de un modesto empleado del mercado que
coqueteó con las izquierdas anticlericales antes de la guerra civil.
Queda vacante el puesto de presidente del Gobierno. Don
Juan Carlos se lo ofrece a Torcuato.
—Al hombre político que soy le gustaría más ser presidente
del Gobierno, pero puedo seros mucho más útil como presiden-
te de las Cortes —responde Torcuato con sensatez asturiana. 258
Barrio obrero a las afueras de Madrid. Paquito López y Pe-
pón Ramírez, a bordo de un Renault 5 rojo con motor de 956 ce,
buscan la iglesia de Santa María del Buen Acuerdo.
—¿Dónde coño está la iglesia? —pregunta Pepón.
—Esta es la calle Alféreces Provisionales. Debería estar aquí.
¿Le pregunto a alguien?
—Ya sabes que no debemos preguntar, por precaución.
—Coño, es que vamos a llegar tarde.
—Después de recorrer un par de calles laterales vuelven a la
de los Alféreces. Ni rastro de la iglesia. Finalmente Paquito des-
ciende del vehículo y le pregunta a una señora que sale del super-
mercado SPAR con un tambor de Ariel, el detergente que lava
más blanco.
—;La iglesia? Sí, hijo: allí la tienes, es aquélla.
La iglesia de Santa María del Buen Acuerdo en una de esas
horribles construcciones de ladrillo visto que fácilmente se con-
fundiría con un garaje o una nave industrial si no fuera por una
especie de paredón lateral rematado en una especie de mirador
en el que, si se tiene buena vista, se puede distinguir una
campa-nita del tamaño de un melón. 259
¿A qué van Paquito y Pepón, dos comunistas agnósticos, a
una iglesia a esta hora declinante de la tarde?
A una reunión del Partido Comunista.
258. Vilallonga, 1995, p. 97.
259. Es la lógica evolución posconciliar de la arquitectura religiosa,
para que se vea que la Iglesia se moderniza: iglesias que parecen parkings,
casullas que parecen guayaberas, y ensaladeras de acero inoxidable para
bautizar a los niños.
ARIAS, DEFENESTRADO 233
La coartada es razonablemente buena. El párroco don Roge-
lio Aiztambide, cura Rogelio, que es un camarada, un cura obre-
ro, de estos que trabajan con las manos y hasta tienen novia, ha
anunciado en el tablón de anuncios parroquial: «Cursillo de cris-
tiandad para varones, del 6 al 15 de mayo de 1976. Inscripciones
en la sacristía.» Don Rogelio ha rechazado a los escasos aspiran-
tes (quién sabe si alguno de ellos no era un agente de la Social):
—Lo siento, hijo, el cupo está cubierto. Tenemos que atener-
nos al aforo de la sala, que es muy pequeño, pero en septiembre
anunciaremos otra tanda y podrás inscribirte. 260
A lo largo de media hora, con prudentes intervalos, llegan los
asistentes al cursillo. «Toe, toe», dos toques con los nudillos en la
puertecita lateral, el cura la abre, «adelante, adelante». Son dieci-
séis en total, uno de ellos la camarada Angustias conveniente-
mente disfrazada de hombre con un falso bigote («Bastaría con
que no se afeitara el suyo», como malévolamente apunta Pepón.
El cura lo reprende amistosamente: «Ramírez, has de tener cari-
dad»). Predominan las trencas, la pana, las barbas y las melenas.
Unos pertenecen a Comisiones Obreras y otros a las diversas
sectas comunistas que llevan años intentando unirse, en vano.
Se abre la sesión. Pepón Ramírez solicita la palabra; el presi-
dente, camarada Tiburcio, del sindicato del metal, se la concede:
—Tenemos que ir a la subversión revolucionaria para quitar
al Rey, como hizo Castro en Cuba con Batista. La monarquía es
una institución arcaica incompatible con el verdadero espíritu
democrático. La monarquía presupone la existencia de una fami-
lia que ocupa la máxima magistratura de la nación y vive como
Dios a costa de los presupuestos del Estado, sin dar golpe. Hay
que ir a un proceso revolucionario que desemboque en un Go-
bierno provisional que garantice elecciones libres, un Gobierno
que dirija, sin manipulaciones, con luz y taquígrafos, el proceso
constituyente democrático.
Pide la palabra un camarada llegado de Francia, del entorno
260. Recuerde el lector que los ejercicios espirituales iban por tan-
das, como los boquerones.
234 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

del propio Carrillo, al que el cura Rogelio ha presentado breve-
mente como camarada Castillo.
—Comprendo muy bien vuestra impaciencia, camaradas,
pero hay que avanzar poco a poco. Ahora un error de precipita-
ción puede resultar fatal. Paciencia.
—Pero hay que actuar —interviene Pepón—. Franco lleva
muerto la tira. ¿Qué esperamos para actuar?
—Sí —conviene el camarada Castillo—, pero esa actuación
se aplaza por ahora. Paciencia y barajar, es la consigna del
cama-rada Carrillo. No se prepara un cambio en unos días.
Estamos socavando las estructuras del poder y eso lleva algún
tiempo.
El camarada Heliodoro, del sindicato del transporte, se le-
vanta y habla:
—Yo creo que tanto miedo a los generales y al bunker es ex-
cesivo. Esta gente que pasa toda la vida haciendo profesión de un
valor que se les supone es, en el fondo, muy asustadiza. Tienen
demasiados años para involucrarse en un golpe de Estado. Y han
amasado demasiados intereses; casi todos son consejeros directi-
vos o asesores de grandes empresas, y tienen a los hijos y a las
nueras enchufados por todas partes con sinecuras que podrían
irse al garete si la cosa les sale mal.
—Eso no deja de ser cierto —reconoce Castillo—, pero para
mayor seguridad, más vale no provocarlos. En el Comité Central
tenemos más información que no puedo divulgar aquí, por segu-
ridad. Tened confianza en que estamos haciendo lo mejor.
Durante otra media hora marean otro poco la perdiz. Des-
pués salen como llegaron, discretamente.
En el coche, de regreso a Madrid, Paquito y Pepón hablan
poco. Los dos se sienten decepcionados por la pasividad del par-
tido, pero la acatan por disciplina. El camarada Carrillo sabe
bien lo que hace.
O sea, las bases están de acuerdo en que hay que proclamar
la república, pero los que están por encima de las bases (Carrillo,
Felipe González, etc.) ven las cosas de distinta manera. Ellos, que
llevan años proclamándose republicanos y continuadores de la
Segunda República, de pronto han adoptado un perfil bajo, casi
inapreciable. Carrillo ha dejado escapar: «Si por un milagro el
ARIAS, DEFENESTRADO 235
Rey aceptara la consulta del pueblo [...] en ese caso no seríamos
un obstáculo.» 261 Mundo Obrero, la revista, se muestra igualmente
flexible y habla de condiciones con las que el Rey puede «aspirar
seriamente a la legitimación democrática de la monarquía». 262
Lo que las bases no pueden entender es que sus líderes han
sabido interpretar las señales: los presidentes y vicepresidentes
del mundo libre (norteamericanos, alemanes, franceses...) res-
paldan con su presencia la monarquía restaurada en don Juan
Carlos. Estos mismos líderes que permiten a Carrillo vivir tan
ricamente en París y viajar por toda Europa y a los jóvenes socia-
listas moverse libremente por el mundo libre los han llamado al
orden: «Nada de jugar a los revolucionarios, ¿eh? España perte-
nece a Occidente. Olvidaos de eso de la vuelta de la tortilla. Es-
paña debe progresar con Occidente. Debéis ser flexibles con lo
meramente ideológico en beneficio de lo práctico. Ayudemos a
que la transición de dictadura a democracia sea pacífica y sin
sobresaltos y podréis seguir viviendo estupendamente como has-
ta ahora.»
Los líderes de la izquierda que deseaban labrarse un porvenir
en este bonito y sacrificado oficio de presidir un partido toman
nota: los que reparten el bacalao en Occidente quieren una iz-
quierda domada y civilizada. Más te vale aceptar porque no te
van a permitir otra. Incluso, si te pones tonto, te pueden romper
la columna vertebral por tres sitios. Si en tiempos de Franco te
jaleaban y hasta te subvencionaban cuando predicabas la revolu-
ción contra la dictadura franquista, ahora no te van a consentir
que alborotes contra la monarquía que están tutelando. No son
sólo los intereses de España los que están en juego, sino el equi-
librio político internacional. España está en la zona de influencia
del bloque capitalista: una monarquía no está mal, puede ser un
factor de estabilidad, como las otras monarquías domesticadas
de Europa. Por otra parte, ¿hay algo peor que ser un inmovilista
anclado en concepciones caducas, incapaz de evolucionar? Así lo
261. En una rueda de prensa celebrada en París, el 2 de abril de
1976.
262. Powell, 1991, p. 160.
23 6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

han comprendido millones de españoles —bueno, quizá millo-
nes sea excesivo, digamos miles—, los más politizados: los fran-
quistas se convierten en liberales de toda la vida, sin dejar de se-
ñalar que el franquismo tuvo sus cosas buenas; los monárquicos
juanistas se hacen juancarlistas y olvidan sus peregrinaciones a
Estoril cada 24 de junio, onomástica de don Juan, a llevarle ban-
dejas de plata al pretendiente (que él después revendía a un joye-
ro lisboeta); los estalinistas se hacen eurocomunistas; los falan-
gistas se refundan socialdemócratas; los leninistas se vierten en
moldes socialistas, y los anarquistas se decantan unos por el so-
cialismo y otros por el comunismo más moderado, dependiendo
de dónde vean el puchero más alcanzable. El terremoto ideológi-
co afecta también a la Iglesia: curas de cilicio y ejercicios espiri-
tuales en criptas y covachas santas descubren que el cristianismo
es amor y, ya libres de tonsuras y de maxifaldas, se encaman ale-
gremente con sus devotas más sumisas, con premura de gañán
extremeño, buscando recuperar el tiempo perdido, o directa-
mente ahorcan los hábitos y forman una familia y opositan a
profesor de secundaria (preferentemente de latín o filosofía). La
misma evolución ideológica se observa en el profesorado: los que
defendieron y divulgaron el orden franquista en las aulas, evolu-
cionan a demócratas y liberales de toda la vida e incluso se hacen
detener venialmente por la policía o multar por el gobernador
civil en su anhelo por figurar y por proveerse de un curriculum
de beligerancia democrática que maquille sus años de compla-
cencia, cuando no complicidad, con el franquismo. 263
Pasan los días (y los meses, y pasarán los años) y no se produ-
cirá la vuelta de la tortilla ni el ajuste de cuentas que unos espe-
raban y otros temían. Tampoco hay necesidad de referéndum
para que el pueblo español decida si quiere monarquía o repúbli-
ca. Se lo dan escogido personas más preparadas, que saben mejor
lo que le conviene. 264
263. En este punto evoquemos piadosamente a los pedagogos mal-
tratadores Susi Nogales, el Hostias, y su musa inspiradora, Pilar Palizón,
Culo con botas, convenientemente evolucionados a socialistas de calidad.
264. No sé si sería coincidencia, pero por estas fechas la extinta edi-
ARIAS, DEFENESTRADO
Con el cambio de piso, nuestros amigos Paquito y Pepón han
renovado la decoración. Ahora junto al Che ha aparecido un
póster de Mao Tse-tung traído de Londres en el forro de una
maleta. 265
—Sabes lo que te digo, Paco —dice Pepón Ramírez—. Que
vamos a ir tirando las botellas vacías que tenemos debajo de la
cama y por todas partes.
Paquito se queda un poco pensativo.
—Pues sí, para qué las queremos ahí, criando polvo, si nunca
vamos a hacer cócteles molotov.
Otra revolución pendiente, como la de Girón.
En los tugurios de Malasafia y en la discoteca Stella lo que se
ahorra en vatios se gasta en canutos y en whisky de garrafón, se
baila con los Bee Gees y se charla de política mientras se ojea el
material humano en busca de algún chorbo o de alguna jay con
el/la que encamarse para aprobar esa asignatura pendiente de
todos los españoles: los años perdidos de la revolución sexual que
nunca llegó por culpa de Franco y del director espiritual del co-
legio.
torial Bruguera publicó la novela de William J. Lederer Una nación de
borregos.
265. Faltan sólo unos meses para que el Gran Timonel, el líder de la
revolución cultural proletaria, se reúna con Franco en la otra orilla. Ahora
sabemos que sus proezas natatorias en los ríos chinos eran falsas como
una moneda de corcho y que había vivido como un mandarín o como un
dictador bananero, chutándose droga y cepillándose doncellas (los dien-
tes, sin embargo, no se los cepillaba, y las amantes testimonian que su
boca era «como un retrete»). Lo llorarán Pina López Gay y sus escasas
huestes.

 
 
 
CAPÍTULO 38
La milagrosa ascensión de Suárez
Hace tres meses que Torcuato confeccionó la lista de posibles
candidatos a suceder a Arias en la presidencia del Gobierno: 1,
Areilza; 2, Fraga; 3, Letona; 4, Pérez Bricio; 5, Silva Muñoz; 6,
López Bravo; 7, Suárez. 266
En realidad, Torcuato ya tiene designado a Suárez in péctore,
pero hay que guardar las formas, no sea que lo acusen de mani-
pulador.
Como el maese Pedro del Quijote, Torcuato maneja los títe-
res de la transición.
Suárez es un joven abogado que ha hecho carrera en el Movi-
miento, 267 lo que quizá satisfaga a la carcunda del bunker. Por otra
parte, es joven, guapo y fotogénico, lo que vendrá pintiparado a
esta gerontocracia de viejos generales y ministros que ya va necesi-
tando un cambio de imagen. Y, lo más importante de todo, Suárez
es maleable y posee una admirable capacidad de adaptación. Ca-
266. Fernández-Miranda, 1995, p. 191.
267- Entró en las oficinas del Movimiento en 1958; en 1961 era jefe
del Gabinete Técnico del Vicesecretario General, un largo título para
encubrir un enchufe; en 1967, procurador en Cortes por Ávila, su pro-
vincia (él es de Cebreros, el pueblo que, según la jota cebrereña, da muje-
res guapas y hombres valientes); 1968, gobernador civil de Segovia; 1969,
director general de Televisión Española; 1975, ministro secretario general
del Movimiento.
LA MILAGROSA ASCENSIÓN DE SUÁREZ 239
rece de ideas propias, pero se mimetiza rápidamente con las que lo
ayuden a trepar por la cucaña política. Torcuato piensa que se
dejará manejar por él, ahora que ha quedado huérfano de su vale-
dor, Herrero Tejedor. Torcuato busca un hombre de paja, con
buena presencia, que dé bien en televisión y se deje manejar. Suá-
rez es un chico listo, capaz de «absorber las sugerencias y devolver-
las ya desarrolladas [...] de poner en limpio lo que pensábamos en
borrador [...] sin salirse ni un milímetro del esquema trazado».
Suárez «era el actor que necesitaba para representar mi obra.
Aprendía el papel con mucha rapidez». 268 Más claro, el agua.
Un Rey joven, don Juan Carlos; un presidente joven, Suárez,
y un líder de la oposición democrática (nada menos que socialis-
ta) igualmente joven y domesticado, Felipe González, dispuesto a
cambiar la pana por la alpaca, la franela por la seda y el marxismo
por el capitalismo. No está mal para cimentar la España futura.
Las quinielas de los cenáculos políticos dan por segura la vic-
toria de Areilza o de Fraga. 269 El casi desconocido Adolfo Suárez y
los otros cinco ministros de la lista aparecen en el pelotón de
cola, con un cinco.
Dos días después, Torcuato anuncia a los periodistas que el
Consejo del Reino ha presentado la preceptiva terna, los tres
nombres entre los que el Rey escogerá a su próximo presidente
de Gobierno. Con el tortuoso estilo que le es propio, declara:
«Estoy en condiciones de ofrecer al Rey lo que me ha pedido.»
Las quinielas políticas, completamente desorientadas, siguen
dando por segura la elección de Areilza. El candidato tiene pres-
tigio, es un monárquico antiguo y de pro, es un político de fino
olfato (él convenció a don Juan de que para ganar el trono más
valía apostar por la democracia).
Areilza, en su mansión de Aravaca, ha puesto a enfriar el
champán con el que va a celebrar su nombramiento. El teléfono
no para de sonar: felicitaciones de los amigos y de los simple-
mente conocidos que esperan sentarse a su mesa cuando esté en
268. Campmany, 1995, p. 5.
269. Una encuesta sobre los ministros otorga la máxima puntuación
a Areilza, un ocho; a Fraga, un seis.
24O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

las alturas. Llega un momento en que la doncella que atiende el
teléfono recibe instrucciones de responder: «El presidente se ha
retirado a descansar.»
Mala cosa es vender la piel del oso antes de haberlo cobrado.
La primera sorpresa de Areilza en este día aciago es que su nom-
bre ni siquiera figuraba en la terna; tampoco el de Fraga. La ter-
na está integrada por Silva Muñoz (15 votos del Consejo del
Reino), López Bravo (13 votos) y Adolfo Suárez (12 votos). 270
Los entendidos lo entienden:
—Si no va Areilza, está cantado que va a ser Silva Muñoz, o
puede que López Bravo. Ese Suárez va de relleno, es una pieza
menor, «un chusquero de la política» (como él mismo se define).
—Demasiado joven, sólo tiene cuarenta y tres años.
—Y mal preparado para navegaciones de altura.
La segunda sorpresa: que el inescrutable Torcuato se había
decantado por Suárez. 271
270. La terna incluye a las tres fuerzas del franquismo: la democracia
cristiana, representada por Silva Muñoz; los tecnócratas del Opus Dei, re
presentados por López Bravo, y el Movimiento, representado por Suárez.
271. Emilio Romero explica así el ambiente: «La terna estaba cons
tituida por Federico Silva, Gregorio López Bravo y Adolfo Suárez. La
operación no era otra que incluir a este último en la terna, puesto que era
el designado, el "tapado", para la presidencia del Gobierno. La sorpresa
fue absoluta para la totalidad de las diferentes especies políticas del país,
tanto de la derecha como de la izquierda. Aquello era como un acto de
magia bufa, y era presidente aquel en que nadie había pensado, ni siquie
ra los consejeros del reino, quienes lo metieron como relleno en un tercer
lugar, y a petición de Torcuato, puesto que el presidente no sería otro que
el que ocupara el número 1 de la terna. Pero salió el 3. Cuando algunos
periodistas nos lo dijeron a algunos consejeros nacionales, que estábamos
reunidos en el Senado para el estudio de un tema de política exterior, la
sala se quedó estupefacta. [...] Alejandro Rodríguez de Valcárcel y Laurea
no López Rodó me preguntaron el origen de mi risa, y cuando se lo
conté se quedaron de una pieza. López Rodó exclamó: "¡Es una solución
irracional!" Yo le consolé para decirle que la irracionalidad era una parte
valiosa de la política, y que el propio Adolfo Suárez se había hecho, en
una buena parte, en sus faldones. La irracionalidad de ayer no podía sor
prenderse de otras irracionalidades. La política no es un templo de vir-
LA MILAGROSA ASCENSIÓN DE SUÁREZ 24I
Suárez, en su casa, no las tiene todas consigo. Fuma nervioso,
mientras aguarda a que suene el teléfono. Le pregunta a su acom-
pañante, Carmen Diez de Rivera:
—¿No me borboneará con Silva Muñoz?
Mientras lo dejamos a la espera, digamos cuatro palabras so-
bre esta dama que lo acompaña. Carmen Diez de Rivera, una de
las mujeres más hermosas y desventuradas que jamás hayan exis-
tido. Tiene treinta y cuatro años, es guapísima —alta, rubia, ojos
azul acero— y es hija adulterina de Serrano Suñer (el
supermi-nistro de Franco en los años de Hitler) y de la marquesa
de Llan-zol, famosa por su belleza y elegancia. La tragedia de su
vida es que un hijo de Serrano Suñer y ella se enamoraron
perdidamente. Cuando planeaban casarse, su tía y un fraile
dominico amigo de la familia le comunicaron que su relación
era incestuosa porque eran hermanos. 272 Carmen se volvió
literalmente loca. Tuvieron que ingresarla en sanatorios de
Francia y Suiza para que hiciera «curas de sueño». Después
ingresó en un convento de clausura durante un tiempo y
finalmente pasó tres años en África, de cooperante. En 1967,
pasada esta etapa de crisis existen-cial y religiosa, regresó a
Madrid y se incorporó a la vida social de la clase aristocrática y
como tal trabó íntima amistad con el prín-
tuosos, y los que se meten en ese templo, y hasta por servidumbres terre-
nas a la divinidad, como Laureano, después tienen el sufrimiento de la
decepción» (Romero, 1985, p. 253).
272. La revelación ocurrió el día de los Inocentes de 1959. Ella mis-
ma lo cuenta: «Noté que algo se me había roto dentro. Algo tremendo
hizo crac, yo noté ese ruido. Me tumoré el útero, que salió varios años
después con tres kilos. Yo noté que algo se me había roto para toda la
vida. Fue un dolor muy profundo. En aquel momento era imposible per-
manecer con esa persona. La situación estaba tan penalizada... La ruptura
fue brutal. En cinco minutos. Acabar con la globalidad de un amor, en el
que se había despertado todo. ¡A mí se me partió el alma! Yo no juzgué,
nada, que conste, porque el amor no se juzga. Lo que sí pensé es: "¿Uste-
des cómo han sido tan insensatos y no me lo hicieron saber?" Eso sí. Pero
¿cómo vas a juzgar el amor de dos personas...? Yo no lo hice en ningún
momento; ahora tampoco. Se me partió el alma porque supe que difícil-
mente volvería a encontrar esa globalidad otra vez.»
242. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cipe de España, don Juan Carlos. Por entonces, Carmen se había
convertido en una joven tan contestataria y progre que su madre
acabó expulsándola de casa. 273 Como amiga de don Juan Carlos,
frecuentó un palacete de Segovia que Adolfo Suárez, entonces
gobernador civil de aquella provincia, ponía a disposición del prín-
cipe para sus retiros. 274
En 1969 nombran a Adolfo Suárez director general de Radio
Televisión Española y don Juan Carlos le pide que enchufe a
Carmen en alguna oficina del ente porque la beldad necesita un
trabajo que la ayude a ganarse la vida. Suárez, quizá fascinado
por los ojos azules y la rotunda belleza, la asciende a jefa de Se-
cretaría. 275 La estrecha colaboración que desde entonces estable-
cen se prolongará durante años. La gente rumorea que son aman-
tes. Lo sean o no, lo cierto es que en esta hora decisiva en que
Suárez espera impaciente la llamada de la Zarzuela que puede
colmar la máxima ambición de su vida, la persona que está a su
lado no es su mujer, Amparo Illana Elórtegui, «dama honesta
hasta la beatería, bellísima persona», 276 de la que a la sazón está
algo distanciado, aunque guardan las apariencias, sino su bellísi-
ma amiga Carmen Diez de Rivera e Icaza.
273. La temperamental marquesa nunca se había mostrado cariñosa
con esta hija del amor cuyos ojos intensamente azules le recordaban a
Serrano, por el que sólo sentía despecho de mujer abandonada.
274. Amilibia, 2005, p. 220.
275. Por lo visto, el primer encuentro fue desafortunado. Ella, con
esa insolencia suicida de las mujeres que se saben irresistibles, le preguntó:
«¿Un hombre tan joven cómo puede ser tan facha?»
276. Moran, 2009, p. 17. «La vocación de Amparo no era precisa
mente la de ama de casa. No le gustaba la cocina, ni le tenía afición a la
economía doméstica. Con ellos vivía María Elena, una muchacha que le
llevaba la casa y que había criado prácticamente a sus hijos [...]. A Ampa
ro le gustaba ir de compras [...] de El Corte Inglés salía cargada de paque
tes. Le gustaba muchísimo el cine, tenían una pantalla gigante frente a la
que se tumbaba en un enorme sofá y podía pasarse las tardes viendo pelí
culas, se las sabía todas» (declaraciones de Joaquín Ariza, ayudante de
campo de Suárez, a Virginia Drake, «Adolfo Suárez, off the record», XL
Semanal, ABC, n.° 1039, 23 a 29 septiembre de 2007, p. 50).
Amistades peligrosas:
Carmen con el ubicuo
escritor Umbral y con
el padre Llanos en su
etapa comunista
(antes hubo una etapa
falangista). Los tres se
autodenominaban «la
trilateral».


Carrmen Diez de Rivera
en . etapa hippy.
Carmen Diez de Rivera
en su etapa
parlamentaria europea.
244 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Por fin suena el teléfono. Es el Rey, que pregunta:
—¿Qué estás haciendo, Adolfo?
—Estoy mirando papeles y arreglando un poco el despacho,
señor. ¿Quiere algo de mí? —pregunta disimulando la ansiedad.
—En realidad, no. Sólo quería saber cómo estabas.
El Rey se despide y cuelga.
Don Juan Carlos, con ese humor borbónico tan suyo, putea
un poco a Adolfo. Ya lo decía Arias: es como un crío.
Decepción de Adolfo. Abatimiento. ¡Ring, ring! Vuelve a so-
nar el teléfono. Sobresalto. Es de nuevo el Rey:
—¿Puedes venir a verme?
—¡Claro que sí, señor!
—Ven. Te espero en palacio. 277
El Rey lo convoca en la Zarzuela. Receloso, el antiguo falan-
gista no quiere hacerse ilusiones. Es posible que quiera excusarse
personalmente por no haberlo escogido como presidente. Para
esquivar a posibles periodistas deja en el garaje su Mercedes C220
y toma el modesto Seat 127 azul claro de su mujer. En la Zarzue-
la lo hacen esperar unos minutos.
—Veo salir del despacho del Rey a Torcuato —contará más
tarde a la periodista Victoria Prego—. El ayudante me dice en-
tonces que pase. Pero en el despacho no parecía haber nadie. El
Rey se había escondido detrás de la puerta y me dice: «Te quiero
pedir un favor: que seas presidente del Gobierno.»
Lo dicho. Dando bromas como un crío.
Suárez respira tranquilo e intenta devolver la confianza:
—Sí que habéis tardado en pedírmelo. ¡Si no me lo pedís, os
mato! 278
—Adolfo, presidente, ven para acá —le dice el Rey. Así, en
plan compadre, con llaneza borbónica.
¡Suárez, presidente! Sí, para estupor y desencanto de la clase
política, el futuro presidente es Adolfo Suárez.
«¡Qué error, qué inmenso error!», titula Ricardo de la Cierva
su columna en El País. La prensa progresista no disimula su de-
277. Herrero, 2007, p. 137.
278. Así se lo contó a Luis Herrero (Herrero, 2007, p. 138).
LA MILAGROSA ASCENSIÓN DE SUÁREZ 245
cepción. «Continúa la autocracia», vaticina Triunfo. La Bolsa se
desploma, ya se sabe lo espantadizo que es el capital cuando atis-
ba nubarrones en el horizonte.
Suárez forma su Gobierno con gente que no le hará sombra.
Prescinde de los grandes dinosaurios, Areilza, Fraga y compañía
(o ellos, humillados, prescinden de él), 279 y se rodea de «un Go-
bierno de penenes», 280 gente estilizada, desprovista de panza, con
chaleco y pelo cortado a navaja, alevines del régimen anterior,
pero suficientemente jóvenes para no haberse significado en car-
gos relevantes. También gente ambiciosa y versátil, gente capaz
de torcer un rumbo político de acuerdo con los nuevos vientos
que soplan, gente de la generación del príncipe. 281
Don Juan Carlos ha aguardado veinte años el relevo, decenas
de meritorios como él han crecido a su compás, a la sombra de
los capitostes del Régimen. Cuando éstos mueren física o políti-
camente, ellos ocupan las poltronas vacantes. Llegan con un nue-
279. Tras breves coqueteos por ver si pueden fundar un partido jun
tos, Areilza no funda nada y Fraga, huracanado, funda Alianza Popular en
octubre, el mes de las castañas, arropado por políticos conservadores que
constituyen con él el grupo de «los siete magníficos» (Fraga, Cruz Martí
nez Esteruelas, López Rodó, Gonzalo Fernández de la Mora, Licinio de la
Fuente, Silva Muñoz y Enrique Thomas de Carranza). No le espera gran
futuro a la formación porque sus integrantes son muy distintos y distantes.
280. Alude a los profesores no numerarios (PNN) de la época, los
jóvenes ambiciosillos que se quedaban en la universidad llevándole la car
tera al catedrático y a veces oficiándole de mamporreros en espera de he
redar la cátedra algún día.
281. Muchos pertenecen, como el propio Suárez, a la emergente cla
se de los yupis, los ejecutivos exitosos, con nociones de inglés y maletín
de cuero en el que suelen llevar dosieres, agendas tamaño cuarto, una
cajetilla de cigarrillos extralargos, un encendedor de oro, una calculadora
de bolsillo y, con bastante frecuencia, el último número de Playboy. A
ellos, que hacen de su vida una obra de arte, se dirige la publicidad de la
novedosa Tarjeta Master Charge: «Porque hay hombres de gustos senci
llos. Comprar por ejemplo pescado en el puerto de Rosas al atardecer...,
beber un buen vino "que tengo en casa hace unos años" o comer spaguet-
ti en aquella trattoria... en Milano. Hombres así, sencillos. Master Char
ge. Porque hay hombres que saben dónde debe estar su nombre.»
246 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

vo estilo, más internacional, que apenas alcanza a disimular su
íntima condición de pardillos amamantados a las ubres de una
España desarrollista, pero aún no desarrollada.
Después de viajar a París para recibir las desdeñosas bendi-
ciones de Giscard d'Estaing, Suárez emite una declaración pro-
gramática en la que habla de soberanía popular, de partidos y de
libertades cívicas. Además, entra en tratos con los líderes de la
oposición, Felipe González y Santiago Carrillo.
La primera entrevista, secreta y a solas, de Suárez con Felipe
González se celebra aquel verano en el domicilio de Joaquín
Abril. Llega Felipe, toca el timbre y le abre Suárez en persona:
—Hola, excelencia.
Adolfo le ofrece asiento en el salón. Nota que Felipe está ner-
vioso, «los ojos extraviados, receloso y tenso como un gato». Sos-
pecha que puede haber micrófonos ocultos. Adolfo le explica que
la casa es de un amigo, pero que, de todos modos, pueden buscar-
los. Los buscan afanosamente. No, parece que no los hay. Más re-
lajado Felipe, se sientan a charlar. A Adolfo le causa buena impre-
sión el muchacho. «Muy buena. Es inteligente. Además, creo que
es un buen patriota, pero está demasiado obsesionado con llegar
pronto al poder [...]. Vive obsesionado por acercarse cuanto antes
a los poderes fácticos que pueden abrirle las puertas del poder.» 282
No sabes hasta qué punto, Adolfo. Es como si te vieras en un
espejo. Llegan otros trepas a disputarte la cucaña engrasada en la
plaza de este pueblo palurdo que llamamos España.
Los temores de los demócratas se revelan infundados. La
transición que Arias había aparcado sine díe sale disparada. El
nuevo presidente pisa el acelerador a fondo. Su plan, que es el de
Torcuato, es aprobar la reforma del Código Penal que permita
legalizar los partidos, promulgar una amnistía para los presos
políticos 283 y redactar una Ley de Reforma Política.
282. Herrera, 2007, p. 158.
283. La amnistía liberó a cuatrocientos presos políticos (encarcela
dos por delitos sin derramamiento de sangre), entre ellos algunos dirigen
tes comunistas, y reintegró a sus cátedras a los profesores represaliados en
1965, entre ellos a Aranguren.

 
 
 
CAPÍTULO 39
España se ha puesto cachonda
Mayo de 1976. Reunión de la Oficina de Censura en el Minis-
terio de Información. Preside un Cristo barroco polvoriento que
está allí desde los tiempos de Arias Salgado, el ministro que
lide-ró una cruzada contra la masturbación. Debajo del
crucificado toma asiento el jefe de la censura, don Diego
Medina, que aporta un brazado de carpetas e informes.
A don Diego le gusta dar cierto dramatismo a las sesiones.
Carraspea mientras ojea por encima un informe sin detenerse
mucho en las tetas de pera de Esperanza Roy. Se las sabe de me-
moria de contemplarlas en la soledad de su despacho.
—Como todos sospechábamos, más o menos, las nuevas nor-
mas de censura son un coladero 284 —comienza—. Yo ya se lo
advertí a don León Herrera, que sustituir moral por conciencia
colectiva dejaba la puerta abierta al abuso. En las revistas, «la letra
con teta entra», y en las películas no digamos, ¡el desmadre!, con
el pretexto de las «exigencias del guión» salen los realizadores por
ahí en busca de pencas verderonas y nos las meten en las películas:
todas están llenas de desnudos. ¿Y el teatro? Triunfa la concupis-
cencia; decae el pudor. El otro día fui con mi señora a ver una
obra y de pronto Mary Paz Pondal, sin venir a cuento, hace ¡zas!
y nos enseña los pechos. Mi mujer me dijo: «Diego, ¿cómo con-
284. Normas de censura en la orden ministerial del 19 de febrero de
1975 en el BOE.
248 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

sentís estas cosas?», y yo le tuve que decir: «Mira, Sacramento,
éste es el mal menor, que si por esta gente fuera, efectuarían el
acto del matrimonio en el escenario. 285
—Es que los empresarios van a lo seguro: si sacan carne, lle-
nan la sala —aporta el padre Centelles.
—El destape, lo llaman 286 —interviene Paco Lupión—. El
otro día oí decir al académico Cela que España se ha puesto ca-
chonda.
Los censores tienen razón: en España se abusa del erotismo.
Tras la penosa travesía del desierto franquista con aquellas rígi-
das normas morales impuestas por los obispos pacatos y retró-
grados con la connivencia del Régimen (masturbadores al infier-
no, manguitos y velos en la misa, etc.), la ciudadanía está tan
sedienta de carne que se ha desbocado sobre el abrevadero del
sexo (hablo en metáfora, que conste).
Repasa don Diego en silencio las carpetas con los informes y
se las va pasando a los otros miembros de la comisión censora.
Con un rictus de asco observa el padre Centelles los felpudos de
285. En este reproche percibo algo de envidia. Según la clasificación
frutícola de Strauss-Bergstein, Mary Paz Pondal luce dos hermosas tetas
de melón con rosados pezoncitos de aceituna mientras que la señora de
don Diego Medina las tiene tipo cebolla (o sea, para llorar).
286. Hubo un par de docenas de actrices y actricillas que hicieron su
agosto con el destape: Nadiuska, Susana Estrada, Blanca Estrada, Victoria
Vera, María José Cantudo, Silvia Tortosa, Ágata Lys, Bárbara Rey, Rocío
Dúrcal, Ana Belén, Amparo Muñoz...También llegó al teatro, con más
morbo si cabe que en el cine, dado que las tetas se ven en relieve, aunque,
como el país no termina de perder el pelo de la dehesa, Nuria Espert hace
dos versiones de Divinas palabras, una para España y otra para Francia,
como en los viejos tiempos: «Yo cuando me destapo lo hago del todo y no
me ando enseñando un poco de aquí o de allá. En España me quitaba la
túnica y la dejaba caer sobre el sexo. Pero en París, ya sabes...» Sobre quién
fue la pionera del destape hay opiniones encontradas. Mi admirada Car
men Sevilla, después de haber sido «la más decente» durante el franquis
mo, reivindica ese título por su trabajo en el filme Europa de noche (1959)
del director Alessaridro Blasetti, o por las fotos de César Lucas en la Man
ga del Mar Menor (1970).

C'artel cesurado de la película El techo de cristal y la fotografía original.

Mary Paz Pondal (Revista Portada, enero Rocío Jurado en Televisión
Española, de 1977).



25O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Alicia Sánchez en Furtivos y de María José Cantudo en La tras-
tienda. 287
—¡Es que da asco! —se sulfura el padre Centelles—. Yo no sé
qué locura se ha apoderado de esta sociedad que era antes tan
sana, la reserva moral de Occidente. Estas marranadas habría
que prohibirlas como hicimos con aquella película, La querida.
—Lo de La querida fue una raya en el agua —dice don Die-
go—. La secuestró el juez por las denuncias de la pía Asociación
de Padres de Familia Numerosa. Nosotros no podemos hacer
nada —señala con el dedo al techo, significando el despacho del
ministro—. Hay que proteger la industria nacional. Tenemos
menos fuerza que un gitano en el juzgado. 288
—Vamos camino de convertirnos en un gigantesco prostíbu-
lo —suspira Javier Zulueta con disgusto ante la revista que re-
produce los pechitos respingoncillos de Victoria Vera. 289
Paco Lupión guarda silencio. Él es más liberal y, aunque
comprende que se está abusando de la permisividad, tampoco ve
cómo se va a poner freno a este fenómeno social. España se ha
desbocado. Él, que tiene más estómago para las barbaridades, se
ha reservado la censura de las revistas atrevidas {El Tocón, El
De-camirón, Matarratos, El Ligón, etc.) y ha dejado a Zulueta la
censura de las menos problemáticas: Mundo Cristiano, El
Adalid  Seráfico, Reinado Social del Sagrado Corazón de Jesús (la
revista del  padre Damián), El Granito de Arena, etc.
La fotografía de Victoria Vera, las domingas al aire, un coco
en la mano, en una playa tropical, acaba de dar la vuelta a la mesa.
287. «Me ha costado muchas lágrimas hacer esa escena —declaró la
bella actriz iliturgitana—. Lloré, sí. Mi marido (el extinto cantante Ma
nolo Otero) lo ignoraba. Otra escena así y nuestro matrimonio se acaba.»
Se acabó de todos modos.
288. En este notable film, Rocío Jurado da el «dos» de pecho como
nunca. A raíz de su prohibición, la actriz y cantante demostró ciertos co
nocimientos de sociología y antropología cuando declaró: «En Andalucía
somos mujeres a los once años... A las tontas les hacen un niño; a los quin
ce la que no ha estado con un hombre es una marimacho o una burra.»
289. «No sé a qué viene tanto alboroto —sentencia el dramaturgo
Alfonso Paso—: yo los tengo más grandes.»
ESPAÑA SE HA PUESTO CACHONDA 2JI
—¿Es que no hay ni una cómica que sea decente? —pregunta
retóricamente el padre Centelles.
En realidad sí las hay. A algunas actrices, el destape les ha
llegado demasiado tarde y optan por declararse decentes aunque
en su fuero interno lo lamenten. Dado que los nuevos vientos de
libertad están abiertos al contraste de pareceres, incluso hay ac-
trices que se declaran sólo parcialmente contrarias al destape,
como Lola Flores:
—¿Mi Lolita? No quiero que se destape. Al menos, por poco
dinero, no.
La liberalización de la censura afecta también a la industria
editorial. Incluso se fundan editoriales especializadas en temas
sexuales. 290
—El país ha perdido el pudor —resume Javier Zulueta—.
Un policía compañero en los Franciscanos Seglares me cuenta
que todo el que tiene un sótano o un cocherón está poniendo
una discoteca. Se apañan con un tocadiscos y un par de luces de
pocos vatios, más que por otra cosa para que los camareros pue-
dan dar el dinero de la vuelta sin equivocarse. En la oscuridad
hacen bacanales y se meten en los servicios a hacer el acto matri-
monial los novios y los que no son novios. 291 Y lo malo es, según
me cuenta mi amigo, que la prostitución, que tenía que bajar
con tanta competencia, más bien aumenta.
290. Las librerías se llenaron de títulos como: ¿Cómo se hace el amor
en España?, de Mayte Mancebo y J. J. Lago; Las españolas en secreto, de
J. A. Valverde y A. Abril; Pecar en Madrid, de Antonio D. Olano; Las mu
jeres de la vida, de Yale; El día que perdí... aquello, de J. M. Amilibia y Yale,
o Mi noche de bodas, de Carmen Rigalt, en los que distintos representantes
del mundo del espectáculo y de la cultura contaban su primera experiencia
sexual. Incluso se editan manuales de autoayuda sexual: «Todo lo que debe
usted saber lo hallará detalladamente explicado en el libro Revelación sexual
de William G. Foster. 250 pesetas, más 45 pesetas de gastos de envío.»
291. Las discotecas, «válvula de escape para el erotismo juvenil», son
también un reflejo de la sociedad de clases: las hay modestas, con entrada
a 65 pesetas, y las hay de lujo, a 650 pesetas, cubata incluido. Las chicas
entran gratis, una patente discriminación sexual sorprendentemente tole
rada por las feministas.
252 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Yo creo que la libertad sexual se está convirtiendo en ada-
lid de la libertad política que la gente reclama —apunta Paco
Lupión.
Es cierto. Las cómicas de izquierdas (y todas creen serlo,
dado que el mundo de la farándula suele ser sensible al viento
que más sopla) 292 han convertido sus desnudos en una opción
política. «En este país, ver desnuda a una mujer abre camino a la
Constitución», argumenta Álvarez Solís.
—Si fuera eso lo peor —interviene Zulueta—. Lo malo es
que también empiezan a asomar las orejas los invertidos.
—¿Cómo? —dice el padre Centelles.
—Los maricones, quiero decir.
—Ya lo había entendido. Lo que pregunto es que cómo se
manifiestan. Que yo sepa, la Ley de Peligrosidad y Rehabilita-
ción Social de 1970 sigue vigente.
—Pero nadie le hace caso. Ahora se llaman homosexuales o
gays. En Cataluña han formado una asociación, el Front
d'Alli-berament Gai de Catalunya, que sale a la calle con
pancartas reivindicativas. 293
—¡Qué vergüenza!
—Aquí tengo informes de la policía —dice don Diego—.
Hay un Movimiento Español de Liberación Homosexual, y un
Colectivo Feminista de Lesbianas. 294 Y no es eso lo peor. Tam-
292. Incluso las folclóricas más rendidas a Franco y a doña Carmen
Polo exhiben credenciales izquierdistas. Lola Flores, la Lola de España
cantada por Pemán, declara: «A dos tíos míos los mataron los nacionales»,
trágica circunstancia que hasta entonces la folclórica ha mantenido en
absoluto secreto. Una notable excepción es la supervedette jerezana Car
men Apolo, las tetas del bunker, rendida admiradora de Blas Pinar, el líder
de Fuerza Nueva.
293. Por su interés filológico, copiamos una de ellas compuesta sólo
de sustantivos, sin un mal verbo: «Homosexual, marica, maricón, sodo
mita, sarasa, afeminado, invertido, apio, mañoso, pederasta, cocinilla,
pisaverde, perejil, fileno, bardaje, bujarrón, puto, garzón, ninfo, muñeca.»
294. El jesuita catalán Salvador Guasch se confesó homosexual en
1973 y sus superiores lo internaron en un manicomio. Cuando salió,
fundó el grupo Dignitat, que todavía existe.
ESPAÑA SE HA PUESTO CACHONDA 253
bien va habiendo espectáculos de travestis en los cabarés y salas
de fiestas. Hay un tal Paco España (en la vida civil, don Francis-
co Moreras, casado, dos hijos) que imita a las folclóricas. Tam-
bién los hay transexuales, o sea, operados.
—¿Cómo, operados?
—Que se han cortado la..., la... —titubea don Diego—, la
colita. Hay una tal Yedra Brown y una tal Daloa, mulata brasile-
ña, o sea mulato. Aquí pone que la operaron en Bélgica.
Escudriñan las fotos que acompañan el informe.
—Parecen dos mujeres —aventura el padre Centelles—, lo
que los viciosos llamarían dos reales hembras.
—Pues son dos tíos capados —observa Lupión.
—Con ser esto una vergüenza, no es lo peor —continúa don
Diego—. Lo peor es que hemos alcanzado tal grado de inmora-
lidad que algunas feministas reivindican el adulterio y hasta se
manifiestan para despenalizarlo. 295
—Si lo dicen las feministas, no faltarán periodistas e intelec-
tuales bobos que lo aplaudan. Todo lo que dicen les parece
bien. 296 ¡Si Franco levantara la cabeza y viera en qué ha quedado
la rica variedad de los hombres y las tierras de España!
Los censores tienen la batalla perdida y los obispos, que des-
de los pulpitos y las pastorales intentan poner coto a la ola de
erotismo, también. En el arrebato de la permisividad y la defe-
nestración de los antiguos pudores, miles de españoles reprimi-
dos rebuscan en el baúl de los recuerdos la vieja agenda telefóni-
295. En efecto, en Barcelona y otras grandes ciudades salían a la calle
con pancartas colgadas del cuello tales como aquella Jo també sóc adúltera
que lució la periodista Maruja Torres, progre pura y dura (e irreductible
al tiempo, no como otras), con una atractiva y provocadora sonrisa llena
de anárquicos dientes.
296. No todo, querido. Ahí tenemos a Paco Umbral, que atrevida
mente afirma: «Debajo de toda feminista hay una lesbiana o una fea; sólo
son radicales en grupo, en la intimidad la más encendida se convierte en
geisha»; o a Chummy Chúmez, que propone una controvertida defini
ción: «Feminista es la que te pregunta cómo va lo de los palestinos mien
tras se baja las bragas» (Umbral, 1991, p. 248).
254
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ca con urgencia de aprobar, por fin, la asignatura pendiente con
una antigua novia, como en la emblemática película de Garci.
La publicidad se llena de guiños cómplices de contenido
sexual: «Calzoncillos 2D inencogibles y absorbentes para hom-
bres inquietos. El slip "confort total" que más viste al desvestir-
se.» El amplio y cómodo Seat 1200 Sport, «para personas alegres
que buscan un coche serio», se pregona como el coche ideal para
parejas liberadas debido a sus asientos reclinables. 297
En este propicio ambiente, muchas parejas maduras cuya
sexualidad ha naufragado en el hastío reverdecen con inédita pa-
sión:
—Fonso —dice Dora estrenando frente a la luna del armario
del dormitorio un atrevido picardías—, en la peluquería he oído
que con tanto destape hay que ver cómo estáis los hombres de
verriondos.
—Eso serán los albafiiles de los andamios —rezonga el Cha-
to desde la cama—. Si todos tuvieran los problemas que tengo
yo, menos ganas de tontear tendrían.
—¡Ay, hijo, qué poco romántico eres!
No la escucha. Ya está roncando.
El Chato Puertas tiene un poco desatendida sentimental-
mente a su esposa. Son ya cuarenta años de matrimonio, que
pesan lo suyo (también las arrobas de Dora pesan), y, por otra
parte, él ya está cumplido de sobra con Puri, la secretaria, a la
que visita un par de veces por semana, a veces sin ganas, por
amortizar el apartamento. Le gusta ver con ella el programa don-
de el naturalista Félix Rodríguez de la Fuente juguetea con unos
lobos que lo han aceptado como jefe de la manada.
En una España donde aún palpita recio el fervor arboricida
de los conquistadores que talaban las huertas de los moros, en
una España exultante de festejos veraniegos consistentes en tor-
turar animales, don Félix, con esa facundia suya tan característi-
ca, está sembrando las semillitas del ecologismo.
297. Un 55 por ciento de los españoles de edades comprendidas en-
tre los 18 y los 35 años que, según las encuestas, considera admisibles e
incluso deseables las relaciones prematrimoniales.
ESPAÑA SE HA PUESTO CACHONDA 255
—Los indios yanomamos —perora don Félix en la pequeña
pantalla—, la única raza pura conservada en el planeta, la raza
prístina e ingenua que habita las cerradas selvas del caudaloso
Amazonas. Helos aquí con el timbó, la planta narcoléptica que
zarandean en el agua para atontar a los peces, véanlos desnudos
en su adánica inocencia, sin más cobertura, sobre esas partes del
cuerpo humano que el pudor nos impide nombrar, que unas
espléndidas cojoneras de mimbre.

Homofobia en la prensa franquista.

 
 
 
CAPÍTULO 40
Verano y amnistía
Calores del anticipado verano. Que otros veraneen y aguanten
en los chiringuitos playeros la monserga de la canción del vera-
no (este año, ¿Qué pasa contigo, tío? de Los Golfos). Torcuato no
abandona la villa y corte, programa el ventilador suave y trabaja
tenazmente en la sombra preparando un tinglado de ingeniería
jurídica en el que se va a lucir incluso más que en el nombra-
miento de Suárez for president. Lo que planea es que los procura-
dores de las Cortes franquistas se suiciden políticamente para
dejar paso a un régimen democrático.
—O sea donde dije «digo», digo «Diego». ¿Habrá algo más
español?
—¿Eso qué quiere decir?
Que las inmutables Leyes Fundamentales del franquismo ju-
radas por el Rey se metamorfosean en otras de signo opuesto. En
el mundo natural se dan casos parecidos, no es extraño que feas
y ponzoñosas orugas se transformen en bellas mariposas; pero en
el jurídico no se conocía nada parecido, especialmente si se tiene
en cuenta que, según el adagio jurídico latino, nadie puede otor-
gar lo que no posee. En este caso, un régimen que no posee legi-
timidad, porque es el resultado de un golpe de Estado, no puede
legitimar a otro.
Pero estas consideraciones quedan fuera de los alcances de la
apolitizada ciudadanía. Lo que cuenta es la ambición de los po-
líticos profesionales, sean de uno u otro signo: quieren repartir-
VERANO Y AMNISTÍA 2 57
se la tarta y asegurarse sus carreras. La ética cede paso al pragma-
tismo.
El Gobierno es el rayo que no cesa. Bien se ve que son jóve-
nes. El día 4 de agosto, en el sopor de la siesta, un decreto de
amnistía libera a los presos políticos del anterior Régimen (como
ya se empieza a llamar al franquismo) que no tengan las manos
manchadas de sangre. 298
Es una evidente señal de apertura, pero el Partido Comunista
sigue prohibido. En vano solicitan pasaporte Carrillo, Pasionaria
(antes, «la» Pasionaria) y Líster. El bunker se ha enfurecido con lo
del excarcelamiento y más vale no provocarlo más. Los cachorros
neofascistas revientan escaparates de librerías y sabotean los actos
públicos de la balbuciente democracia. En los entierros de guar-
dias asesinados por terroristas corean «Ni amnistía ni perdón:
ETA y GRAPO al paredón»; «¡Arriba, abajo, Gobierno al
cara-jo!»; «Suárez, traidor, cantaste el Cara al sol» y otras consignas
que no por ser ciertas dejan de fastidiar a los recipiendarios.
La verdad es que una muchedumbre de españoles que en su día
vistieron camisa azul abjura de pasados errores y abraza, con total
convencimiento, la democracia. La ciudadanía evoluciona, cambia
de opinión. La inmensa mayoría de la gente no está dotada de
pensamiento propio sino que acepta lo que otros le dan pensado.
Algunos no digo yo que lo hagan por conveniencia, por estar al
viento que sopla, pero otros lo hacen por convicción. En la mani-
festación autonomista del 11 de septiembre, en Barcelona, un sar-
gento de la Policía Nacional encargado de vigilarla reconoce en
primera fila a Socías Humbert, que avanza sosteniendo la pancarta
codo con codo con Josep Benet, Jordi Pujol y Marcelino Camacho.
—¡Anda, tío! —le dice el sargento al compañero que tiene al
lado—. Aquél es Socías Humbert, que fue mi camarada en la
centuria de Falange. 299
298. Justo a tiempo para que puedan asistir, el que pueda, a la inau
guración de la discoteca Mau-mau, la más famosa de la noche marbellí,
donde cualquier ciudadano pudiente puede codearse con el marqués de
Villaverde y Gunilla von Bismarck.
299. Delgado, 2005, p. 305.
258 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Ya ves: salen demócratas de debajo de las piedras.
En este caldeado ambiente político, Suárez, con la suerte (y
la inconsciencia) del primerizo, logra una de sus carambolas sui-
cidas a las que un político más experto que él quizá nunca se
hubiera arriesgado: el 8 de septiembre de 1976 se entrevista con
un grupo de prestigiosos generales para explicarles su proyecto
de reforma política. Los altos militares, que en el fondo son como
niños, se sienten halagados por la deferencia del presidente y se
dejan  engatusar. 300 Más  o  menos  renuentes,  aquellos
autoprocla-mados albaceas de la España golpista del 36 reprimen
su natural propensión a mangonear en la vida civil, se
acomodan a la democracia, de la que tantas pestes echaron, y
tranquilizan sus conciencias instalándolas en el íntimo reducto de
una firme confianza en que, por lo menos, el comunismo
quedará excluido de la nueva España democrática.
—El Partido Comunista nunca será legalizado —les garanti-
za el charlatán que les vende la manta—. Vosotros me conocéis
bien. Soy un hombre de lealtades. Sabéis de dónde vengo y éste
es mi firme compromiso. Tenéis mi palabra de honor.
Parece que los militares acatan a regañadientes la democracia,
unos más que otros. El teniente general Mateo Parado Canillas
lo piropea entusiasmado:
—¡Viva la madre que te parió!
El general Fernando de Santiago y Díaz de Mendívil, vice-
presidente del Gobierno, ha transigido hasta ahora con las velei-
dades aperturistas de Adolfo Suárez, pero con el proyecto de le-
galizar los sindicatos no traga. Va a ver a Suárez:
—Estás arriesgando demasiado —le dice.
—Yo asumo los riesgos. Quiero conseguir la reconciliación
de todos los españoles.
La conversación va subiendo de tono. Al final Fernando de
Santiago le advierte:
300. Es conocido, por otra parte, que no hay estamento que se deje
tentar más fácilmente con charreteras, galones, medallas, cosas así, vani-
dad de vanidades.
VERANO Y AMNISTÍA 2J9
—Te recuerdo, presidente, que en este país ya ha habido más
de un golpe de Estado.
A lo que Suárez replica:
—Y yo te recuerdo, general, que en España sigue existiendo
la pena de muerte. 301
El general presenta su dimisión y se larga dando un portazo
(«Esto es un país de avestruces —sentencia—. Todos están me-
tiendo la cabeza debajo del ala»). Suárez lo sustituye por un mi-
litar liberal, el general Gutiérrez Mellado, que ha aprendido de-
mocracia a la sombra del progresista Diez Alegría y acata la
subordinación del poder militar al civil. Esta actitud le costará
más de un disgusto, como el famoso altercado con el general
Atares, que lo llamó «traidor, masón y espía» al servicio de «la
gran mentira» (la Constitución). 302
Fulgencio Aparicio, Engañabaldosas, ha logrado un empleo
estupendo. En vista de que es trabajador y servicial, el quiosque-
ro de la glorieta de Atocha lo ha nombrado su secretario particu-
lar. Tiene que estar en el lugar de trabajo a las 5.30, abrir el
quiosco, empaquetar los periódicos sobrantes del día anterior,
dárselos a la furgoneta de reparto y recibir los del día, abrir los
paquetes, contar que no falte ningún periódico y ponerlos en su
sitio, delante del quiosco, en cajas de cerveza invertidas. Con las
revistas, lo mismo.
—Mira lo que te digo, Fulgores —le advierte el jefe—. Hoy
van a traer dos paquetes nuevos de Interviú, de cincuenta revistas
cada uno, con Marisol en cueros. 303 Cuentas treinta y dos y los
301. Herrero, 2007, p. 161.
302. Lo de «espía», porque en la guerra civil fue espía y organizador,
según se contaba, de la «quinta columna». Algunos conmilitones lo des
preciaban porque nunca estuvo en el frente, como si el oficio de espiar
tras las líneas enemigas fuese menos peligroso que las trincheras. El caso
es que el tribunal militar absolvió a Atares: ha sido un mal pronto, pelillos
a la mar, dijeron. Gutiérrez Mellado se mantendría siempre leal a Suárez
y, cuando éste cayó, se retiró de la política activa.
303. La aparición, en la revista Interviú del 2 de septiembre de 1976,
de Marisol (la niña prodigio del cine franquista) luciendo su espléndida y
contestataria desnudez (grávido pecho contrastando con la esbeltez casi
2ÓO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

guardas debajo del mostrador, que ésos son sagrados, para los
encargos y los compromisos. Ayer se agotó la revista y con un
poco de suerte también la agotamos hoy.
—Entonces ¿por qué no ha pedido usted más, don Avelino?
—aventura Fulgencio para que el jefe vea que vela por el ne-
gocio.
—¡Las he pedido, nos ha joto el listo!, pero es que tienen que
surtir a todos los quioscos. Voy a ver si les saco otro cupo. Tú,
mientras, atento al negocio.
—Sí, don Avelino.
—Aquí tienes que andarte con tiento —le advierte el pa-
trón—. Los periódicos no me los pongas de cualquier manera:
en este lado pones el ABC, el Ya y Arriba, que son de derechas, y
en medio pones Pueblo, que es ni fu ni fa, y a su lado El País y
Cambio 16.
—Lo que usté mande, don Avelino.
—Y con las revistas, lo mismo: las de tías en cueros: Interviú,
Posible, Personas, Primera plana, El Papus y Papillón, las pones a
este lado; Triunfo lo pones en medio, y al otro lado, Blanco y
Negro, Actualidad Española y Ama.
—¿Y los fascículos, don Avelino?
—Los fascículos da igual, que ésos no traen metralla. Si aca-
so, los de la Gran enciclopedia del erotismo m me los pones con las
revistas de tetas, y los de Francisco Franco, un siglo de España, de
Ricardo de la Cierva, con las de derechas.
—¡Cuánto sabe usté, don Avelino, cómo sabe que a los de
derechas no les gustan las tías en cueros!
esquelética de su figura, escurridas caderas pero culito respingón y
suge-rente) fue todo un hito en las libertades. En dos días la revista
vendió un millón de ejemplares. La denunciaron, naturalmente, pero se
toparon con Antonio Perea, un juez liberal que aprobó las fotos. Ya
jubilado declararía: «Eran casi pudibundas. Escribí que su desnudo no
era objeto de sanción porque no despertaba morbosos sentimientos
libidinosos.» Las fotos eran de César Lucas y databan de 1970, cuando
Marisol tenía veintidós años.
304. Una obra erótica del académico Camilo José Cela.
VERANO Y AMNISTÍA.
—¡No seas ignorante, hombre! —se enfada don Avelino—.
¡Les gustan más que a los chivos la leche! Lo que pasa es que las
compran en otro quiosco. En uno compran los periódicos serios
y en otro las guarrerías, y se creen que no nos damos cuenta, que
los quiosqueros nos chupamos el dedo.
El cambio de la dictadura a la incipiente democracia está ba-
rriendo un centón de anquilosados periódicos del Movimiento
que se habían mantenido durante el franquismo gracias a las
suscripciones de organismos oficiales (Arriba, Lanza, Patria, So-
lidaridad Nacional, etc.). Sobre sus cenizas surgen otros de índo-
le progresista, entre ellos Diario 16, centroizquierdista, Avui, en
catalán, y sobre todo, El Pais (sin tilde, como aparecía en su ca-
becera hasta hace unos años), laico, que se constituye en órgano
máximo de la libertad de expresión. 305 También El Alcázar, que
es, como su propio nombre indica, el último reducto del bunker
nacional. En la cafetería del Gobierno Militar de Madrid se reci-
ben a diario sendos ejemplares de ABC y El País, pero de El Al-
cázar se reciben cinco, tan solicitado está. 306
La carne fresca y el sensacionalismo venden bien. Algunas
revistas dedican sus páginas en color a desnudos femeninos y a
reportajes estremecedores, con carnaza a poder ser. La más repre-
sentativa es, sin duda, Interviú. La portada de su primer número
combinaba sabiamente las dos pasiones del país: Sara Lezana ex-
hibía unos sugestivos pechos de oscuros pezones detrás de una
camisa mojada y al propio tiempo comunicaba su opción políti-
ca: «Diría que soy socialista.» 307
305. Aunque a partir de los años ochenta se implicaría cada vez más
con el Gobierno socialista.
306. Tiempo, 2011, p. 56.
307. Quizá el camaleónico maestro de periodistas Emilio Romero,
con el que la unía estrechísima amistad, la había convertido al socialismo
en sus charlas de sobrecama. Las revistas ilustradas con desnudos acapa
raron el 70 por ciento del mercado nacional. En Interviú solamente en
una ocasión dejaron de exhibir chica ligera de ropa en la portada para
dedicarla a un político con pinta y modales jesuíticos, el dirigente sindical
Marcelino Camacho. Pues bien, las ventas de aquel ejemplar cayeron en
picado.

 
 
 
CAPÍTULO 41
El Régimen se suicida con pistola de plata
Prosigue su curso el otoño de 1976 con el debate en las Cortes
del proyecto de la Ley de Reforma Política. Torcuato prepara los
planos en la mesa de proyectos, pero los que aprietan los tornillos
son Suárez y sus aplicados chicos, que cortejan intensamente a
todos y a cada uno de los procuradores tibios (que lo eran casi
todos); «menos acostarnos con ellos, hicimos de todo» (Martín
Villa). «Son nuevos tiempos en los que es preciso situarse y no
debes quedarte fuera» (Alfonso Osorio). Tu carrera no tiene por
qué interrumpirse: te reconviertes, te haces demócrata y la sigues.
—Sí, pero si dejamos pasar a los rojos me echarán en cara los
años de Franco, lo que tuvimos que hacer —objeta el procurador.
—¡Qué va, hombre! Los rojos están de acuerdo en olvidarlo
todo, pelillos a la mar, a cambio de su parte en el pastel. ¡Hasta
se harán monárquicos, figúrate!
Junto a la zanahoria de las promesas de futuro (nosotros tam-
bién éramos del Movimiento y ya veis lo bien que nos va ahora, de
demócratas), los muñidores exhiben el palo, también diseñado por
Torcuato: si rechazáis la Ley, las Cortes pueden disolverse
legal-mente. Basta con suspender la prórroga de la legislatura.
Además, con la televisión y la prensa en nuestras manos (las de
Suárez), la Ley saldrá aprobada sin problema si la sometemos a
referéndum.
¿Convincente, no? Los procuradores franquistas, cada cual a
solas con su mismidad, hacen el análisis coste-beneficio y se de-
ciden por aprobar la Ley. Natural. Es donde está la ganancia.
EL RÉGIMEN SE SUICIDA CON PISTOLA DE PLATA 263
La Ley para la Reforma Política resulta aprobada y por am-
plia mayoría (425 síes frente a sólo 59 noes). 308 «Ese día —-dirá
el irreductible Girón— el Régimen se suicidó con la pistola que
Adolfo Suárez le presentó en bandeja de plata.» 309
Ya estamos camino de equipararnos (teóricamente) a cual-
quier democracia occidental: reconocimiento de la soberanía po-
pular, inviolabilidad de los derechos individuales y representación
en un Parlamento democrático bicameral, elegido por sufragio
308. El Gobierno respira por fin. En una sesión del Consejo de Mi
nistros, el general Gutiérrez Mellado había confesado una sospecha que
seguramente compartían muchos miembros del gabinete: «Aparte de no
sotros veinte, ¿quién está con nosotros?»
309. La Ley para la Reforma Política organiza un nuevo sistema le
gal, sobre principios contrarios al régimen franquista, pero sin romper la
legalidad. Crea una sistema parlamentario integrado por dos cámaras, un
Congreso de 350 miembros y un Senado, de 204, nombrados por sufra
gio universal (por sistema proporcional el Congreso y mayoritario el Se
nado), excepto una parte de los senadores que será de nombramiento real.
Estas dos cámaras elaborarán una Constitución. Los artículos de la ley
son: 1.° 1. La democracia, en el Estado español, se basa en la supremacía
de la ley, expresión de la voluntad soberana del pueblo. Los derechos
fundamentales de las personas son inviolables y vinculan a todos los ór
ganos del Estado. 2. La potestad de elaborar y aprobar las leyes reside en
las Cortes. El Rey sanciona y promulga las leyes. Art. 2.° 1. Las Cortes se
componen del Congreso de Diputados y del Senado 2. Los diputados del
Congreso serán elegidos por sufragio universal, directo y secreto de los
españoles mayores de edad. 3. Los senadores serán elegidos por represen
tación de las entidades territoriales. El Rey podrá designar por cada le
gislatura senadores en número no superior a la quinta parte de los elegi
dos. 4. La duración del mandato de diputados y senadores será de cuatro
años. 5. El Congreso y el Senado establecerán sus propios reglamentos y
elegirán sus respectivos presidentes. 6. El presidente de las Cortes y del
Consejo del Reino será nombrado por el Rey. [...] Disposiciones transi
torias: Primera: el Gobierno regulará las primeras elecciones a Cortes para
constituir un congreso de 350 diputados y elegir a 207 senadores, a ra
zón de cuatro por provincia, y uno más por cada provincia insular, dos por
Ceuta y dos por Melilla. Los senadores serán elegidos por sufragio uni
versal, directo y secreto de los españoles mayores de edad que residan en
el respectivo territorio.
264 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

universal, directo y secreto. 310 Ese Parlamento establecerá una
nueva legalidad.
¿Cómo se toma la ciudadanía el cambio? A Pepe el barbero y
a Leyva les gusta; Paquito López y Pepón Ramírez consideran ese
Parlamento un paso en el camino hacia el socialismo
autogestio-nario de signo cubano que ellos preconizan; el Chato
Puertas no se manifiesta claramente, pero barrunta que los
nuevos Gobiernos no serán contrarios a sus intereses.
—Es que no me veas cómo se tiraban al jamón cuando lo del
Rey. Podrán ser un poco rojillos, pero tontos no son.
Dora, la mujer del Chato Puertas, y su amiga Gusti le han
puesto unas velas al Cristo de Medinaceli para que vele por la paz
del país, que haya menos huelgas y menos alborotos. Ellas en po-
lítica no se meten, pero comprenden que es un asunto de mucha
complejidad como todas las relaciones humanas cuyo reflejo so-
ciológico ven ellas en la serie de televisión «Sandokán» (tan guapo,
con esos ojazos) y en las fotonovelas. No obstante, hay que apun-
tar que también se va notando una mayor exigencia cultural. 311
A principios de diciembre, la frágil navecilla de la oposición
de izquierdas hace aguas. Sus capitanes, debidamente estimula-
dos por Suárez y el Rey, optan por arrumbar toda esa tramoya de
repúblicas, Gobiernos provisionales, banderas tricolores, brindis
a Azafia y demás exigencias hasta ahora irrenunciables y pactan
con el enemigo, con aquel Gobierno de origen franquista al que
habían pretendido derribar. Se nombra una «comisión de los nue-
ve» para estudiar los términos del trapicheo.
Con la tolerante (y pactada) complicidad del Gobierno, el
todavía ilegal PSOE celebra su vigesimoséptimo congreso en un
cine de barrio. 312 Sobre el escenario, en la mesa presidencial, se
310. Excepto hasta un 20 por ciento de senadores que el Rey queda
ba facultado para nombrar a dedo.
311. Por ejemplo, la folclórica Marujita Díaz declara que su esposo,
el concienciado bailarín marxista-leninista Antonio Gades, «el hombre
que más me ha hecho sufrir [...] me deja porque leo novelas rosa».
312. De las disidencias socialistas nadie se acuerda: el PSP de Tierno
Galván, los socialistas catalanes y los del exterior.
EL RÉGIMEN SE SUICIDA CON PISTOLA DE PLATA 265
exhibe toda la socialdemocracia europea (Brandt, Mitterrand,
Papandreu, Palme, Nenni...). No sólo vienen a apoyar al naciente
partido, sino a iluminar los primeros pasos de sus jóvenes líderes
por el camino del capitalismo. Las bases, los entusiastas militan-
tes que ocupan el patio de butacas, no se enteran de la película.
Todavía se llaman marxistas, cantan puño en alto la Internacional
y corean románticas consignas («España, mañana, será republica-
na») mientras aplauden la teatral aparición de una bandera repu-
blicana tricolor portada en alto por unos cuantos barbudos. Pero
ya la procesión va por dentro y el ilustrado economista Boyer está
a punto de convencer a Felipe, en clases particulares aceleradas,
de que el marxismo es una añeja y periclitada ideología decimo-
nónica con la que no se va a ninguna parte.
—No le des más vueltas, compañero Isidoro: la modernidad
y el poder que en ella habita pertenecen al capital.
Otros sostienen la opinión contraria, especialmente los
GRA-PO (recuerden: Grupos de Resistencia Antifascista
Primero de Octubre), que secuestran a Oriol y Urquijo,
presidente del Consejo de Estado y padrino notorio del bunker.
¡Buena se armó! 313
En el tenso ambiente que genera el secuestro, con el «ruido de
sables en las salas de banderas», como eufemísticamente se llama
a la amenaza de un golpe de Estado militar, se celebra el referén-
dum sobre la Ley de Reforma Política, que resulta aprobado por
abrumadora mayoría (un 94 por ciento de los votantes). 314 Como
se aprobaban los referendos de Franco, aunque esté feo señalar. 315
313. En aquellos días, el terrorismo internacional era frecuente noti
cia y casi todos los Gobiernos de Europa tenían sus quebraderos de cabe
za con los grupos locales. Quizá el que resolvió sus problemas por la vía
más rápida fue el alemán. Ulrike Meinhof, la musa de la banda terrorista
Baader-Meinhof, apareció ahorcada en su celda. Poco después, sus corre
ligionarios se «suicidaron» en la prisión de máxima seguridad donde cum
plían condena, ¡algunos de un tiro en la nuca!
314. Se aprobó en referéndum el 15 de diciembre de 1976, con una
participación del 77 por ciento y un 94,2 por ciento de votos a favor,
frente al 2,6 por ciento en contra y el 22,6 por ciento de abstención. El
camino de la democracia en España quedaba abierto.
315. Algunos observadores encuentran natural el resultado, tenien-
266 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Tanto éxito envanece a Suárez, que empieza a pensar que el
mérito es sólo suyo y tiende a olvidar todo lo que le debe a Tor-
cuato. En los periódicos se habla de «Supersuárez» (Supermán
está de moda por la película).
Después del referéndum, el envanecido Suárez prescinde de
Torcuato. Acaba por no ponerse al teléfono. Le molesta la tutela
del que antes le corregía hasta las comas de los discursos. 316
Torcuato, en unos apuntes redactados cuando respira por la
herida, dibujará una imagen negativa del ingrato Suárez. Imagi-
nemos la escena: Sobremesa de una cena de matrimonios en casa
de Adolfo Suárez el 8 de marzo de 1976, cuando todavía Suárez
no era nada. Torcuato arrellanado en el sofá agita levemente un
pocilio de licor digestivo en el fondo de su copa antes de sugerir-
le a su anfitrión, en plan distendido, que quizá el próximo presi-
dente del Gobierno podría ser él.
«Su reacción me impresionó pues no dijo, ni por cortesía,
"hombre, no". Se calló, lo aceptó como posible, o se hizo rápida-
mente a esa idea. Pero lo que me impresionó fue su mirada,
como si en el fondo de ella estallara el sueño de una ambición.
Pensé mucho en su reacción y me acordé de aquella frase de
Laín: "Dios te dé sobra de ambición y falta de codicia." Es como
si el fondo de aquella mirada fuera turbio y hubiera en ella algo
así como una desmesurada codicia de poder. Nada fue claro,
pero sí desazonante.» 317 En otro pasaje del mismo texto, Torcuato
alude a las prisas de Suárez, que le provocan desazón y dudas:
do en cuenta la intensa campaña institucional que recomendó el voto
afirmativo en radio, televisión y vallas publicitarias («Habla, pueblo, para
que nadie decida por ti»; «El pueblo tiene la palabra»). La única voz disi-
dente, casi inaudible, fue la de Fuerza Nueva («Franco hubiera votado
no»).
316. «Cree llegado el momento en que Torcuato debe tratarlo como
un igual: se ha acabado el tutelaje [...]. Los triunfos son siempre difíciles
de repartir; Torcuato y Suárez sacan conclusiones personalmente dispares
[...] para Suárez el éxito en el referéndum es el sonido del gong que marca
el momento de desembarazarse de la tutela de Torcuato» (Moran, 2009,
p. 125).
317. Fernández-Miranda, 1995, p. 200.
EL RÉGIMEN SE SUICIDA CON PISTOLA DE PLATA 267
«Tengo que estudiar más detenidamente a Adolfo. ¿Cuánto hay
en él de visión de futuro y cuánto de levedad de principios y de
codicia política?»
Pagado de sí, Suárez afronta el futuro. No le faltan problemas
en los que ejercitar su ágil cintura de fajador. La amenaza de un
golpe de Estado no termina de alejarse con tanto militar descon-
tento. Los ultras, envalentonados, arrasan librerías progres y em-
papelan las ciudades con pasquines amenazadores. Lo más grave
es que el GRAPO amenaza con matar a Oriol si no se decreta una
amnistía. El 17 de diciembre, el ministro del Interior interrumpe
dramáticamente el programa televisivo de mayor audiencia («Un,
dos, tres, responda otra vez», que aquel día va de piratas) para leer
un comunicado del Gobierno en el que promete amnistía. En
este espeso ambiente, tres días después, a la salida de la misa fune-
ral por el almirante Carrero Blanco, los simpatizantes del bunker
rodean peligrosamente a Torcuato, lo abuchean y lo empujan.
Por si todavía se puede añadir más tensión al drama nacional,
el día 22 la policía detiene a Santiago Carrillo. El astuto líder
comunista, celoso del auge social que han tomado los socialistas
después de su congreso, ha convocado una rueda de prensa en el
corazón de Madrid, en un desesperado intento por hacerse dete-
ner y ganar protagonismo. Carrillo, detenido y ya desprovisto de
peluca («Tómela, que ya no la necesito», le dice al policía), 318 es
una auténtica patata caliente en las escaldadas manos del Go-
bierno. Sólo lo retienen ocho días en las dependencias guberna-
tivas. 319 Luego lo ponen en libertad coincidiendo con la disolu-
318. En 1996, el ministro del Interior, Mayor Oreja, en un acto so
lemne, devolvió a Carrillo la peluca confiscada. El astuto don Santiago
posó con ella en la mano, sonriente, mientras hubo fotógrafos, pero des
pués le dijo a Mayor Oreja: «Jaime, verás... Ésta no es mi peluca.» Cons
ternación en el Ministerio del Interior. ¿Dónde está la mítica peluca de
Carrillo? Finalmente se encontró en un legajo del Archivo de la Adminis
tración, en Alcalá de Henares.
319. Menudo susto se lleva don Santiago. Hace ya treinta y nueve
años que no ha pisado una cárcel, desde que lo nombraron consejero de
Orden Público de la Junta de Defensa de Madrid, durante las supresiones
de Paracuellos.
268 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SrN ALIENTO
ción del temido Tribunal de Orden Público. Es como admitir
que el Gobierno tolera también al Partido Comunista.
A Supersuárez la presidencia del Gobierno en Castellana, 3,
se le queda estrecha; aquellos techos altos, aquellos muebles de
despacho de notario antiguo (la mesa sólida sobre la que Isabel y
O'Donnell evacuaban consultas), aquella antesala con los óleos
de los cuatro presidentes asesinados (sigue faltando el quinto, el
de Carrero)...
Suárez necesita más espacios, un lugar más sano, más joven,
rodeado de naturaleza. Y más seguro. 320
En Navidad se muda al palacio de la Moncloa, un palacete de
caza del siglo xvn, a las afueras de Madrid, lindante con la ciu-
dad universitaria, en el que, en lo sucesivo, residirán los presi-
dentes de Gobierno.
Caricatura de Suárez.
320. Los encargados de su
seguridad le han hecho saber
que si no se muda de lugar no
se responsabilizan de lo que
pueda ocurrir. Para acabar de
mosquearlo, el Rey, en una de
sus gracias que nunca se sabe sí lo son, le preguntó a bocajarro no hace
mucho: «SÍ te matan, ¿a quién pongo de presidente?»


 
 
 
CAPÍTULO 42
Con frialdad y serenidad
20 de enero de 1977. Carmen Diez de Rivera, la despampanante
directora del gabinete del presidente Suárez, ha volado a Bar-
celona para recoger el premio Español del Año que la revista
Mundo otorga a su jefe y amigo. Rubia, hermosa y vestida con
un ajustado traje negro de gasa, Carmen causa sensación.
—Ella sí que es un premio —murmuran a su paso.
Santiago Carrillo asiste a la cena. Carmen, desenvuelta, le envía
un recado: quiere conocerlo. Él accede, encantado. El encuentro
se produce en medio de una nube de fotógrafos.
—Es un honor coñocerlo —dice Carmen.
Carrillo, mortal al fin y al cabo, cae fascinado por aquellos
ojos azules. Carmen lo remata: «A ver cuándo nos tomamos un
chinchón.»
Atentos que ahora viene lo bueno: Carrillo es, para Carmen,
«un pedazo de la historia de España [...] encantador, cálido, sen-
cillo, enormemente humano. Sus ojos están llenos de luz y es un
hombre tierno. Me costó mucho no seguir mis impulsos y po-
nerme a hablar con él, porque yo venía de luchar con los grises». 321
O sea, resumiendo: todo lo que tiene de bella lo tiene de
tonta. No capta la clase de pieza que tiene delante, ese ancianito
venerable.
Las declaraciones de la beldad rubia durante la cena, a favor
321. Ana Romero, 2002, p. 117.
27O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

del aborto y de la legalización del Partido Comunista, así como
otros excesos verbales convenientemente jaleados por la prensa
canalla le valdrán a su regreso en Madrid una buena reprimenda
de Suárez.
Es evidente que el presidente no la aguantaría ni un minuto
de haber sido fea, poquita cosa y con gafas, pero ¿cómo resistirse
a la fascinación de aquellos ojos intensamente azules, de aquellos
labios rojos, de aquella piel morena, de aquella melena rubia?
Carmen Diez de Rivera erotiza a los hombres. Los que la
vieron en su carne mortal coinciden en eso: en las redacciones de
los periódicos se daban de bofetadas por asistir a las ruedas de
prensa donde ella estuviera. Sólo por verla.
A las mujeres las erotiza el presentador de telediarios Pedro
Macía.
—Ay, chica, yo no me pierdo un telediario sólo por ver cómo
da las noticias. ¡Qué hombre!
Pedro Macía está como un camión y erotiza mucho a las se-
ñoras, pero las noticias que da en este enero glacial de 1977 no
son buenas: las heladas se están cargando la próxima cosecha, y
en el breve espacio de una quincena, el GRAPO y la ETA han
matado a cuatro personas; la extrema derecha, a seis; la policía, a
una (una manifestante descalabrada con un bote de humo). En
aquellos Siete días de enero (película comunista de Bardem) a
Suárez le crecen los enanos y Martín Villa, el atribulado ministro
del Interior, vive en el ministerio, duerme muchas noches vestido
y combate los nervios cantando a media voz canciones rurales de
León. La sangre no llega al río —más sangre, a escala industrial,
quiero decir— porque dos acciones muy sonadas se contrapo-
nen, las dos el fatídico día 24: el secuestro del general Villaescusa
por los GRAPO (extrema izquierda) y la matanza de Atocha (ex-
trema derecha).
Lo más grave es la matanza: unos sicarios fascistas incitados
por elementos mañosos del Sindicato del Transporte irrumpen a
punta de pistola en el bufete laboralista de Comisiones Obreras
(que está negociando el convenio colectivo del sector) de la calle
Atocha, 55, ponen a los empleados de cara a la pared y, sin me-
diar palabra, «con frialdad y serenidad», según ellos mismos de-
CON FRIALDAD Y SERENIDAD XJ\
clararán, los acribillan a tiros. Mueren cinco personas y otras
cuatro quedan malheridas. 322 Los asesinos afirmarán haber ac-
tuado «por motivos patrióticos» o «por ayudar a las fuerzas de
orden público ante tanta subversión». El multitudinario funeral
por los abogados constituye la presentación en sociedad del Par-
tido Comunista. Nada de revolucionarios desgreñados y vocife-
rantes: una muchedumbre silenciosa y disciplinada, caminando
gravemente detrás de los féretros, obediente a su propio servicio
de orden en el que figuran, con su brazalete rojo y lágrimas en
los ojos, Paquito López y Pepón Ramírez. El espectáculo impre-
siona tanto al Gobierno como a la ciudadanía.
Otra cosa es el funeral por los policías asesinados. En el trans-
curso del acto, los ultras abuchean al Gobierno. Gutiérrez Mella-
do intenta poner firmes cuarteleramente a los militares díscolos:
—¡Todo el que lleve uniforme, firmes! —truena el general.
—¡Por encima de la disciplina está el honor! —replica el te-
niente de navio Camilo Menéndez, que es de los más gritones.
Más fuerte que el inmovilismo de los nostálgicos del bunker,
que pierden aliento de día en día, está la voluntad de normalizar
la situación española de Suárez y sus protectores.
El propio presidente, en otro de sus gestos populistas que tan-
ta clientela le ganan, aparece el día 29 por televisión para anun-
ciar la suspensión de dos artículos del Fuero de los Españoles:
—De entreguismo a la subversión, nada —advierte con sem-
blante serio, de circunstancias—; de abrir el juego político, todo.
El ministro de la Presidencia, Alfonso Osorio, hombre afín al
Rey y principal consejero de Suárez desde que escapó de la tute-
la de Torcuato, se ha asustado del cariz de los acontecimientos y
está en Estados Unidos informando al Gran Hermano y pulsan-
do resortes a ver si lo apoyan para que suceda a Suárez, al que
cree amortizado. 323
322. Los asesinos son José Fernández Cerra, Carlos García Julia y
Fernando Lerdo de Tejada; sus víctimas mortales, los abogados Francisco
Javier Sauquillo, Javier Benavides y Enrique Valdevira, el estudiante de
derecho Serafín Holgado y el administrativo Ángel Elias Rodríguez Leal.
323. Osorio contaba con muy buenas aldabas en Estados Unidos. Es
272 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

11 de febrero. A las 14.10 h de la tarde, un joven llama al
timbre del piso bajo del número 8 de la calle Sierra de
Alcubie-rre, en Alcorcón, cárcel del pueblo donde el GRAPO
mantiene secuestrado al general Villaescusa. El miembro de la
banda Abelardo Collazo observa por la mirilla el rostro de un
policía disfrazado de hippy y comprende que la casa estará
rodeada. No tiene la menor posibilidad de escapar. Descorre el
pestillo. Antes de que pueda abrir la puerta, el policía la
empuja haciéndolo caer de espaldas en el pasillo. Dócilmente se
deja esposar: no lleva armas encima. El teniente general
Villaescusa queda liberado.
La escena se repite en el piso 4.° D del n.° 33 del bloque 21
de la calle de San Claudio, en la colonia del Sardinero, cerca de
Vallecas. Abre la puerta la «grapa» Encarnación Martínez de San-
tiago, quien, al advertir que el chico que ha llamado a la puerta
está armado, intenta cerrarla de nuevo atrapando la mano del
policía que empuña una pistola. El arma se dispara, afortunada-
mente sin causar más daño que un agujero en la pared.
—Llegaron a las dos y media de la tarde —explicará el propio
Oriol—, cuando nos preparábamos para comer, cuatro indivi-
duos vestidos a lo hippy. Había conmigo un hombre y una mujer.
El hombre fue reducido, bajándole los pantalones, para impedir-
le la huida, y la mujer fue obligada a sentarse en un sillón. Uno de
los individuos se dirigió a mí y me dijo que estaba liberado. Espe-
ramos una hora y después llegó un coche de la Policía Armada.
Antes de abandonar el piso, Oriol abraza a un niño de once
meses, hijo de la «grapa», y a ella la besa. No lo han tratado mal:
le han procurado lectura, una radio y hasta han jugado con él a
las cartas. 324
el español que más ha participado en el Desayuno de Oración Nacional
de Estados Unidos {National Prayer Breakfast), un pretexto beato que, en
realidad, sirve de foro a líderes políticos, sociales y empresariales a nivel
mundial. El presidente Zapatero perdió el trasero para que lo invitaran en
2010. Es conmovedora la imagen del líder laico español rezando para
hacerse perdonar aquel feo de no levantarse al paso de la bandera del
imperio.
324. Suárez agarró un buen cabreo cuando supo que Oriol había es-
CON FRIALDAD Y SERENIDAD 273
Suárez condecora a los jóvenes policías disfrazados de pelanas
que intervinieron en la operación.
—Os felicito por la acción.
—Pero, presidente, si sólo eran unos robaperas —comenta
uno de los policías, el apodado el Pelos. 325
En días sucesivos, la policía detiene a treinta y ocho miem-
bros del GRAPO. La organización terrorista fundada por Pío
Moa y sus compinches queda prácticamente desmantelada.
—Más vale que se hagan de derechas y se dediquen a escribir
libros —le comenta a su gato María Antonia Pérez Sánchez, que
escucha la noticia por la radio mientras bate los huevos para la
tortilla de patatas que le prepara al marido. 326
tado a veces vigilado sólo por una chica y no había aprovechado para esca-
par. En las cartas que escribió durante el secuestro elogiaba a sus captores
como personas idealistas, pero Suárez creía que lo hacía para congraciarse
con ellos. Resultó que hablaba en serio. «Le he dicho por teléfono que
cuando lo vea se va a comer una a una las cartas que le escribió durante el
secuestro.» Herrero le explicó en qué consiste el síndrome de Estocolmo
(Herrero, 2007, p. 166).
325. Herrero, 2007, p. 167.
326. Palabras proféticas. Esta ama de casa guapa y resultona que to
davía no se ha descubierto poderes psicofísicos que trasciendan el punto
exacto de la tortilla está llamada a ser, andando el tiempo, la bruja Aramís
Fuster.

 
 
 
CAPÍTULO 43
Dos cabalgan juntos
En el bar Los Claveles Portugueses (en alusión a la revolución del
país hermano), bajo la foto, algo deslucida ya, de la plaza Rossio
invadida de tanques con la población civil gozosa subida a las
torretas, Pepón Ramírez da cuenta de su bocadillo de calamares,
que acompaña con un vaso de honrado tintorro proletario.
—¿Dónde te metes, Pepón? Que tenemos que imprimir las
octavillas.
—Creo que me voy a borrar.
—¿De dónde?
—Del partido.
—¿Qué dices?
—Estamos traicionando los ideales por los que murieron
nuestros abuelos.
Se refiere a su abuelo, que murió en la guerra. En realidad lo
atropello un camión sin frenos cuando hacía cola en un prostí-
bulo del frente de Teruel, pero él ha embellecido la historia.
Pepón no es el único desengañado. Estos días los comunistas
andan bastante desorientados. No es sólo que el camarada Carri-
llo acepte la monarquía con su bandera bicolor. Lo de traicionar
a la República es, en el fondo, lo de menos. Es que, además, el
comunismo internacional anda muy mal.
—De carnaval vestida nos la pusieron para que no acertara la
mano con la herida —recita Pepón mirando fijamente su vaso.
Apenas un mes después de que España estableciera relaciones
DOS CABALGAN JUNTOS 2/5
diplomáticas con la URSS, Checoslovaquia y Hungría, los líde-
res de los partidos comunistas europeos más influyentes, espe-
cialmente los de Francia e Italia, se han divorciado oficialmente
de los países del Este denunciando la falta de libertad que allí se
padece y apostando por un comunismo renovado y democráti-
co, es decir, por el eurocomunismo. Una decisión quizá algo tar-
día, pero muy necesaria si aspiran a ser aceptados sin recelos por
la sociedad occidental.
—Sólo nos quedan Cuba y la Unión Soviética —se lamenta
Pepón—. Los europeos somos unos mariconazos.
A Sonsoles, la hija del presidente Suárez, que es un amor de
niña, la han nombrado en Valencia fallera mayor infantil. Con
este motivo viaja a Valencia la familia de Suárez y la de su amigo
y vicepresidente del Gobierno Abril Martorell, pero Suárez se
queda un día más en Madrid para atender un asunto urgente.
El asunto es entrevistarse en secreto con Santiago Carrillo, el
coco comunista, en la casa de Mario Armero, presidente de la
agencia de noticias Europa Press. 327
Adolfo Suárez, el antiguo falangista del Opus, estrecha la
mano del dirigente comunista, que también lleva a la espalda un
buen fardo de experiencias vitales (seamos benignos y dejémoslo
en eso).
—Usted y yo hemos librado una partida de ajedrez sin ver-
nos —dice Suárez—, y la verdad es que me ha obligado a seguir
su juego.
Los dos políticos se entienden perfectamente, de gitano a
gitano. Seis horas de conversación y fumeteo, intercambiando
nicotinas, encendiéndose mutuamente los cigarrillos. Conversa-
ción variada sobre los temas del país entreverada de alguna con-
fidencia. La necesidad de un buen pacto político-social (aquí se
configuran los futuros Pactos de la Moncloa), la necesidad de
estatutos de autonomía para Vasconia, Cataluña y Galicia, la im-
prescindible Ley de Amnistía, el sufragio universal... Tú me fir-
327. Según Gregorio Moran, Suárez venía reuniéndose con Carrillo
desde septiembre de 1976, siempre por intermediación de Armero (Mo-
ran, 2009, p. 131).
276 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

mas un respeto a la monarquía y me mantienes en calma a la
famélica legión y yo te procuro bienestar y moqueta, choca esos
cinco: dentro de unos días te legalizo el partido.
Un paso arriesgado que Torcuato, ya archivado en el baúl de
los recuerdos, le hubiera desaconsejado, y más cuando a los mi-
litares les ha empeñado su palabra de honor de que eso jamás
ocurriría.
Torcuato avanzaba pasito a pasito, con seguridad. Adolfo
está tan envanecido y pagado de sí mismo que avanza a saltos,
con pértiga, que para eso es joven y ágil.
Juega fuerte Suárez: legaliza los partidos políticos excepto el
comunista 328 y disuelve el Movimiento, que tantos años llevaba
varado e inmóvil («¿Sabes que a Franco lo han propuesto para el
Premio Nobel de Física? ¿Y eso? Por haber demostrado la inmo-
vilidad del Movimiento»).
—¿Qué hacemos con el montón de funcionarios que hay
incrustados en las covachuelas y oficinas del Movimiento?
—Habrá que seguir alimentándolos. Que se incorporen a la
Administración.
Así es como muchas solteronas de la Sección Femenina que
llevan treinta años o más guardando ausencias a El Ausente (José
Antonio) se transfieren a bibliotecas y museos. Así se da el caso
de que chicas que comenzaron su carrera quemando libros de
Baroja, Unamuno, Renán y otros autores disolventes, aguardan
la inmerecida jubilación fichando y clasificando obras de Lukacs,
Adorno, Ortega y otros autores igualmente sospechosos cuya
obra conocerán solamente a través de los tejuelos.
Suárez, con sus reformas aceleradas, podía haberse dado un
batacazo, pero la peligrosa jugada le sale bien; audaces fortuna
iuvat, «la fortuna favorece a los audaces», como reza el proverbio
latino que Torcuato entendería aunque no lo comparta y Adolfo
comparte aunque no lo entienda (está en latín).
La suerte del principiante.
También es cierto que el Departamento de Estado norteame-
328. Decreto ley de 10 de febrero de 1977. A los comunistas los le-
galizará el 9 de abril.
DOS CABALGAN JUNTOS 277
ricano, esa especie de Gran Hermano 329 que en todo momento
tutela la transición, está perfectamente informado de todos los
manejos a través precisamente de Armero y de Osorio (se cree).
En la reunión semestral de la Comisión de Censura no se
respira optimismo. Don Diego se sienta bajo el Cristo barroco y,
con su gesto habitual, deposita sobre la mesa las carpetillas de los
informes. Después de comentar la última calamidad ocurrida al
país, la colisión en el aeropuerto de Tenerife de dos reactores
Jumbo, medio millar de personas calcinadas, y discutir si ha sido
culpa de los controladores o de las tripulaciones, los censores
entran en materia. El tema casi único del orden del día es lo de
siempre: la ola de erotismo que nos invade.
—Mirad esto —dice don Diego con un gesto de asco.
Pasan de mano en mano unas cartulinas en las que las actri-
ces o lo que sean África Prat y Bárbara Rey menudean en distin-
tas y sugestivas poses. 330
—Esto no hay ya quien lo frene —dice Zulueta—. Miren
este anuncio, cuánta maldad trae.
Por turnos observan la cartulina donde ha pegado un anun-
cio de los téjanos Alton: una chica desnuda con el pubis tapado
por una hoja de parra.
—¿Y el pantalón? —inquiere el padre Centelles.
—Esa es la gracia: el pantalón no aparece por ninguna parte:
lo venden sólo con esa pobre mujer en cueros.
Paco Lupión observa a la chica y no le parece pobre, más bien
la encuentra bastante rica, pero se abstiene de comentario algu-
no. Últimamente sus colegas lo tienen un poco enfilado porque
creen que se pasa de benévolo.
Los censores se dan por derrotados. En realidad temen per-
der el trabajo. Por el camino que van, pronto no serán necesa-
rios: todo estará permitido. Incluso los intelectuales aplauden el
destape. Las plumas más cotizadas (Vázquez Montalbán, Paco
329. Me refiero al de Orwell, no al de Mercedes Milá.
330. Como todavía no se ha puesto de moda la silicona, casi todas
las reales hembras del cuché erótico lucen unos pechitos que un connois-
seur medianamente exigente tacharía de insuficientes.
278 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Umbral, Vizcaíno Casas, etc.) colaboran de buena gana en revis-
tas eróticas a imitación del clásico Playboy. El psiquiatra Carlos
Castilla del Pino ha declarado:
—He oído que en España hay setenta y ocho revistas de des-
tape. Ya podrían ser seis mil ochocientas para que saturasen el
país.
—¿Qué quiere decir este hombre? —pregunta el padre Cen-
telles.
—Está claro, padre —dice Zulueta—. Ahora resulta que la
desvergüenza tiene valor terapéutico.
La comisión examina las novedades editoriales que ofenden
a la moral. En el mercado del libro ocurre lo mismo: proliferan
flamantes editoriales nacidas al amparo del nuevo mercado de
literatura sexual. 331
—Si eso fuera todo —dice don Diego—. Lo peor es que in-
cluso a las revistas más serias les ha dado por los temas sexuales,
cada una en su género. Mirad ésta. —Muestra el último número
de Nueva Historia, busca el artículo de Xavier Domingo y lee—:
«El destape no empezó ahora. La cosa es más antigua. Desde
la maja de Goya hasta nuestras estrellas y estrellitas de hoy, ha
habido mucho que mostrar en este país.»
331. El nuevo boom. Clásicos eróticos. El jardín de Venus de
Sama-niego; El sexo a los cincuenta. O gran oferta de libros para su
hogar: El cómic erótico, Libro azul del acto sexual y sus variaciones, Drácula
y la mujer fdlica, Sociedades secretas femeninas y sus ritos.

 
 
 
CAPÍTULO 44
Sábado de gloria, brindis y bufidos
Siguiendo el calendario acordado con Supersuárez, Carrillo
solicita la inscripción del Partido Comunista. El Gobierno so-
mete su aceptación al Tribunal Supremo. Pero la alta y caute-
losa institución se declara incompetente y devuelve a Suárez la
patata caliente, así que el presidente del Gobierno no tiene
más remedio que pelarla él solo, abrasándole los dedos. La so-
licitud comunista se transmite al fiscal del Estado, el cual,
como no halla indicios de criminalidad, da luz verde. De
He-rodes a Pilatos, que es Semana Santa. Precisamente el día 9
de abril de 1977, Sábado de Gloria, Suárez aprovecha que todo
el mundo está de vacaciones, ministros y generales
incluidos, para soltar el bombazo: queda legalizado el Partido
Comunista. El precavido Carrillo aguarda la noticia en
Cannes, por si las moscas.
—¿No nos había dado su solemne palabra de honor de que a
los comunistas no los legalizaba? —se preguntan los militares
airados.
—Quise decir mientras mantuvieran sus exigencias —argu-
menta Suárez.
O sea, lo que los jesuitas llaman «restricción mental», que
viene a ser una fina manera de mentir.
Fraga le espeta a Calvo-Sotelo:
—Habéis contraído una gravísima responsabilidad lega-
lizando el Partido Comunista: la Historia os pedirá cuentas
28O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

[...] habéis abierto a la incertidumbre el futuro de nuestros
hijos. 332
La reacción del Ejército no resulta tan terrible como algunos
temían: sólo dimite el ministro de Marina, almirante Pita da Veiga.
Los demás salvan la cara: «Se admite disciplinadamente el hecho
consumado.» 333 Suárez, el aprendiz de brujo, respira aliviado: el
triple salto mortal sin red le ha salido a pedir de boca (o eso parece).
Satisfacción en la Moncloa y satisfacción en la Zarzuela. El
Rey ha dejado hacer a Supersuárez en estricta aplicación de la
fórmula borbónica:
—Si sale mal, te haces responsable del fiasco, y si sale bien,
nos repartimos el éxito. 334
En cuanto el viento se ponga en contra, el navegante del Bri-
bón lo dejará tirado como una colilla. Ni siquiera le concederá el
último consuelo del ducado de Ávila, al que aspira. Tendrá que
conformarse con el ducado de Suárez. 335
—¡Somos legales, Pepón! ¡Que somos legales! —Paquito Ló-
pez trae dos botellas de champán birladas de la bodega capitalis-
ta del Chato Puertas, su progenitor—. ¡Hay que celebrarlo!
332. Calvo-Sotelo, 1990, pp. 18-19. Las vueltas que da la vida: Fra
ga terminará presentando libros de Carrillo y preparando queimadas para
Fidel Castro.
333. El Consejo Superior del Ejército se reúne el 12 de abril y emite
un comunicado: «no ve con buenos ojos la legalización del Partido Co
munista y expresa cierta repulsa ante tal legalización». La vaselina de esa
palabra, «cierta», expresa hasta qué punto los militares nadan y guardan
la ropa. Han pasado los tiempos heroicos de la Cruzada.
334. Moran, 2009, p. 140.
335. En un principio pensó concederle el título de marqués, como
había hecho con Arias, pero «Adolfo exigía más (el ducado de Ávila). Los
negociadores de uno y otro, Manuel Prado y Alberto Recarte, trataron de
limar asperezas pero no hubo manera de evitar el encontronazo de sus
mayores. Al final del forcejeo, el Rey accedió a hacerlo duque, con gran
deza de España incluida, pero no de Ávila, sino de Suárez. Y eso sí, con la
condición severísima de que su retirada de la política fuera definitiva.
Adolfo aceptó por desbloquear el atasco, pero nunca tuvo intención de
cumplirla» (Herrero, 2007, p. 222).
SÁBADO DE GLORIA, BRINDIS Y BUFIDOS 281
Con cierta tristeza, en acatamiento de órdenes emanadas del
Comité Central, Pepón pliega la bandera republicana que presi-
día su despacho y la guarda en un cajón.
Los comunistas se legalizan y también pasan por el aro de la
transición sin ruptura, dejando arrumbados por el momento
junto a la puerta de entrada, los ideales republicanos y muchas
exigencias irrenunciables cacareadas en los años de clandestini-
dad. Para empezar, la bandera tricolor.
La primera reunión legal del Comité Central se celebra bajo
la bandera roja y gualda que Carlos III trajo de Napóles. La tri-
color republicana ha desaparecido por completo. «Quizá no sea
monárquico —declara Carrillo sin pizca de cinismo, que eso es
de capitalistas—, pero soy realista.» Cosas de la vida.
—La verdad es que a mí nunca me gustó el morado: me re-
cordaba al permanganato de las venéreas. 336
Los comunistas clausuran su emisora subversiva Radio Pire-
naica (que en realidad emitía últimamente desde Bucarest) y sa-
can a la calle sus insignias haciendo gala de orden y civismo.
—Desde las aceras, las señoras que salen de misa de El Salva-
dor (la misma que quemaron los rojos en el 36) ven pasar a la
turba feliz blandiendo banderas rojas con la hoz y el martillo.
—¡Ay, yo no sé qué pensar! Así empezaron cuando la guerra
y mira la que se lió.
Un joven barbudo, corpulento, de trenca, se acerca a las dos
ancianas y les regala sendos claveles.
—Tengan ustedes, que hoy es un día grande.
Lo ven alejarse, feliz, repartiendo flores:
—Oye, pues parecía un buen chico. Le da un aire a mi nieto.
Yo creo que tan malos como los de entonces no son.
336. Antiguamente, cuando pillabas una gonorrea (vulgo purgacio-
nes) te las curaban con una irrigación de permanganato en el miembro
pecador. El sujeto que recibía el jeringazo soltaba un alarido espeluznante
que hacía temblar las paredes del consultorio y se le desprendían dos lá-
grimas como dos cebollas. El sanitario sádico se guardaba los cinco duros,
le propinaba un golpecito en el hombro al paciente y le decía: «Ea, cura-
do. Hasta otra.»
282 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Mujer. Ahora hay más cultura.
Como doña Angelita y doña Lola, la ciudadanía, que en su
mayor parte ha crecido amamantada por la propaganda fran-
quista, comprueba, con cierto alivio, que los comunistas no tie-
nen rabo ni cuernos. Además, el astuto Carrillo comienza a in-
corporar en su discurso esos resabios de pulpito que heredará la
oratoria comunista posterior. Y es que, al fin y al cabo, el comu-
nismo es una religión.
Carmen Diez de Rivera, la beldad rubia de Suárez, brinda
por su triunfo. Ella, más que nadie, ha presionado con sus armas
de mujer al Rey y a Suárez para que acepten a los comunistas. Se
ha tomado como cuestión personal que el Partido Comunista se
legalice y lo ha conseguido, no digo yo que gracias a ella eviden-
temente, pero sí con su importante concurso. Desde que cono-
ció a Carrillo se ha entrevistado con él en varias ocasiones, a ve-
ces durante horas.

Fiestas del Dos de Mayo de 1977 en el barrio de Malasaña. '

 
 
 
CAPÍTULO 45
Vamos de elecciones
15 de abril de 1977. Pepón Ramírez ha roto con la novia, que se
empeñaba en ponerlo a dieta, porque un comunista no debe
exhibir esa barriga burguesa en un mundo donde tantos pueblos
pasan hambre. Para celebrar su libertad recobrada está devoran-
do una cazuela de callos con chorizo en el bar El Brillante. Suena
el teléfono detrás de la barra. Cosme, el camarero, también
ca-marada del partido, lo atiende.
—Pepón —le dice mostrándole el teléfono—, que te pongas.
Está prohibido que los clientes reciban llamadas, pero se tra-
ta de un caso de extrema urgencia. Pepón se pone. Al otro extre-
mo del hilo, la voz cazalla del coordinador del comité le dice:
—Gente y sogas, que se ha caído la marrana al pozo.
-¿Qué?
—¡Que en junio tenemos elecciones! No hay tiempo que
perder: reunión dentro de una hora, en el comité.
Lo acaban de anunciar en el telediario: el Consejo de Minis-
tros convoca elecciones generales para elegir el primer Congreso
y el primer Senado de la democracia.
Comienza el chalaneo de los partidos a la caza del voto. El
espacio en televisión y el orden de aparición acarrean no pocos
conflictos que al ciudadano voticantano le recuerdan las trifulcas
de las antiguas folclóricas cuando se disputaban la preeminencia
en los carteles de feria.
La arena política es cruel. Los lobos jóvenes devoran a los
284 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

viejos, ley de vida. Suárez, con todas las bazas en la mano, tira
por la borda de UCD a Areilza. El viejo político, resentido, se
dedica a hacer campaña contra el advenedizo.
La sangre más verdadera, la real y roja, la aporta el terroris-
mo. El 9 de mayo muere el industrial barcelonés José María Bul-
to al estallarle una bomba que los terroristas del Exércit Popular
Cátala (ÉPOCA) le han pegado al pecho con esparadrapo. 337
El Chato Puertas llama a su compadre Nemesio.
—¿Has visto el periódico?
—¿Que si lo he visto? ¡Esto es lo que nos trae la democracia!
¿Sabes lo que te digo? Que como esto siga degenerando vendo
las tiendas, cierro las fábricas y me piro a Argentina o a Vene-
zuela.
—¿Ya vamos a escapar como conejos? —replica el Chato
Puertas—. Yo ahora mismo estoy pidiendo licencia de armas y
voy a blindar mi chalé y voy a electrificar la valla y voy a poner
media docena de rottweilers con mala leche. ¡A mí no me asus-
tan cuatro maleantes!
El día 13, cuando florece la primavera (notan poetas de iz-
quierdas), llega Dolores Ibárruri, (la) Pasionaria, a Madrid («¡Sí,
sí, sí; Dolores a Madrid!»). La ilustre dama abre procesión a un
rosario de exiliados ilustres, ya ancianos, que acuden a una irre-
conocible España, unos a cosechar la última vanidad del recono-
cimiento que las izquierdas les deben como a ilustres fantasmas,
otros a morir entre las ruinas de su inteligencia (Alberti, Claudio
Sánchez Albornoz, Líster, Victoria Kent). 338
337. De la misma truculenta manera morirá, junto con su esposa, el
antiguo alcalde de Barcelona Joaquín Viola Sauret, el 26 de enero de
1978. El ÉPOCA, inspirado en la ETA, reivindicaba la «liberación nacio
nal» de Cataluña frente al Estado español. En 1979 se disolvió. Algunos
militantes se unieron a Terra Lliure.
338. Todavía no se ha acuñado la deplorable expresión «tercera
edad». La sociedad aún se deja iluminar por la sabiduría de los ancianos.
Por ejemplo, don Santiago Bernabéu, el mítico presidente del Real Ma
drid, toda una institución en el deporte español, que sentencia: «A los
ochenta años no se puede ser ni puta ni ladrón.»
VAMOS DE ELECCIONES 285
A Dolores Ibárruri la motejan los chicos de Fuerza Nueva
«Pensionaría», aludiendo a su larga estadía en la URSS, 339 inte-
grada en el aparato gubernativo de Stalin.
14 de mayo de 1977. El delicado capítulo de la herencia de
Franco se cierra con la plena admisión del Partido Comunista en
el consenso nacional. Don Juan de Borbón y Battenberg acepta
la cruda realidad: los integrantes de la oposición, en los que con-
fiaba para forzar su camino hacia el trono, se han pasado con
armas y bagajes a la monarquía del heredero de Franco. En cuan-
to a los monárquicos leales, los que lo aclamaban como Juan III
en Estoril, será mejor que él mismo nos lo explique:
—Se han pasado del juanismo al juancarlismo poniendo una
gran vela al dios de la Zarzuela y otra pequeñita al diablo de
Es-toril. Mi futuro se ha ido diluyendo como un azucarillo en
aguardiente —añade con una metáfora que no igualaría el mis-
mo Shakespeare. 340
Este hombre, abrumado por los esfuerzos de toda una vida
pasada de puerto deportivo en puerto deportivo a bordo de un
barco de recreo, no puede más y decide tirar la toalla.
Abandonado de todos, siente la soledad. Ni siquiera cuenta
con la compañía de su esposa, que se pasa el día montando a
caballo: «En casa procuran no coincidir; incluso a misa van en
339. Ciertamente, esta mujer admirable nunca fue una pensionaría
ni estuvo mano sobre mano. Incansable activista, se exilió en la URSS y
secundó eficazmente la política de Stalin, que la designó en 1942 secre
taria general del PCE y miembro del secretariado de la Internacional
Comunista. Tras su regreso a España fue diputada en las Cortes demo
cráticas por Asturias. Denigrada por la propaganda franquista, se la acu
só de haber dicho en las Cortes la víspera del asesinato de Calvo-Sotelo:
«Ese hombre ha hablado por última vez.» Madariaga, que estaba presen
te, afirma que lo que dijo fue simplemente: «Éste ha sido su último dis
curso.»
340. Eyre, 2010, p. 405. Pilar Eyre observa: «Muchos de los que
rodeaban a don Juan lo abandonan para entrar en la órbita de don Juan
Carlos, donde creen que tendrán más fortuna, aunque se equivocan pues
Sofía no está dispuesta a aceptar la misma camarilla que rodeó a su suegro
en el exilio» (Eyre, 2010, p. 419).
28 6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

coches distintos [...] si tienen que estar juntos por alguna razón,
no se dirigen la palabra.» 341
Don Juan, el Rey frustrado, va a renunciar a sus derechos al
trono en favor de don Juan Carlos I, un gesto innecesario que
nadie le ha solicitado. María, la madre del Rey, tantea el terreno.
Sofía de Grecia, su nuera, le propone hacerlo por carta. Don
Juan rechaza el procedimiento. El eterno pretendiente, que to-
davía aspira a un lugar al sol de la historia, quiere que la ceremo-
nia sea solemne y lucida, «con escenografía de ópera
wagneria-na». 342 O sea, adecuada a su rango y al alto concepto
que tiene de sí. Ha pensado en escenificarla en la cubierta del
portaheli-cópteros Dédalo, en presencia necrofílica del féretro
con los restos de Alfonso XIII traído de Roma y camino de El
Escorial. Pero los dramones históricos son cosa del pasado
(siglo) y en la Zarzuela soplan cambiantes aires griegos. 343 El
perpetuo pretendiente tiene que conformarse con una sencilla
ceremonia familiar, «un acto deslucido y frío, con traje de calle,
sin ninguna ceremonia», 344 en el salón de la Zarzuela, ni siquiera
en el marco incomparable del Palacio Real.
—... ofrezco a mi patria la renuncia de los derechos históricos
de la monarquía española, sus títulos, privilegios y la jefatura de
la familia y Casa Real de España, que recibí de mi padre, el Rey
Alfonso XIII, deseando conservar para mí, y usar como hasta
ahora, el título de conde de Barcelona. En virtud de esta mi re-
nuncia, sucede en la plenitud de los derechos dinásticos como
Rey de España a mi padre el Rey Alfonso XIII mi hijo y herede-
ro el Rey don Juan Carlos I. ¡Majestad, por España, todo por
España, viva España, viva el Rey!
«Al terminar de decir estas palabras, Juan se cuadra por pri-
341. Eyre, 2010, p. 406.
342. Eyre, 2010, p. 428.
343. Perdonen que nuevamente me trabuque con los conceptos: me
refiero a que los aires de modernidad de la Zarzuela se adaptan mal a la
tragedia, género de origen griego, como es sabido.
344. Eyre, 2010, p. 428.
VAMOS DE ELECCIONES
mera vez ante su hijo, da un taconazo e inclina la cabeza. Luego
se dan un abrazo mal encajado, sin mirarse.» 345
Eso sí, le conceden la presencia de un fotógrafo que inmorta-
lice el acto.

Don Juan renuncia a sus derechos dinásticos.
345. Eyre, 2010, p. 429. 

 
 
 
CAPÍTULO 46
La política es cosa de hombres
La España que encuentran los exiliados ilustres es distinta, senci-
lla y joven. Colección de primavera de El Corte Inglés en las
vallas publicitarias; Curro Jiménez en el serial televisivo; Isabel
Tenaille en el directo, con su sexy modoso y su melenita a lo
gargon; Nadiuska, imbatible en la pantalla del destape; la
senti-mentaloide Jeannette en las listas de superventas {Cállate
niña, no llores más); el invencible Ángel Nieto en el campeonato
mundial de motociclismo en 50 ce; Julio Iglesias en los
escenarios de la jet, interpretando canciones sentimentales con
los ojos cerrados y la mano extendida sobre el páncreas; su
atractiva esposa filipina, Isabel Preysler, en las revistas del
corazón. Otras filipinas menos afortunadas inmigran para servir
en casas de alta burguesía, y bastantes derivan hacia la
prostitución siguiendo el triste destino de sus antecesoras, las
chicas de pueblo, en la década anterior.
La política se tiñe de glamour. En la peluquería Hollywood,
Dora repasa las revistas de cotilleos, que, atentas al nuevo interés
de sus lectores por la política, sacan al atractivo Suárez visitando
su Cebreros natal y a la también atractiva Carmen Romero, es-
posa de Felipe González, desmintiendo que su marido descienda
de los González Byass e ignorando que tuviera una querida en la
aristocracia sevillana («Eso pregúntenselo a él»).
La que no volverá a aparecer cerca del presidente en las pági-
nas del cuché es Carmen Diez de Rivera: Adolfo la ha despedido
LA POLÍTICA ES COSA DE HOMBRES 289
a la vista de un informe en el que se demuestra que la indiscreta
secretaria mantiene imprudentes conversaciones con líderes de
la oposición y relevantes periodistas. 346
Ahora, ya a toro pasado y muerta Carmen antes de que su
belleza se marchitara prematuramente (de un cáncer de pecho,
con metástasis, en noviembre de 1999), podemos dedicarle unas
líneas indiscretas que sólo pretenden situarla correctamente como
figura no sé si secundaria de esta historia.
Es evidente que Carmen fue objeto de proposiciones amoro-
sas por parte de una alta magistratura de la nación. En su diario
hay una entrada el día 18 de julio de 1976 que reproduce las
palabras que le ha dicho esa persona. 347 Las escribe en inglés para
que no sean fácilmente entendidas por alguien que curiosee sus
escritos. 348 ¿Por qué tantas precauciones? Tres días más tarde esa
alta persona insiste: «Nadie me da calabazas como tú me das.» De
la Cierva cree que esas palabras confirman que no hubo relación
sexual entre Carmen y esa alta magistratura del Estado: ¿Quién
miente a su diario?, parece preguntarse el historiador. 349 Todo el
346. Herrero, 2007, p. 159. Otras fuentes indican que lo que decide
a Suárez a despedirla es la constatación documental de que la chica es un
submarino del PSP de Tierno Galván (al que se afiliará más adelante).
Carmen había conocido al «viejo profesor» en una cena el 5 de noviembre
de 1976 (Ana Romero, 2002, p. 119). Otras fuentes señalan que el Alto
Estado Mayor avisa a Suárez de que su secretaria de prensa, la que impru
dentemente alardea de tener cara de espía rusa, ha recibido en su despa
cho de la presidencia al histórico comunista Romero Marín, del que se
sospecha que sea espía de la KGB (Ricardo de la Cierva, 2003, pp. 210-
211). El caso es que, ya destituida de su puesto monclovita, el 28 de mayo
la prensa divulgaría que se hallaba en arresto domiciliario acusada de es
piar para la Alemania comunista (Ana Romero, 2002, p. 179).
347. Ana Romero, 2002, p. 89.
348. «I'm a man after all befare being what l am. I simply adore
you...»
(«Soy un hombre antes de ser lo que soy. Simplemente te adoro»). Ana
Romero, 2002, p. 89.
349. De la Cierva, 2003, p. 205. En sus declaraciones a Ana Rome
ro, Carmen niega la mayor: «Jamás hubiera tenido nada, no se me habría
pasado el más mínimo flirteo con alguien que tuviera que llevar a cabo
una labor tan complicada, una transición de una dictadura sin derrama-
29O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

mundo, mi querido y admirado don Ricardo, aunque usted crea
lo contrario. Las citadas calabazas solamente indican que la chica
no está receptiva en esa época, que está transitando por uno de
sus arrebatos místicos y no se abre al solicitante. Nada más. Múl-
tiples indicios sugieren que Carmen, mujer avanzada de ideas y
liberal de conducta, aunque muy cíclica y desordenada de senti-
res, unas veces agnóstica; otras, novicia; unas veces explosiva;
otras, recoleta, mantuvo relaciones íntimas con una o dos altas
instituciones del Estado. Esa remuneración (¿quién sabría resis-
tirse a su belleza?) explica que aguantaran sus humores variables,
su tabarra comunistoide, sus meteduras de pata y sus salidas de
tiesto, porque pueden más dos tetas que dos carretas o, por decir-
lo más finamente, más tira pendejo de coño que calabrote de
barco. No sé si me explico.
Esta Carmen tan interesada en política es una notable excep-
ción. A pesar del esfuerzo de notables feministas por equilibrar la
balanza, la política sigue pareciendo cosa de hombres. En algún
caso la disparidad de intereses provoca conflictos. Al consultorio
sentimental radiofónico de Elena Francis acude una mujer a la
que el marido reprocha su falta de interés por el procomún. 350
Respuesta de Elena Francis:
«Mi querida amiga, ¿por qué no intenta preocuparse tam-
bién como su esposo, siquiera sea superficialmente y para com-
placerle a él, de la política? Me parece que ha puesto muy poco
de su parte porque, antes de apelar a una discusión, que a los seis
meses de casados siempre es inadmisible, hay que buscar la fór-
mula de adaptarse a las costumbres y aficiones e inquietudes del
marido. Me parece usted por su carta casi una niña: "He llegado
a la conclusión de que para él no soy lo más importante", me
miento de sangre. Jamás! Creo que ya me conoces lo suficiente como
para saber que en eso soy inflexible. No he cometido jamás nada con una
persona casada, ¡nunca! Más, viniendo de donde vengo yo. Ya separada es
otro rollo. Yo no he pastoreado por corral ajeno. Siempre he dicho que
no. Y lo demás es fantasía.»
350. Respuesta «La casada fiel», del 18 de noviembre de 1977
(Im-bert, 1982, p. 217).
LA POLÍTICA ES COSA DE HOMBRES 291
dice; y a mí me parece que si se ha casado con usted por algo
habrá sido... Lo que ocurre es que su esposo vive preocupado por
la política nacional e internacional y, aunque posiblemente esta
preocupación le resulta a usted una inútil inversión de tiempo,
por el solo hecho de tenerla su esposo, a usted debería interesar-
le también. Pero nunca debe pensar como piensa ahora, ni mu-
cho menos desilusionarse al medio año de matrimonio... y con
veintidós años de edad. Si usted se preocupa por esa política que
le interesa a su marido, aunque sea a base de simples preguntas
para obligar a que su marido hable, él se sentirá satisfecho y or-
gulloso de poder dialogar con usted; pero si continúa desilusio-
nada, provocando la discusión, su matrimonio no va a prosperar
en absoluto; así que, por favor, demuestre que es toda una mujer
y no una colegiala.
»Reciba un saludo muy cordial.
»Elena Francis.»

Maruja Fernández, la voz de Elena Francis.

 
 
 
CAPÍTULO 47
UCD, sociedad limitada
Suárez necesita un partido que le ayude a ganar las elecciones,
un partido que aglutine a los ciudadanos que no son de izquier-
das, a los que quieren que España evolucione como cualquier
otro país de Europa, lejos ya de Franco, del que tan malas co-
sas  se  van  sabiendo  gracias  a  las  revistas
político-sensaciona-listas.
—Es que nos ha tenido engañados cuarenta años.
—Y usted que lo diga.
¿Cuántos de los que hicieron aquellas colas de veinte kilóme-
tros hace tan sólo dos años para despedirse del cadáver de Franco
volverían a hacerlas hoy, Lola Flores incluida?
—Bastantes menos. De eso no cabe duda.
¿La haría el Chato Puertas, que en gran parte debe su prospe-
ridad a Franco, cuyo régimen le permitió los chanchullos que lo
han convertido en multimillonario?
Ése es precisamente el pensamiento que lo turba esta mañana
mientras contempla, a través de la cristalera de su despacho, una
mansa lluvia que desciende sobre los tejados de Madrid y los
parterres de la avenida. Entra Purita con la carpeta de las firmas.
El Chato rubrica los papeles distraídamente. Ni se le ocurre me-
terle la mano por la falda o en las tetas.
Ella se va preocupada a mirarse en el espejo del baño. ¿Qué
le pasa hoy al jefe?, ¿es que ya no me desea?
No es eso, querida, lo que le pasa a tu jefe es que tiene la
UCD, SOCIEDAD LIMITADA 293
sensación de hallarse en una encrucijada, como tantos españoles:
tiro para la izquierda o para la derecha.
Por un lado están los aperturistas, que ya se llaman demócra-
tas; por otro, el bunker.
—Eso del bunker suena a Hitler... —razona consigo mismo
el Chato Puertas—. Hitler, al final, la espichó allí, le pegó un tiro
a la secretaria y luego se pegó otro él. O sea, ganaron los otros,
los americanos, los de fuera del bunker, o sea, los aperturistas. Yo
estoy con ellos, ¡qué coño!
Helo aquí: estamos asistiendo al nacimiento de un flamante
demócrata: el Chato Puertas. Tendrá que limar perfiles,
reciclar-se algo, pero ya mismo será demócrata de toda la vida.
Estrépito de cristales en el despacho del presidente de
Colce-sa y de Cospasa. 351 Entra Purita, apurada, pensando que al
jefe, que siempre está estresado, le ha dado un desmayo.
—No es nada, Purita. He ido a poner en el estante el Anuario
de Empresas y se ha caído la foto de Franco.
Purita lo ayuda a recoger el estropicio. El cristal se ha hecho
añicos, pero el marco de plata está intacto y la foto también: Fran-
co vestido de montero, sosteniendo por los cuernos la cabeza de
un ciervo y rodeado de un enjambre de aduladores entre los que
destaca, entre Fraga y Garicano Goñi, el Chato Puertas.
—¿Llamo a la tienda para que repongan el cristal?
—No, no te molestes. Bien pensado, me voy a llevar la foto
a casa y la pondré en mi despacho.
Lo mismo que hizo Franco con la foto de Hitler que tenía
sobre su mesa de trabajo. En cuanto se vio que los alemanes per-
dían la guerra, la quitó de en medio.
La UCD (Unión de Centro Democrático) es una amalgama
oportunista de docena y media de partidos de centro y derecha,
cada cual liderado por su barón correspondiente. 352 Es un tingla-
351. Colcesa (Colmenas de Cemento, S. A.); Cospasa (Costas Pavi
mentadas, S. A.).
352. Los componentes de UCD son: Partido Demócrata Cristiano
(PDC) de Fernando Álvarez de Miranda; Partido Popular (PPCD) de Pío
Cabanillas; Partido Socialdemócrata Independiente (PSI) de Gonzalo Ca-
294 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

do provisional, electorero, que funcionará mientras el viento so-
ple a favor.
Ya está la transición encarrilada, con todo el mundo acatan-
do la democracia y la monarquía. Torcuato, el antipático gnomo
que desde las alturas del escenario ha movido los hilos (y a él,
¿quién lo mueve? ¿Sólo su vanidad y su orgullo?), no es ya im-
prescindible. Podría legalmente continuar en sus cargos durante
unos años, pero las enemistades que se ha granjeado a derecha y
a izquierda son tales, y tan altas las voces que reclaman su cabeza,
que opta por dimitir de sus cargos de presidente de las Cortes y
del Consejo del Reino. 353 O quizá tira la toalla decepcionado
porque Suárez le ha salido respondón. Hay que comprender a
Torcuato: con su conocimiento de la ley y su inteligencia ha di-
señado un puente de compleja arquitectura que conduzca al pue-
blo español desde el Estado totalitario al Estado democrático y
ha entregado a Suárez, brillante maestro de obras, los planos de-
talladísimos: «Toma estos papeles que no tienen padre por si te
sirven de algo», le dijo. 354
sado; Partido Social Liberal Andaluz (PSLA) de Manuel Clavero; Parti-
do Socialdemócrata de España de Francisco Fernández Ordóñez; Partido
Progresista Liberal (PPL) de Juan García Madariaga; Federación de Parti-
dos Demócratas y Liberales (FPDL) de Joaquín Garrigues Walker; Par-
tido Liberal de Enrique Larroque; Federación Social Demócrata (FSD)
de José Ramón Lasuén Sancho; Partido Gallego Independiente (PGI) de
José Luis Meilán; Unión Canaria (UC) de Lorenzo Olarte; Unión Social
Demócrata Española (USDE) de Eurico de la Peña; Unión Demócrata de
Murcia (UDM) de Antonio Pérez Crespo; Acción Regional Extremeña
(AREX) de Enrique Sánchez de León; Partido Demócrata Popular (PDP)
de Ignacio Camuñas Solís, y Partido Social Demócrata Foral. Una jaula
de grillos repartiéndose la misma lechuga: el virginal e ignorante electora-
do español.
353. Con Torcuato nunca se sabe, pero no parece casual que dimita
el 31 de mayo de 1977, quince días antes de las elecciones. Es posible que
escondiera una carta en la manga: verse aupado a la presidencia del Go
bierno, su permanente y secreta ambición, si UCD y Alianza Popular
empataban. En ese caso le salió mal la jugada porque UCD arrasó.
354. El original de ese texto, germen de la Ley para la Reforma Polí
tica, escrito del puño y letra de Torcuato, pudo ser el misterioso docu-
UCD, SOCIEDAD LIMITADA 295
El maestro de obras, un lego en ingeniería legal que sólo
cuenta con la osadía que prestan la juventud y la ignorancia, se
ha atrevido a modificar elementos esenciales de ese puente por-
que los considera innecesarios: ha eliminado el preámbulo de la
Ley para la Reforma Política, ha modificado partes del texto, ha
suprimido el Consejo del Reino...
Está jugando con fuego el joven y atrevido presidente que
cree poder caminar sin andaderas, como si el mérito fuera suyo.
Salvando las distancias, le sucede a Suárez como a un servi-
dor cuando compra un mueble en IKEA: lo armo y cuando ter-
mino resulta que me sobran un montón de piezas. Pienso enton-
ces: ¿lo habré hecho mal?
Contemplo mi obra, pensativo. El caso es que el mueble tie-
ne aspecto de mueble —me digo—: se parece en todo al de la
fotografía del catálogo.
Eso quiere decir que lo he hecho bien —pienso—, lo que
pasa es que mi ingenio español ha superado al diseño sueco. El
mueble se hacía igual con menos piezas y esos rubios cabezas cua-
dradas lo han diseñado con una complicación innecesaria.
En ese momento, ¡crac!, el mueble se desploma.
Al mueble de la Ley de Reforma, el incauto Suárez le quita
algunas piezas que, a su juicio, le sobran.
¡La jodio! Y desde entonces la democracia española anda
jo-dida.
¿Y Torcuato? Torcuato se comía los puños como aquel rabino
de Praga que fabricó el golem cuando el monstruo de barro que
mentó extraviado que Suárez buscaba con tanto afán, según Ángeles Ló-
pez de Celis: «Antes de que hubiera tocado un solo papel —comenta en
sus memorias—, se me avisó con énfasis del interés que despertaría la
posible localización de un documento histórico al que todo el mundo se
refería como "el papelito"» (López de Celis, 2010, pp. 34-35). Los em-
pleados de la Moncloa creían que lo que Suárez Había extraviado era su
hoja de ruta de la transición, escrita a petición del príncipe don Juan
Carlos en los remotos tiempos en que era gobernador civil de Segovia.
Semejante fantasía, conducente a probar la genialidad política del presi-
dente, ¿había partido del propio Suárez o de algún incondicional de su
entorno?
296 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

había creado con su magia solamente para que le barriera la sina-
goga comenzó a destrozarlo todo.
Como el doctor Frankenstein, cuando el monstruo se le fue
de las manos.
El caso es que, después del triunfo electoral de UCD,
Tor-cuato se integra en el partido centrista pero, sintiéndose
arrinconado y ninguneado por los penenes, abandona la
formación política y se marcha a casa, a rumiar ingratitudes. El
Rey le agradece los servicios prestados de la manera habitual,
con un ducado y el Toisón de Oro. 355
En los restaurantes más castizos de la capital se divulga otra
manera de pedir un plato:
—¿Qué tomará el señor?
—Ponme un Suárez con ensalada.
Y el camarero entiende «un chuletón de Ávila poco hecho»,
o sea, Suárez.
Llegan los calores caniculares y sube la temperatura política
en plena campaña. A la primera consulta electoral de la demo-
cracia concurren casi doscientos partidos, veintidós de ellos de
implantación estatal, el resto regional, independentistas o auto-
nómicos, como queramos llamarlos. Una avalancha que las elec-
ciones cribarán hasta dejarlos en los únicos doce que logran es-
caños.
Esto es democracia, el menos malo de los sistemas políticos.
Los 5.343 candidatos se colocan en la línea de salida, la inmensa
mayoría de ellos sobrados de ambición pero carentes de cualquier
experiencia política. El vocablo «mitin» (del inglés meeting), con
olor a naftalina y ranciedad republicana, se rescata del baúl de los
355. Torcuato intentará rehacer su vida profesional en el despacho
de abogados de Ruiz Gallardón y en repetidas ocasiones comentará la
necesidad de «repristinar» la reforma política. Ignorado de todos, fallecerá
inesperadamente, a los sesenta y cinco años de edad, en Londres, adonde
ha ido a visitar a su hijo. Suárez, que se lo debía todo, no asistirá a su
funeral: su estentórea ausencia marcada por un reclinatorio vacío. La co-
rona de flores que le envía llega tarde. Matar al padre, como determina la
psicología profunda.
UCD, SOCIEDAD LIMITADA
recuerdos y vuelve a figurar, después de cuarenta años, en perió-
dicos, carteles, octavillas y pizarras. Se estrenan oradores y audi-
torios con la ilusión del que se sabe protagonista de la historia.
La campaña dura veintiún días. Es muy intensa, con gran
pegada de carteles y pintadas en espray en muros, bardas, tapias
y escaparates. Las hay de todos los gustos. A la que constata «Con
Franco vivíamos mejor» le añaden los adversarios un «algunos».
«Carrillo mató a mi padre», sostiene otra que un partidario del
Caudillo comunista completa con otra frase: «de la primera esto-
ca»). «Hay que matar al cerdo de Carrillo» (a la que los
carrillis-tas añaden la réplica: «Cuidado, Carrillo, que quieren
matar a tu cerdo»).
Los partidos favoritos son, de salida, el centrista UCD, el
derechista Alianza Popular y los izquierdistas PSOE y PCE. Par-
ticipan en la campaña, apoyando a distintos candidatos, figuras
relevantes de la vida intelectual y social, cantantes, artistas,
actri-cillas... A Suárez lo apoya Bárbara Rey, la estilizada rubia
murciana experta en paellas. Suárez se la presenta a don Juan
Carlos. Bárbara Rey, entrevistada por un reportero, declara que
admira muchísimo al Rey.

Propaganda electoral.

 
 
 
CAPÍTULO 48
¡A las urnas!
15 de junio de 1977. Día de las elecciones. Con la ilusión de
unos niños con zapatos nuevos, salen los españoles a votar. Pocos
son los que votaron alguna vez fuera de los referendos que orga-
nizaba Franco, y eso de tarde en tarde. En los colegios electorales,
celosos apoderados de los distintos partidos velan por la probi-
dad del procedimiento. Carné de identidad, listas, mesas nume-
radas, urnas transparentes, sin trampa ni cartón. Presidentes de
mesa investidos de autoridad democrática que deciden que lo
mejor es que nadie deposite personalmente el sobre: tapamos la
rendija de la urna con un folio y un componente de la mesa toma
el sobre con la limpieza de un prestidigitador y lo introduce.
Los resultados otorgan el triunfo a la UCD (34 por ciento de
los votos, 166 diputados, mayoría relativa); el PSOE queda en
segundo puesto (28 por ciento; 118 diputados). ¡Gran sorpresa!,
todo el mundo creía que el segundo puesto sería para Fraga y los
suyos.
Carrillo, que esperaba ganarle (o casi) al PSOE, comienza
aquí la primera estación de sus misterios dolorosos: su PCE que-
da muy retrasado, con sólo millón y medio de votos, el tercero
(9 por ciento de los sufragios y 20 diputados).
Alianza Popular queda en quiebra y endeudada: va demasia-
do lastrada de notorios y notarios franquistas, incluso de figuras
tan escasamente atractivas como Arias. Sólo consigue el cuarto
puesto con 16 diputados.
¡A LAS URNAS! 299
Los partidos nacionalistas quedan a la cola en conjunto de
votos.
El fracaso del PCE parece sugerir que al comunismo le sienta
mal la democracia, o, ai menos, ésa es la imagen que anida en el
subconsciente de muchos españoles macerados durante décadas
no sólo en desinformación franquista sino también en informa-
ción de lo que ocurre tras el telón de acero. No se sabe bien si es
chiste malévolo o suceso real lo que se cuenta: al término de un
mitin, un viejo militante se acerca a saludar a Carrillo y le pre-
gunta:
—Camarada, esto de los partidos, los votos y todo eso, será
hasta que nosotros ganemos las elecciones, ¿no?
El gran adelanto del PSOE (que preludia su triunfo definiti-
vo en 1982) radica en su inteligente campaña, con
asesoramien-to y financiación europeos, que presenta una
imagen idílica del socialismo, un mundo de colores como el de
los carteles naif del dibujante José Ramón, con ciudades
encantadoras  llenas  de  zonas  verdes  como  ventanas
prometedoras de un paraíso que contrasta con la dura realidad
de una España que alcanza el 42 por ciento de inflación.
En aquellos carteles, aparece un Felipe juvenil, con discreta
melena, mirada franca (¿adonde fue esta mirada?), trajes de pana
y camisas a cuadros, sin corbata. En algunos carteles aparece en
el centro de una fila integrada, hombro con hombro, por un
obrero de mono azul y casco, un marinero vasco de boina y cha-
quetón, un oficinista con notorio bolígrafo en el bolsillo superior
de la chaqueta y una labradora con pañuelo y sombrero de paja.
A las votantes femeninas, que son mayoría, Felipe se las lleva
de calle: lo apodan «el Nadiusko» (en alusión a la sex symbol del
momento, la starlette Nadiuska, cuyos sensuales y abultados la-
bios recuerdan los del candidato González). 356
El gran perdedor de las elecciones es Tierno Galván, cuyo
356. Los directores de la campaña toman buena nota del fenómeno
y en las siguientes elecciones le hacen una campaña personal por todo lo
alto, con verdadero culto a la imagen, al más puro estilo americano, cuyas
consecuencias más directas serán la reiterada reelección del mismo políti-
3OO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Partido Socialista Popular (PSP), integrado por marxistas exqui-
sitos que no quieren mezclarse con la plebe del PSOE, sólo con-
sigue cinco diputados y queda entrampado por ochenta millones
de pesetas que los bancos le reclaman por los gastos de la campa-
ña. Como los jugadores arruinados que en la antigua Roma se
vendían como esclavos para saldar deudas de juego, el viejo pro-
fesor se ve obligado a tirar la toalla y entregarse atado de pies y
manos a la benevolencia de Felipe y Alfonso, sus adversarios a los
que tanto desprecia (los llama «los Botejara» en alusión al
docu-drama televisivo que retrata a una familia escapada del
agro extremeño para abrirse camino en la ciudad). Felipe y
Alfonso desprecian igualmente al viejo profesor, que no ha
sabido adaptarse a los nuevos tiempos ni buscar cobijo, como
ellos, bajo el alero del partido socialista alemán. Alfonso Guerra
denomina a Tierno «la víbora con cataratas». 357
Curioso personaje este Tierno Galván. Por una parte presen-
ta una limpia ejecutoria de persona comprometida con la demo-
cracia y la libertad, 358 pero por otra adolece de un descarado po-
pulismo (bandos en castellano antiguo, apoyo a la «movida»,
etcétera). La vanidosa falsificación de su biografía raya en lo pa-
tológico y descubre inéditos matices de su retorcido carácter. 359
co. Las consecuencias indirectas han sido que a su poderosa sombra no
volvió a crecer ningún líder socialista que pudiera garantizar el relevo.
357. El sevillano, que gasta un verbo afilado de resentido, destacará
por su ingenio entre tanto político romo. A Suárez lo denominará «Tahúr
del Misisipi»; a la ministra Soledad Becerril, «Carlos II vestido de Mari
quita Pérez».
358. En 1957 lo procesan por sus actividades políticas; en 1965 lo
expulsan de la universidad (junto a sus colegas José Luis López Aranguren
y Agustín García Calvo). Durante siete años desempeña la alcaldía de
Madrid con medidas tan acertadas como suprimir el horrible scalextric de
la glorieta de Atocha, repoblar de patos el Manzanares y retratarse con la
pornoactriz Susana Estrada con una teta fuera (me refiero a la actriz, no a
Tierno).
359. César Alonso de los Ríos lo desenmascara en su libro La verdad
sobre Tierno Galván, Anaya/Mario Muchnik, Madrid, 1997: «Ni había
nacido en tierras de Soria ni era descendiente de labradores. Era madrile-


Tierno Galván apura el flan
{Gustavo Catalán).
Más tierno que nunca con Flor
Mukubi, miss Guinea Ecuatorial, en
España.

El viejo profesor abstraído entre Guerra y Fernández Ordóñez, que sostienen
ndos capullos (Chema Conesa).

3O2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El lector memorioso recordará, como digno remate de tanta fal-
sedad, que los Botejara lo enterraron en olor (o loor) de multitu-
des, ya que no de santidad, en una ceremonia magníficamente
escenificada por la realizadora Pilar Miró en la que el féretro del
viejo profesor fue conducido al cementerio en una calesa funera-
ria de duque antiguo (que la cineasta rescató de una empresa de
atrezo teatral) tirada por un tronco de caballos negros empena-
chados del mismo color, con aurigas enlutados al pescante. La
verdad es que los Botejara quedaron más satisfechos que cuando
enterraron a Franco.
Los que lo conocieron bien lo describen como brillante, iró-
nico y más falso que un billete de treinta euros. Era un hombre
de muchas lecturas y buen conocedor de Maquiavelo, que en sus
Discursos sobre la primera década de Tito Livio escribe: «A un po-
lítico [...] no le es necesario tener todas las [...] cualidades, pero
sí le es necesario aparentarlas: si las tiene y las observa siempre,
son perjudiciales, y si aparenta tenerlas, son útiles. Se trata de
aparentar ser piadoso, fiel, humano, honesto, incluso serlo de
verdad, pero estar dispuesto para cambiar a lo contrario en caso
de necesidad.»
ño y nunca llegó a abandonar la ciudad totalmente [...], el profesor había
hecho un canto de la vida soriana, tan alejada de las modas, tan cuajada
de todas esas virtudes de sinceridad, honradez, coherencia, que contras-
tan con la vorágine del mundo moderno. La verdad había sido más dura
y más prosaica: hijo de un militar chusquero, pasó la guerra en la Oficina
de Reclutamiento a la que acudía por las mañanas [...] la ficción del joven
libertario que trabajó en el Socorro Rojo, que acompañó a Hemingway y
a Dos Passos por los frentes de Madrid y que, con veinte años, trató a un
desnortado Besteiro, a un derrumbado Azaña, a... todos los jefes republi-
canos. Si las fantasías familiares podían haber tenido cierto interés litera-
rio, las invenciones de la guerra y la del imaginario campo de concentra-
ción eran de un oportunismo político muy duro de asimilar.» Uno de sus
concejales, Alonso Puerta, se tomó en serio lo que el viejo profesor pon-
tificaba sobre la honradez en los cargos públicos y denunció ciertos co-
bros de comisiones por licencias de obras. Inmediatamente se tomaron
medidas: expulsarlo del ayuntamiento. Posteriormente fue repuesto en
sus cargos por sentencia del Tribunal Supremo.
¡A LAS URNAS! 3O3
Ya puestos con las citas literarias, permítanme una de George
Bernard Shaw que jamás pierde vigencia: «A los políticos, como
los pañales, conviene cambiarlos de vez en cuando... y por las
mismas razones.»
Pues hete aquí que España empieza a tener sus primeros po-
líticos verdaderamente electos.
A las afueras de Guadalajara, pintado con espray en una ta-
pia, aparece el aviso: «Ya sernos Europa.»

Tierno Galván con su bando (revista Interviú).

 
 
 
CAPÍTULO 49
Marejada en las conciencias
Don Próculo Orbaneja Ceba, canónigo de la catedral de Jaén, y
don Pinicio Majano Romo, el deán, pasean con sus sotanas un
poco ajadas por los jardines asilvestrados y secos del seminario
diocesano, un enorme edificio construido en los años cuarenta
cuando el nacionalcatolicismo hacía florecer las vocaciones. En-
tonces albergaba ochocientos seminaristas, hoy está casi abando-
nado porque los veintidós alevines de cura con los que cuenta la
diócesis caben sobradamente en una de sus alas.
—El relajo lo alcanza todo —se lamenta don Pinicio—. El
otro día... No debería contarlo, pero necesito desahogarme... Por
otra parte, se dice el pecado, pero no el pecador. En fin, el otro
día me encontré con un buen amigo, un sacerdote de los tiem-
pos en que aquí había vida, un hombre que, me consta, siempre
ha sido intransigente y recto como una espada en asuntos de
moral. Pues bien; me confesó, con amargura pastoral, que el
obispo de su diócesis les ha dado instrucciones reservadas en el
sentido de que debemos ser más condescendientes con las faltas
contra la castidad de los novios.
—¿Es posible? —se pasma don Próculo.
—Ya lo ves. Antes no les consentíamos nada más que darse la
mano y, como mucho, si eras un cura liberal, cosa que yo nunca
fui, algún beso en la mejilla, siempre en presencia de personas de
orden.
—Pero ¿cómo puede aconsejar eso un obispo?
MAREJADA EN LAS CONCIENCIAS 3O5
—Bueno, él lo justifica porque escudriñando los textos sagra-
dos se puede inferir cierta legitimidad de las relaciones prematri-
moniales. Dice que, cuando el amor va en serio y encaminado al
matrimonio, puede hablarse de «indicios de sacramentalidad».
—No sé adonde vamos a parar con tanta permisividad. Tú
fíjate que mi hermana se quedó soltera, la pobrecilla, porque le
dije que la hermana de un cura no podía ir a fiestas ni a bailes,
que tenía que dar ejemplo.
—Eran otros tiempos, Próculo. Ahora por lo visto es que, si
no se consiente, de todas maneras se van a tomar la justicia por
su mano. Yo creo que le estamos dando demasiada importancia
al sexo. ¿No has visto cómo están los quioscos, que se vienen
abajo de revistas guarras? El otro día me paré con Pepe el Largo,
que estaba sentado en el banco del quiosco de la plaza de San
Francisco, enfrente de Casa Almansa, y aproveché para mirar de
soslayo las revistas. Resulta que hay una colección por fascículos
que se llama Convivencia sexual. m ¿No han nacido niños siem-
pre sin necesidad de explicarles a los padres cómo se hacen? ¿Qué
objeto tiene una revista especializada sobre el tema?
—Sodoma y Gomorra, eso es lo que trae la democracia. Y las
iglesias cada vez más vacías.
Lleva razón don Próculo. Al amparo de la nueva moral, los
novios se besan en los parques sin miedo al guarda de la porra;
en las capitales grandes, en las que la permisividad es mayor,
simples amigos se encaman alegremente sin que las chicas teman
quedarse solteras por perder el virgo. A veces lo hacen con la
tolerancia cómplice de unos padres desaprensivos que permiten
que el hijo o la hija se encierre en su habitación con un amigo de
diferente sexo con el pretexto de estudiar u oír música. Esta mu-
danza, unida a la crisis económica, provoca un brusco descenso
del número de jóvenes que pretenden independizarse y montar
nido aparte con cuatro cojines en el suelo y un póster del Che
Guevara en la pared como hizo en su momento, hace cinco años,
360. «Convivencia sexual—dice la publicidad—. Relaciones prema-
trimoniales, la satisfacción femenina, el divorcio, la iniciación sexual. So-
luciones a la convivencia diaria. Temas tratados con audacia y rigor.»
3O6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Paquito López, el hijo del Chato Puertas. Los nuevos adolescen-
tes comienzan a apreciar las ventajas de apalancarse en el hogar
familiar, donde se disfruta de las ventajas de la ropa limpia y
planchada, de la cocina de mamá y del resto de los servicios de
una madre/criada y un padre/esclavo domesticados por la demo-
cracia. 361
El caso es que la permisividad sexual no resta clientes a la
prostitución. Todo lo contrario: aumenta o, al menos, se hace
más notoria al evolucionar hacia formas menos vergonzantes:
proliferan los clubs de carretera, las whiskerías, los top-less, las
salas de masajes... Algunas revistas del ramo publican guías eró-
ticas para viajeros, con indicación de los lugares especializados y
locales de alterne de cada capital de provincia.
Las prostitutas se quejan amargamente de la competencia:
por una parte, la ingente cantidad de prostitutas part time surgi-
da entre estudiantes liberadas y trabajadoras jóvenes agobiadas
por la crisis o espoleadas por el consumismo; por otra, las permi-
sivas novias modernas que satisfacen al novio como la profesio-
nal más experta y lo dejan para el arrastre.
Pensando en todo esto y en cómo cambia el mundo, el Cha-
to Puertas se echa a la boca una cucharada de Polenatur, el vigo-
rizante natural. 362
La inseguridad masculina se manifiesta hasta en los mensajes
subliminales de la publicidad: «Para más potencia, Citroen GSX2.
Pise a placer.» 363
361. O sea, que, en cierto modo, la relajación moral contribuye a
unir a la familia, cuya disolución habían profetizado el padre Centelles y
otros agoreros. Como dijo Franco, no hay mal que por bien no venga.
362. «Polenatur. Esplendor en las flores, fuerza en su vida sexual. Un
remedio natural elaborado a base de polen de abeja.»
363. A pesar de lo cual, el coche del año es el Chrysler 150, sin des
merecer al Seat 128. «Elegante como una berlina; ágil como un deporti
vo; práctico como un break. Tres coches en un Seat 128.» Todavía no le
hace la competencia el neonato Ford Fiesta fabricado en Almusafes (Va
lencia), que causa sensación por la amplitud de sus ventanillas.

 
 
 
CAPÍTULO 50
Entusiasmo autonómico
Suárez oculta sus carencias tras un disfraz de dinamismo. Si con
Arias la maquinaria del Estado se movía con la parsimonia de un
carro visigodo, con él se moverá con la celeridad de un Fórmula
Uno. Apenas instalado en la Moncloa, recibe a Tarradellas, el
anciano presidente en el exilio de la Generalidad Catalana (des-
de 1954), cuyo regreso reclama un 80 por ciento de los votantes
catalanes, según las encuestas. Rápidamente alcanzan el acos-
tumbrado acuerdo: Tarradellas reconoce a la monarquía a cambio
de que la monarquía lo reconozca a él como presidente de la
Generalidad. A nivel personal, el anciano busca un lugar bajo el
sol porque anda algo quebrantado de salud y de finanzas (tiene
hipotecada su casa francesa). «Conmueve verlo, oírlo o discutir
con él —dice un informe—. Al final, lo que desea es entrar en
Barcelona y que los mozos de escuadra le rindan honores. Des-
pués querrá morirse.»
Tarradellas se entrevista con periodistas, con políticos catala-
nes e incluso con el Rey. A todos causa admiración por su edu-
cación exquisita, propia de un político de otra época que surge
del túnel del tiempo. Luego regresa a Francia para dar los últi-
mos toques al pacto, mientras los negociadores de una y otra
parte definen las atribuciones de la Generalidad a punto de ser
restaurada.
El catalanismo crece y se encauza pacíficamente: un millón
de catalanes se echa a la calle en la Diada para celebrar su cátala-
308 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

nidad y exigir autonomía. En las emisoras suenan las canciones
vernáculas de Maria del Mar Bonet y Lluís Llach.
Sólo han transcurrido dos años desde la muerte de Franco,
pero España ha cambiado tanto que sólo unos miles de nostálgi-
cos acuden al Valle de los Caídos el 18 de julio para recordar al
Caudillo. Los alcaldes reciben un oficio del gobernador civil: sír-
vase retirar el yugo y las flechas falangistas de la entrada del pue-
blo. La medida sólo levanta débiles protestas, lo mismo que la de
suprimir la fiesta del 18 de julio (la paga extraordinaria se trasla-
da a otra fecha).
En esto consiste la transición (más bien transacción): los fran-
quistas ceden la parcela de poder a la izquierda complaciente a
cambio de que olvide los agravios recibidos, y pelillos a la mar. 364
Los franquistas son cada vez menos y más viejos, aunque se in-
tenten remozar con la nueva carnada de chicos y chicas en cami-
sa azul, banderas al viento. La propia familia del general no es in-
diferente a los cambios: Francis Franco, el nieto al que trocaron
el apellido para que encarnara al ilustre abuelo, pone un
chirin-guito veraniego en la playa de San Pedro de Alcántara.
Merry, la tercera nieta, se casa, en el Pazo de Meirás, con el
periodista  (y  excelente  escritor,  por  cierto)  Jimmy
Giménez-Arnau. Uno de los invitados a la ceremonia es don
Ildefonso López Puertas, más conocido en estas páginas como
Chato Puertas, que en el pasado ha invitado mucho a su finca
toledana de Los Noguerones al Caudillo y al marqués de
Villaverde. El Chato Puertas ha excusado su presencia, pero
envía a los novios un cheque por cinco mil pesetas. En las bodas
anteriores de la familia enviaba medio millón, pero ya se sabe
que «los millonarios saben cuándo tienen que dejar de untar». 365
Hasta un falangista tan recalcitrante como
364. Hasta que Zapatero resucite la Ley de Memoria Histórica y
comencemos otra vez a pasarnos factura por los agravios que cometieron
nuestros abuelos.
365. Lo cuenta el propio Joaquín Giménez-Arnau en Yo, Jimmy: «Los
grandes millonarios que iban a mandar cosas fabulosas como las que man
daron cuando se casaron las otras hermanas y estaba vivo el general, o no
se presentaron, o lo hicieron con discreción de larva», 1981, pp. 97 y 100.

Felipe González, Isidoro, canta con el puño en
alto La Internacional antes de abandonar el
marxismo (Gustavo Catalán).
Felipe González triunfa en las
plazas españolas.

Eentrañable escena familiar de Felipe González y su señora e hijos, con barbacoa al
fondo (EFE).

310 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Samaranch ha sabido adaptarse a los nuevos tiempos y a las nue-
vas actitudes que reclama su flamante cargo de embajador de
España en Moscú. 366
Mal verano para la música. El 4 de agosto vuela al cielo, a
reunirse con sus angelitos negros, Antonio Machín, el cantante
afrocubano que ha endulzado los tristes años de nuestra radiofó-
nica posguerra. Quince días después lo sigue Elvis Presley en su
Cadillac rosa, con sus refajos, su tupé y su sonrisa gilipollas, ati-
borrado de hamburguesas y drogas, dios hortera del Olimpo za-
fio de la posmodernidad americana.
La rentrée otoñal sólo trae malas noticias. La situación econó-
mica es tan alarmante que ni siquiera la reciente devaluación de
la peseta en un 20 por ciento devuelve la salud a la sufrida mo-
neda. España se desliza a «una situación de colapso económico
con gravísimas consecuencias políticas». Consciente de la grave-
dad de la situación, Suárez reúne en la Moncloa a los líderes de
los principales partidos. Concurren Fraga, catedralicio, de traje
oscuro; Carrillo, de traje gris; Tierno Galván, recién operado de
cataratas, con su terno gris; Felipe González, con su melenita
progre y traje de terciopelo y corbata. 367
El presidente expone la situación con crudeza. Si no se apli-
can urgentes remedios, España se va al traste, partidos políticos
(y líderes) incluidos. Las fuerzas del espectro político se miran,
preocupadas, como si pensaran: «Vaya hombre, ahora que había
alcanzado la poltrona.» Imbuidos de patriotismo, comprenden
366. Tampoco la URSS es ya lo que solía ser, especialmente cuando,
exhausta y a punto de infarto económico, se reconoce in péctore incapaz
de mantener la carrera de armamentos con Estados Unidos, cuyo Senado
ha otorgado sus bendiciones y plácemes a la fabricación de la bomba de
neutrones, un ingenio capaz de destruir todo rastro de vida soviética en
Leningrado o en los Urales sin afectar a la colección de pintura francesa
del Ermitage o a la industria petroquímica. Es decir, un típico producto
de la derecha capitalista que respeta la plusvalía generada por el obrero
soviético y sus planes quinquenales.
367. Se hace acompañar por el meritorio Joaquín Leguina, que pone
una nota progre-color con sus pantalones acampanados y jersey verde
manzana.
ENTUSIASMO AUTONÓMICO 3II
que no es momento de navajeos políticos sino de arrimar el hom-
bro para salvar la nave de España (y la poltrona). En sesiones
maratonianas trabajan como destajeros con breves interrupcio-
nes para almorzar canapés y lubina fría. Poco después firman los
Pactos de la Moncloa. 368 Los pactos producen signos de apaci-
guamiento de la política nacional que algunos interpretan como
la paz que anuncian los profetas al fin del milenario (o del mun-
do): los corderos pastan junto a los lobos.
—Fraga presenta a Santiago Carrillo en el club Siglo XXI
—dice Leyva, que está leyendo la noticia—. ¡Quién lo iba a decir!
—Dios los cría y ellos se juntan.
Los Pactos de la Moncloa apuntalan, aunque sea en precario,
las finanzas del país, pero ¿y las finanzas de los personajes que se
están sacrificando por sacar España adelante? ¿A ellos, quién los
cuida?
Al Rey, que en los tiempos pasados a la sombra de El Pardo
padeció la humillación de que el jefe de la casa del Caudillo le
controlara hasta el número de coca-colas que se consumían en la
Zarzuela, y las llamadas que Sofía hacía a Grecia, le han asignado
un salario razonable que le permita vivir con cierto decoro, aun-
que sin lujos, como es sabido. 369
Como cualquier joven padre de su edad, el Rey siente sobre
368. Los Pactos de la Moncloa permitieron reducir la inflación del
26 por ciento de 1977, al 17 por ciento de 1978.
369. En 1980, el Gobierno le asignó 200 millones de pesetas. Hasta
entonces, el Rey apenas cobraba un sueldo de capitán general. Actual
mente, el Rey percibe unos ocho millones y medio de euros a cargo de los
presupuestos generales del Estado con los que sufraga los gastos de la
Casa Real. Gracias a su prudente administración y a su capacidad de
ahorro, ha reunido, tacita a tacita, un patrimonio razonable, como cual
quier otro español (¿quién no tiene segunda vivienda, coche, ahorrillos en
el banco?), sin necesidad de recurrir a las prácticas especulativas que Jesús
Cacho denuncia en su lamentable libro El negocio de la libertad (1999),
capítulo 9, «Los amigos de la desmesura», pp. 378-444, en el que, alu
diendo a las vías de financiación personal del Rey, escribe: «Una de las
primeras conocidas fue el petróleo, las comisiones del crudo que impor
taba España para cubrir sus necesidades de energía» (p. 388).
312 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

sus hombros la responsabilidad de una familia y la
incertidum-bre de un futuro. Nada más legítimo que aspirar a
cierto desahogo económico, especialmente cuando nadie puede
garantizarle que se mantenga en el trono durante mucho
tiempo. La democracia es todavía un negocio volátil. Es lógico
que intente asegurar un futuro económicamente estable a su
familia aunque para ello haya de recurrir a sus colegas reales. 370
El joven y emprendedor Felipe González, que vive en un mo-
desto piso de la calle del Pez Volador, en el barrio de La Estrella,
viaja a América y se aloja en el palacio de los hermanos Gustavo
y Ricardo Cisneros, en Caracas. Allí estrecha lazos de amistad
con el presidente Carlos Andrés Pérez. Aquellos generosos padri-
nos americanos lo ayudarán a llegar a la Moncloa. 371
No son el Rey y Felipe los únicos angustiados por su situa-
ción financiera. En el Ministerio de Información, negociado de
censura, don Diego Medina ha reunido a sus colaboradores en
junta extraordinaria:
—Os tengo que comunicar que el ministro ha decidido su-
primir la censura cinematográfica.
—¿Eso cómo va a ser?
—Ya lo ves.
370. El 4 de julio de 1977 escribe una carta al sha de Persia, Moham-
mad Reza Pahlevi, en la que, tras describirle la delicada situación política
por la que atraviesa España, le dice: «Me tomo la libertad, con todo res
peto, de someter a tu generosa consideración la posibilidad de conceder
10 millones de dólares como tu contribución personal para el fortaleci
miento de la monarquía española.» Al parecer la noticia se confirma en
las memorias del ministro del sha Alan Asadollah (The Shah And I: The
Confidential Diary Of lran's Royal Court, 1969-77, St. Martin's, 1992).
371. Si han tenido después problemas con la justicia, por delitos
económicos, no pueden decir que sea porque España no les devolviese
con creces su generosidad. Por ejemplo, el Gobierno de Felipe González
adjudicó a dedo a los Cisneros los almacenes Galerías Preciados (confis
cados a Ruiz Mateos) por el módico precio de 750 millones de pesetas.
Los Cisneros los revendieron por 36.600 millones de pesetas después de
que el Estado español invirtiera 34.643 millones de pesetas en sanearlos
(Herrera y Duran, 1996, p. 341). Un negocio redondo.
ENTUSIASMO AUTONÓMICO 3I3
—Detrás de esto vendrá todo lo demás. Nos vamos a quedar
sin trabajo —dice Zulueta, al que le restan por pagar veinte años
de hipoteca del piso y treinta plazos del Seat 131. -: La medida
lesiona también los bolsillos de los propietarios de los cines de
Biarritz y Perpignan y resulta, en general, lesiva para la moral.
Levantada la veda, un aluvión de películas que estaban
prohibidas satura las pantallas españolas: Portero de noche. El úl-
timo tango en París, El acorazado Potemkin, Viridiana...
La pornografía inunda el mercado español, desde la clara-
mente porno (que se limita, como en otros países, a salas X de
las principales ciudades) hasta la estéticamente porno (es la gran
época de Emmanuelle y con la sugerente Sylvia Kristel).

Los presidentes Suárez y Tarradellas.

 
 
 
CAPÍTULO 51
Una de policías
Octubre. El calabobos, la fina lluvia cantábrica, desciende man-
samente sobre los campos verdes y las montañas arboladas que se
divisan desde la ventana del dormitorio de tropa del cuartel de la
Policía Armada de Basauri, Vizcaya.
El sargento Fulgencio Cusculluela García mira el cielo color
panza de burra y echa de menos los cielos azules, claros, lumino-
sos de su tierra.
—A mí lo que me hubiera gustado es retirarme y poner un
bar en Benidorm —confiesa melancólico.
—Lo malo de esta vida es la sujeción, mi sargento —le dice
el número Andrés Bonilla Bailen.
El número Bonilla está recién incorporado y no termina de
acostumbrarse a la vida militar. Es uno de los muchos jóvenes
que, acuciados por el paro o por la falta de horizontes de sus
pueblos, en el profundo sur, se alistan en los cuerpos de seguri-
dad del Estado. 372
El cuartel no es un lugar cómodo. El mobiliario es elemental;
el ambiente, crispado, y además huele a gasoil, a grasa de correa-
jes, a sudor revenido, a Zotal y a las alubias con tocino del ran-
372. En 1977, las Fuerzas de Seguridad del Estado español están
integradas por nueve mil agentes del Cuerpo General de Policía; treinta y
cinco mil números de la Policía Armada y sesenta y tres mil guardias civi-
les (Delgado, 2005, p. 348).
UNA DE POLICÍAS 315
cho. A estas incomodidades hay que sumar la de las conciencias
no suficientemente adormiladas. Algunos números son conscien-
tes de que su principal misión consiste en reprimir a los obreros
explotados que se echan a la calle a exigir mejoras salariales.
Obreros como ellos, al fin y al cabo.
El sargento Cusculluela prefiere no meditar sobre las mudan-
zas de los tiempos. «Aquí es mejor echar siete conchas, como los
galápagos, y no pensar mucho», aconseja a veces, paternalmente,
a los jóvenes que se incorporan al cuerpo. Cuando ingresó en la
policía, a mediados de los años sesenta, una sección de la compa-
ñía se disfrazaba de alborotadores con pancartas en las que se leía
«Libertad, Democracia» para que otra sección se entrenara car-
gando contra ellos. Ahora resulta que libertad y democracia son
valores que los guardias deben defender y proteger. No todos
han sabido entenderlo.
Cusculluela pasó dos años destacado en Madrid. Allí el tra-
bajo era relativamente soportable: ocupar el campus universita-
rio y reprimir las algaradas estudiantiles. «Los grises», los lla-
maban con desprecio, por el color del uniforme. 373 Cuatro ca-
rreras entre los edificios de las facultades atizando porrazos en
373. El origen de la Policía Armada está en el Cuerpo de Seguridad
y Asalto creado por la II República Española el 9 de febrero de 1932.
Terminada la guerra civil, los guardias que superaron los expedientes de-
purativos pudieron integrarse en la Policía Armada, el cuerpo creado por
Franco (leyes de 3 de agosto de 1939 y de 8 de marzo de 1941) para «vi-
gilancia total y permanente, así como de represión cuando fuera necesa-
rio». Con la Constitución de 1978, la Policía Nacional se refunde en el
Cuerpo Nacional de Policía, y recibe la misión de «proteger el libre ejer-
cicio de los derechos y libertades y garantizar la seguridad ciudadana». El
reciclaje de personas entrenadas para la represión en defensoras de la de-
mocracia no siempre resultó fácil. En un loable intento de lavar la mala
imagen de «los grises», el ministro del Interior Martín Villa cambió los
uniformes a otros color tabaco (ley del 4 de diciembre de 1978) y enton-
ces los llamaron «los maderos», que no se sabe si es peor. El mayor perju-
dicado por los cambios fue el general inspector Sáez de Santamaría, que
ya no pudo disimular la panza al embutirse en el nuevo uniforme que
sustituía la chaqueta con faldones por una cazadora entallada.
3l6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

las nalgas a los barbudos y de vez en cuando, je, je, a las
mini-falderas.
En el País Vasco no es lo mismo. Aquí eres policía todo el
santo día. Hasta cuando sueñas y tienes pesadillas de muerte. De
vez en cuando tienes que asistir a los funerales de un compañero
y ves desmayarse a madres como la tuya, viejecitas enlutadas que
no saben nada del mundo ni han salido nunca del pueblo. Las
traen en un avión para las fotos y la tele, y les dan la medalla
postuma concedida al hijo.
Basauri es un cuartel, pero también una cárcel o un bunker para
los que lo habitan. Allí están relativamente seguros, pero, cuando
salen a patrullar por el mundo verde y lluvioso que los circunda,
nunca están seguros de regresar con vida. Menudean los atentados
de ETA. La plantilla fija de Basauri no se cubre nunca y por tanto
el mando recurre a los antidisturbios (Compañías de Reserva Ge-
neral) de distintas guarniciones del territorio nacional que pasan
aquí un par de meses y luego se relevan. Los radicales abertzale los
consideran la Legión Extranjera de las fuerzas de ocupación.
Casi todos los policías destacados en el País Vasco pernoctan
en cuarteles. Los que están casados viven en pisos modestos de
barrios obreros, ocultando su condición, haciéndose pasar por
trabajadores. Van y vienen del trabajo vestidos de paisano y se
cambian en el cuartel antes del servicio. Cuando los vecinos des-
cubren que son policías o txakurras (perros) su vida se transforma
en un infierno: pintadas amenazadoras, ruedas pinchadas, crista-
les rotos y las mil formas de presión social sobre sus familias: no
les devuelven el saludo, a las mujeres no les despachan en las
tiendas, escupitajos en el suelo a su paso, pintadas insultantes,
insultos a los hijos en los colegios. En las manifestaciones, por
pacíficas que sean, se corea «ETA, mátalos».
—Yo tenía un antiguo amigo de la mili en Bilbao —cuenta
el sargento Cusculluela—. Hicimos juntos la mili en Melilla y
allí éramos como hermanos. Cuando me destinaron aquí fui a
visitarlo y me recibió con los brazos abiertos, pero cuando le dije
que era policía me pidió que no volviera a visitarlo. «Te aprecio
mucho, de veras —me dijo—, pero aquí tendría problemas si
fuera amigo de un policía.»
UNA DE POLICÍAS 3I7
La vida de un policía es dura. Vives en permanente tensión
debido a las normas de seguridad: tienes que ir siempre armado,
pero al mismo tiempo tienes que ocultar tu condición de policía,
no debes frecuentar los mismos locales mucho tiempo, ni debes
ir solo si no es imprescindible. Tampoco debes intimar con los
vascos, especialmente con las mujeres.
Muchos no pueden soportar tanta tensión y abandonan la po-
licía; otros se vuelven irritables y hasta locos; algunos se suicidan.
—Te contaré lo que le pasó al cabo Estévez para que te hagas
una idea. El cabo era de Burgos y, como aquello está cerca, dejó
allí a la familia. Aquí se enrolló con una abertzale de veinte años
que trabajaba en el estanco de la calle Juan de Garay. La tía estaba
buenísima y por lo visto era un fenómeno en la cama, así que
Estévez, encantado, y sin decirle que era policía, claro. Así estu-
vieron un año, viéndose todas las semanas en una habitación que
les dejaba una amiga de ella. Un día, después del primer polvo,
estaban echando un cigarro y ella le dice que lo quiere llevar a una
reunión de abertzales. Él entonces se sincera con ella y le dice:
«Vicky, te tengo que decir una cosa. Que no soy carpintero. Soy
policía armado. Quiéreme como soy lo mismo que yo te quiero a
ti aunque seas abertzale.» Ella pareció que lo aceptaba porque
estaba enamorada de él y ahí quedó la cosa. Al rato se ponen otra
vez a besarse, se van calentando, y ella lo va besando por el cuello,
por las tetillas, por el vientre bajando, bajando y cuando llega a la
picha se la pone bien dura, lo mira con una sonrisa un poco rara
y le arrea un mordisco en el glande que a punto estuvo de arran-
cárselo. Ella salió por pies y él quedó en la cama intentando parar
el caño de sangre que le brotaba como un surtidor. Bajó a la calle
como pudo, paró un taxi y llegó al hospital de Basauri. Allí pu-
dieron contenerle la hemorragia y le dieron siete puntos de sutu-
ra. De Vicky no volvió a tener noticias. A su mujer, cuando vio el
estrago, le dijo que a un compañero se le había disparado una
bala de goma. 374
El 15 de octubre de 1977, el Gobierno concede una tercera
amnistía, más amplia, que abarca: «Todos los actos de intencio-
374. Delgado, 2005, p. 336.
3l8 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

nalidad política, cualquiera que fuese su resultado, tipificados
como delitos y faltas realizados con anterioridad al día 15 de
diciembre de 1976, y todos los actos de la misma naturaleza
realizados entre el 15 de diciembre de 1976 y el 15 de junio de
1977, cuando en la intencionalidad política se aprecie además
un móvil de restablecimiento de las libertades públicas o de rei-
vindicación de autonomías de los pueblos de España.»
—¿Esto qué quiere decir? —pregunta Leyva.
Don Fermín, hombre de leyes y de justicia, dice:
—Quiere decir que se perdona de una tacada a los que asesi-
naron en la guerra civil, a los de los «paseos», a los de Lorca, a los
de Muñoz Seca, a los de Paracuellos, a los de las checas, a los de
las escuadras de la Falange, a los asesinos de los que murieron en
la posguerra en cuartelillos de la Guardia Civil o en interrogato-
rios de la policía, a los de ETA, a los GRAPO y a los que pusie-
ron la bomba en la cafetería Rolando...
—Y a los del despacho de abogados de Atocha... —añade
Leyva.
—A ésos, curiosamente, no los ampara la amnistía porque en
su acción no se aprecia «un móvil de restablecimiento de las li-
bertades públicas o de reivindicación de autonomías de los pue-
blos de España».
—¡Cono! O sea, ¿perdonan a los etarras de tiro en la nuca y
a éstos no?
—Ésa es la ley: los etarras, al parecer, persiguen el alto fin de
reivindicar una autonomía. 375
—Bueno, visto así...
375. 1.232 miembros de ETA se benefician de la amnistía. Según un
estudio de ABC (enero de 1996), 676 de ellos se incorporaron a la lucha
armada inmediatamente y volvieron a cometer actos terroristas. «Un año
y medio después, ETA había asesinado a más de cien personas y decenas
de terroristas habían vuelto a la cárcel» (De Diego, 2008, p. 46).

 
 
 
CAPÍTULO 52
Hecha la ley, hecha la trampa
Landelino Lavilla, ministro de Justicia, con la colaboración de
Herrero de Miñón, elabora la Ley Electoral española, que estará
basada en la Ley D'Hondt. 376
—Eso de la ley D'Hondt no lo acabo de entender —le dice
Benavides, el león de bronce que guarda la puerta del Congreso,
a su compañero Malospelos.
—Es un procedimiento electoral que tiene una virtud y dos
defectos —responde Malospelos—. La virtud es que favorece la
creación de mayorías (y ello redunda en la formación de Gobier-
nos estables).
—¿Y los defectos?
—El primero, que el reparto de escaños es poco proporcio-
nal 377 y margina a los partidos minoritarios. Por decirlo de ma-
376. El sistema D'Hondt es una fórmula electoral ideada en 1878
por el jurista belga Victor d'Hondt (1841-1901) que regula los cargos
electos en proporción a los votos conseguidos por los candidatos. Es el
método vigente en países como Austria, Bélgica, España, Francia, Grecia,
Irlanda, Israel, Japón, Países Bajos, Portugal, Chequia y Suiza. En España
este sistema regula todas las elecciones (al Parlamento Europeo, al Con
greso de los Diputados, a los Parlamentos de las comunidades autónomas
y a los ayuntamientos).
377. «El voto en Soria vale notablemente más que el depositado en
Madrid, Barcelona o cualquier circunscripción de alta población [•••] las
quince provincias más pequeñas, con una población de 3,4 millones de
32O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

nera simple: favorece al primer partido, al más votado, respeta al
segundo y perjudica al tercero.
Benavides asiente.
—Con lo cual, el tercer partido va perdiendo fuerza porque
en sucesivas votaciones su clientela natural emigra al voto útil de
uno de los dos mayoritarios. ¿Lo captas?
—¿Lo capto?
—El segundo defecto, quizá más grave, es que favorece des-
medidamente a partidos minoritarios, pero que tengan el electo-
rado muy concentrado en alguna provincia.
—O sea, a los separatistas —deduce Benavides.
—Eso es. Combinando los dos defectos puede resultar que el
tercer partido más votado ocupe el sexto lugar y que partidos mi-
noritarios (separatistas) puedan dictar la política nacional cuando
los mayoritarios están muy igualados y necesitan de sus votos para
inclinar el fiel de la balanza a un lado o al otro. La torpe Ley Elec-
toral confiere una representatividad desproporcionada a los sepa-
ratistas.
—O sea que los separatistas salen ganando y encima los ciu-
dadanos comunes estamos a merced de los partidos políticos, de
sus listas cerradas y de sus promociones internas —concluye Be-
navides. 378
habitantes, tenían 53 escaños en las Cortes, mientras que Barcelona, con
4,5 millones de habitantes, contabilizaba 33» (De Diego, 2008, pp. 63-64).
378. En las elecciones de 1986, la penalización al factor nacional fue
muy clara: el CDS casi doblaba en votos a CiU. Esta formación obtuvo
1.014.258 votos, el 5,02 por ciento, pero, al estar concentrado su apoyo
en sólo cuatro circunscripciones, alcanzó la cifra de 18 diputados, mien-
tras que el CDS, con 1.861.912 votos, el 9,22 por ciento, obtenía tan
sólo uno más, 19. En 1989 se produjo una situación similar: el CDS, con
1.617.716 votos, el 7,89 por ciento, bajó a 14 escaños; con muchos me-
nos votos —1.032.243, el 5,04 por ciento—, Convergencia mantuvo las
18 actas. En las elecciones de 1993 se produjo la debacle del CDS. Se
quedó sin escaño alguno, pues sólo recibió 414.740 votos, con un por-
centaje exiguo del 1,76 por ciento. Fue la quinta fuerza más votada, tras
PSOE, PP, IU y CiU. Sin embargo, recibió un respaldo sensiblemente
m♥ayor que el PNV (291.448 votos, 1,24 por ciento), que obtuvo
cinco
HECHA LA LEY, HECHA LA TRAMPA 321
. —Tú eres león, Benavides, no ciudadano. No puedes quejarte.
—Hombre, a uno lo subleva ese secuestro político de la so-
beranía popular —se lamenta el león.
—Pues no lo digas muy alto que como se enteren los de ahí
dentro nos vuelven a fundir y nos convierten en tapas de alcan-
tarilla —lo reprende Malospelos.
—¿Tendrán valor?  '
o —Cosas más graves estamos viendo.

escaños; Coalición Canaria (207.077, 0,88 por ciento), cuatro escaños;
Herri Batasuna (206.876, 0,88 por ciento), dos escaños; Esquerra Repu-
blicana de Catalunya (189.632, 0,8 por ciento), un escaño; Partido
Aragonés Regionalista (144.544, 0,61 por ciento), un escaño; y Eusko
Alkartasuna (129.293, 0,55 por ciento), un escaño. ¡El CDS obtuvo
123.292 votos más que el PNV y 285.447 más que Eusko Alkartasuna!
En la federal Alemania, el sistema contempla la existencia de una bolsa
«nacional» de diputados, a repartir según los resultados globales. Con
otro criterio, quizá la democracia cristiana bávara hubiera derivado en
fuerza nacionalista, en vez de mantener una sólida alianza con la CDU.
Efecto similar ha ido padeciendo IU: recibió, en las elecciones de 2004,
1.284.081 votos, lo que representó el 4,96 por ciento, y de ello obtuvo
cinco diputados. Sin embargo, con casi la mitad de votos (652.196) y un
exiguo 2,52 por ciento del total nacional, Esquerra Republicana de Cata-
lunya consiguió ocho diputados (De Diego, 2008, pp. 65-66).

 
 
 
CAPÍTULO 53
Café para todos
Domingo 23 de octubre de 1977. Benito Torres y Pepe Barroso,
cufiados y cofrades de la Macarena, están viendo el telediario en
la tele en color de la taberna Quitapenas, plaza del Cristo, Sevi-
lla. En realidad no les interesa lo que pase en el mundo fuera de
la bella ciudad mañana. Están haciendo tiempo en espera de que
empiece la serie «Curro Jiménez». Han anunciado en la radio
que en el episodio de hoy sale Isabel Pantoja cantando en un
mesón de Ronda.
La noticia principal del telediario es el recibimiento mul-
titudinario que le dispensan los barceloneses a Josep
Tarrade-llas. El corpulento anciano se asoma al balcón de la
Generalidad, grande y espacioso como un palco de teatro, y dice:
«Ja sóc aquí.»
—¿Y esas banderas? —pregunta Benito.
—La bandera de Cataluña; como la de España, pero con el
doble de rayas —informa Pepe, que pasó unos años en Cataluña,
en la emigración.
—¿Pero los catalanes tienen bandera?
—Sí, allí hay mucha gente que no quiere ser de España.
Quieren ser independientes.
—¡Cono!, ¿y qué tienen ellos para ser independientes que no
tengamos nosotros?
Ese inteligente razonamiento se lo hacen muchos ciudadanos
en diversos lugares de España: si el Gobierno les concede la in-
CAFÉ PARA TODOS 323
dependencia a los catalanes y a los vascos, nosotros no vamos a
ser menos.
—Pero ustedes nunca han sido nacionalistas.
—¡Pues no vamos a ser menos, qué carajo!
Se suscita un nuevo problema, por si había pocos. ¿Cuáles
son las nacionalidades históricas que componen España? ¿Y des-
de cuándo son históricas? Políticos sin idea del oficio y ayunos de
cultura histórica comienzan a especular sobre ello. Hay que huir
del centralismo franquista. Lo verdaderamente moderno es la au-
tonomía de las regiones. Algunos creen que lo razonable es con-
ceder los estatutos que ya había concedido la República. Otros
piensan que hacerlo sería agraviar comparativamente a las otras
regiones. ¿No es esto una democracia? Pues profundicemos en
ella: que nadie sea menos que nadie. Además, la existencia de
otras autonomías frenará las exigencias de Cataluña y el País Vas-
co, que son unas trinconas que se han llevado la industria y el
comercio y encima quieren más. 379
El PSOE, que tiene su principal granero de votos en Andalu-
cía, reclama para esta región la autonomía. Felipe González soli-
vianta a las gentes sencillas con trucos populistas aprendidos de
sus maestros sudamericanos. UCD se alarma y solicita de los
andaluces el voto negativo. Gran metedura de pata. La reacción
es casi unánime:
—¿Qué pasa, que nosotros somos menos que los otros?
Se improvisan partidos nacionalistas por doquier. Muchos di-
putados, celosos de las autonomías vasca y catalana, reivindican
379. Para Torcuato, la fórmula autonómica es una gravísima irrespon-
sabilidad «que no sólo podrá despertar y acelerar el riesgo separatista, sino
que las comunidades y regiones no sesgadas por la choza nacionalista
podrán llegar a contaminarse de los mismos males y transformarse en
franquicias de poder federal o casi [...] con el regreso a un caciquismo de
amargo recuerdo» (Palacios, 2010, p. 25). De parecida opinión es el otro
asturiano sensato de esta historia, Sabino Fernández Campo: «Se conside-
ró que el café para todos era la solución, pero no todos se conformaron
con el mismo café y las aspiraciones de disfrutar de más o de mejor clase
no cesaron. Fue uno de los problemas de la transición y constituye una
realidad actual» (Soriano, 2008, p. 558).
3 24 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

las de sus respectivas regiones y fuerzan al Gobierno ucedeo,
tampoco demasiado firme tras la moción de censura de 1980, al
«café para todos». 380
—Como los landers alemanes —apunta uno.
—Eso, eso, como los landers alemanes —admite otro con
entusiasmo—. Ya mismo estamos a la cabeza de la economía
mundial. Si, pensándolo bien, la miseria y las calamidades histó-
ricas han venido del centralismo.
Se idean dos fórmulas para el acceso a la autonomía: una rápi-
da, para catalanes y vascos, y otra más lenta para regiones menos
reivindicativas, pero entre éstas hay algunas que se las arreglan
para exigir la vía rápida. Todos estos cambios, como es natural,
«dentro de la irrenunciable unidad de España», para contentar a
militares y otros ciudadanos suspicaces.
Incluso dentro de algunas autonomías surgen otras nuevas:
de Castilla y León se desgajan Cantabria (Santander) y La Rioja
(Logroño).
Hay que uniformar el proceso liberador: el ministro adjunto
para las Regiones, Manuel Clavero Arévalo, diseña el mapa auto-
nómico de España (también conocido como «la tabla de quesos»).
Cada autonomía escoge su sede de Gobierno, sus ministerios, su
himno y su bandera. La más pinturera y moderna, la de La Rioja:
cuatro franjas horizontales en rojo, blanco, verde y amarillo. En
Baleares y en Castilla y León cada provincia podrá usar la suya pro-
pia. Más banderas que en el resto de Europa junta. Con un par. 381
Autonomías. Sentimientos dormidos que se despiertan o que
se inventan. Cargos y carguillos que se crean de nueva planta
para gente como Rafalón o Vidal, patriotas con inquietudes po-
líticas deseosos de servir a la comunidad, de construir piedra a
380. El café nunca será estrictamente para todos puesto que el País
Vasco y Navarra tienen sus propios tratamientos fiscales y la Generalidad
catalana, un Consejo Superior del Poder Judicial propio.
381. España queda dividida en diecisiete autonomías, un complica
do mapa político que bien podríamos denominar cuartas taifas, pues ya
en tiempos de los moros hubo tres divisiones semejantes que favorecieron
la conquista del territorio por los cristianos.
CAFÉ PARA TODOÍ- 325
piedra, esfuerzo a esfuerzo, nuestra joven democracia. El tingla-
do permite la ubicación profesional de directores, directores ge-
nerales, jefes de negociado, consejeros, técnicos, administrativos,
asesores en esto y en aquello.
—Ya somos todos iguales —comenta satisfecho el diputado
de la comunidad «no histórica».
—Tenemos que singularizarnos —se dice el de la comunidad
histórica—: Si ya todos somos iguales, eso no vale. Nosotros te-
nemos que seguir siendo diferentes. Somos una tribu, una iden-
tidad étnica. Necesitamos encontrarnos a nosotros mismos, en
nuestras esencias. ¡Autodeterminación!
Las comunidades históricas elevan su techo autonómico.
Las no históricas protestan:
—¿Qué tienen ésos que no tengamos nosotros?
De nuevo café para todos. Y así sucesivamente, una espiral
desintegradora que vaciará al Estado de competencias y alcanza-
rá, por el principio de Peter, el nivel de incompetencia (y despil-
farro) de cada autonomía.
—Ya estamos como en los Balcanes. ¡Qué felicidad!
Tarradellas, hombre de experiencia y oficio, percibe que han
creado un monstruo que, tarde o temprano, se volverá ingo-
bernable: «El sistema autonómico se ha desmadrado [...]. Hace
años que dije que diecisiete autonomías, diecisiete Parlamentos,
diecisiete policías..., esto es Jauja, eso no puede funcionar muy
bien.»
382
Benito Torres y Pepe Barroso tienen reunión en el local de la
asociación de vecinos de su barrio, presidido por la bandera
blanquiverde, un retrato de la Macarena y otro de Blas Infante,
el padre de la patria andaluza, que se vestía de moro, peregrinaba
a Marruecos y abominaba de Fernando III el Santo. 383 El objeto
382. Entrevista a Tarradellas en Tiempo, 23 de abril de 1984. Citada
por Jesús Conté en Tarradellas, testigo de España (Destino, Barcelona, 2011).
383. Blas Infante (1885-1936), padre de la patria andaluza, es per
fectamente equiparable, en inteligencia, coherencia y profundidad de
pensamiento, con el vasco Sabino Arana, el catalán Valentí Almirall y el
gallego Castelao.
326 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de la reunión es indagar las señas de identidad que deben dife-
renciar a la autonomía andaluza de las demás, para lo que han
recibido una subvención de la Junta.
—A ver —dice Benito, que es el más viajado—, los catalanes
hablan catalán; los vascos, vasco, y los gallegos, gallego.
—Nosotros hablamos andaluz.
—Pero lo entienden todos porque se parece mucho al espa-
ñol —objeta Lola Cerralbo, reciente conversa al andalucismo.
—Si lo hablamos cerrao y deprisa no se nos entiende. Donde
los del Estado centralista y opresivo dicen: «Vamos para arriba»,
nosotros podemos decir: «Osparriba.»
—Aprobado. ¿Qué más?
—Los catalanes tienen muchas señas de identidad: la sarda-
na, la barretina, el caganer, los castellers, los calgots, la Moreneta y
el Barca.
—Nosotros, el flamenco, el sombrero cordobés, las chirigo-
tas de Cádiz, el gazpacho, la Macarena y el Betis.
—Nos falta el caganer, el tío cagando de los belenes.
—Podemos poner a un tío meando.
—Eso no nos sirve que ya lo tienen los holandeses. 384 Habrá
que pensar algo original para los belenes andaluces. 385 A ver, más
cosas...
—Los vascos levantan piedras —apunta Vicenta Alguera.
—Nosotros tenemos el levantamiento de pasos en Semana
Santa, que tiene más mérito —replica con orgullo Blas.
—¡Anda que no! —aprueba la Cerralbo.
—Pues en Málaga a los pasos de Semana Santa los llaman
tronos —señala Vicenta.
—Ahí se manifiesta la potencia del idioma andaluz, que in-
cluso admite dialectos regionales.
Las flamantes autonomías nombran diputados autonómicos,
384. Se refiere al Manneken Pis de Bruseias, ciudad que, como es
sabido, no está en Holanda. El que esto escribe no se hace responsable de
las opiniones ni de las ignorancias de sus personajes.
385. Afortunadamente, a ninguno se le ocurre un torero entrándole
a matar al buey del Belén.
CAFÉ PARA TODOS 327
cargos y carguillos, un calco del poder central. Esta operación
ejerce un efecto muy positivo sobre el desempleo, porque la mul-
tiplicación de cargos y el desdoblamiento de la burocracia coloca
a muchísima gente, mayormente enchufados de los partidos.
Pronto habrá docena y media de ministros de cada cosa, con sus
correspondientes directores generales, asesores de esto y de aque-
llo, secretarios, subsecretarios, etc. En los ayuntamientos aumen-
tarán las plantillas para recompensar con una nómina a los
ca-maradas que se lo han ganado a pulso luchando por el
partido.
—Poltronas de piel de polla: tocar el poder con las manos.
Ser más que el vecino. ¡Ésta es mi España!
Mientras España profundiza en la democracia, en permanen-
te luna de miel con ella misma, Manuel Prado y Colón de Car-
vajal comienza a recoger la cosecha que ha sembrado al servicio
de la Corona. Le otorgan la presidencia de Iberia, Líneas Aéreas
de España. La compañía nacional estrena logotipo, con corona
real; y sus azafatas, nuevo uniforme.
Al norte, en el Londres abortero, la montaraz y barítona
Massiel, vencida por el amor, separa sus muslos portentosos y
alumbra un hijo del socialista Carlos Zayas. Al sur, en el profun-
dísimo sur africano, el presidente Bokassa se proclama empera-
dor y Napoleón redivivo. Los diplomáticos europeos invitados al
evento se hacen lenguas de lo rica que estaba la carne. Algún día
sabrán, derrocado el tirano, que consumieron solomillo de ad-
versarios políticos e higaditos de niños a la normande. Cocina
étnica, que se dice ahora, aunque afrancesada y gourmet, al gusto
de sus colegas occidentales.
Navidad de bombillas y zambombas. En la esquina de Pre-
ciados con Puerta del Sol, Mediopeo y su compadre Burro
Mo-jao venden cartuchos de uvas rescatadas de los desperdicios
del mercado de la Cebada y botellas de vino espumoso
marroquí etiquetadas como champán francés. El Cagandando y
Engaña-baldosas vigilan en sendas esquinas para «dar el agua» 386 si
aparecen los municipales.
386. «Dar el agua», en la jerga de la delincuencia, equivale a «dar la
alarma». La palabra clave es «¡Agua!».

 
 
 
CAPÍTULO 54
Carajillo castrense
Enero de 1978. Una mañana madrileña fría pero soleada. En el
Ministerio del Aire entran militares camino de sus oficinas. Por
motivos de seguridad van de paisano, con esa desamparada des-
nudez que a la gente de mando y armas les confiere la ropa civil,
tan desprovista de galones e insignias. En la escalera de honor 387
coinciden dos ilustres soldados, el general Sáez de Porcioles, que
abatió dos cazas rojos en la batalla del Ebro, y el coronel
Mingo-ranee Cañada, Cruz de Hierro con hojas de roble y
campanillas conseguida en las estepas de Rusia. Como hace
tiempo que no se ven, se funden en viril y castrense abrazo.
Después de preguntarse por la salud y por la familia descienden
al tema corporativo que les preocupa: desde julio del año pasado
la ETA y el GRAPO llevan cometidos 94 asesinatos, casi todos
de militares, y por si fuera poco ahora sale el FRAP 388 con otros
cuatro, civiles esta vez. La noticia está en la primera página de
todos los periódicos: unos jóvenes militantes del FRAP han
arrojado cócteles molotov en la sala de fiestas Scala, en
Barcelona. Cuatro trabajadores han perecido en el incendio.
Menos mal que ocurrió por la mañana, con la sala vacía. Si el
blanco hubiera sido uno de los cientos de
387. Esta escalera se inspira en la que Albert Speer, el arquitecto de
Hitler, trazó para el Ministerio del Aire alemán. El resto del edificio se
inspira en El Escorial; de ahí que lo llamen «.monasterio del Aire».
388. El FRAP (Frente Revolucionario Antifascista y Patriota).
CARAJIIXO CASTRENSE 329
bingos que proliferan por el país (sólo en Madrid hay cincuenta
y seis salas) la tragedia podría haber sido mayor.
—Nunca creí que aguantáramos tanto, Rogelio —dice el ge-
neral.
—Ni yo. Desde que murió el Caudillo esto se nos ha ido de las
manos. Si no cortamos por lo sano, acabarán con todos nosotros.
—¡La vergüenza de tener que ocultar el uniforme, de venir
por la calle de paisano para vestirte aquí! Con lo orgullosos que
lucíamos los uniformes después de la guerra, ¿te acuerdas? Cuan-
do la gente nos cedía la acera y si estaban sentados se levantaban
al ver entrar un uniforme.
—¿Sabes que, además, el repeinado ese [Suárez] nos quiere
reducir los tres ministerios 389 a uno solo que se va a llamar «de
Defensa»?
—¡Defensa! ¡Qué mariconada! Cuando lo que ha caracteriza-
do al soldado español es echarle cojones, la acometividad en
combate.
—Oye, ¿has desayunado? Te invito a un carajillo de trinchera.
Bajan a la cantina del ministerio, en la que los ceniceros son
casquillos de bombas, a tomar un café con brandy. Acodados en
la barra, que está fabricada con materiales de la carlinga de un
bombardero rojo abatido durante la Gloriosa Cruzada de Libe-
ración, los dos hombres comentan lo del cómico Albert
Boade-lla, director del grupo teatral catalán Els Joglars, que
había pasado a disposición judicial por insultos a las Fuerzas
Armadas en su obra La torna (un homenaje a Heinz Ches, el
último agarrotado del franquismo) y que, unos días después,
fingió una gastroenteritis y en cuanto lo trasladaron a la
enfermería escapó por la ventana de los servicios. Su hazaña está
siendo muy celebrada en tabernas y reboticas y muy denostada
en sacristías y salas de banderas.
El sargento que atiende la barra tiene puesta la radio. El lo-
cutor realiza una encuesta entre sus oyentes:
—¿Por qué será que, de un tiempo a esta parte, todos los
años se estrenan con malas noticias?
389. Con Franco había tres ministerios: Ejército, Marina y Aire.
33O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Los oyentes telefonean para dar opiniones. Hay respuestas
para todos los gustos:
—Yo creo que por reacción a tanto amor y felicidad navide-
ños, desde que los grandes almacenes se hicieron cargo de la en-
trañable fiesta familiar.
—Con Franco esto no pasaba.
—Y tú que lo digas —dice el coronel Mingorance elevando
su taza hacia la radio, como si brindara con el que ha expresado
la patriótica opinión.
Al minuto llama otro:
—Al que ha hablado antes le quiero recordar que en los paí-
ses socialistas es donde no pasa.
El oyente se explaya. Por lo visto en el País Vasco los terroris-
tas extorsionan a todo el que tiene una tienda o una fábrica. El
«impuesto revolucionario», lo llaman. Muchos están pensando
en hacer las maletas y trasladarse con la música a otra parte.
Después de otros dos carajillos, cuatro en total, ingestión al-
cohólica justificada por el helor del edificio donde la calefacción
apenas se nota, se despiden los dos militares.
—Un Mola es lo que estamos necesitando —dice el gene-
ral—. Tendríamos que juntarnos unos cuantos un día para ha-
blar de todo esto.
—Conmigo sabes que puedes contar. Siempre a tus órdenes
—responde el coronel.
Los militares están muy descontentos con la democracia. 390
Quitando a los traidores de la UMD (Unión Militar Democrá-
tica) 391 y a los vendidos a Suárez, como el general Gutiérrez Me-
390. Y la «democracia vigilada» (así la llaman en los periódicos) re
cela de ellos, vaya lo uno por lo otro.
391. La UMD se funda en septiembre de 1974 por tres comandan
tes y nueve capitanes que, siguiendo el ejemplo de los militares portugue
ses de la Revolución de los Claveles, quieren democratizar el Ejército es
pañol y «mojar la pólvora azul». Desarticulada en el verano de 1975, sus
principales componentes fueron expulsados del Ejército y/o condenados
a penas de prisión. Los encarcelados se beneficiaron de la amnistía decre
tada cuando el Rey ocupó el trono, pero los expulsados del Ejército no
pudieron acogerse, por presiones de los militares, a la Ley de Amnistía
CARAJILLO CASTRENSE 33I
Hado, al que Suárez ha hecho vicepresidente primero del Gobier-
no, casi todos verían con buenos ojos un golpe militar como el
de 1936. Lo que pasa es que los que hicieron la Cruzada de Li-
beración son ya viejos y a los más jóvenes, que no han vivido la
guerra, les falta cuajo.
Con esa espada de Damocles sobre su cerviz, la democracia
avanza. Y el separatismo con ella: sale adelante la preautonomía
del País Vasco bajo el nombre de Euzkadi o Euskadi. 392
—¿Qué te parece el anuncio? —pregunta don José Raya Ma-
ro to, párroco de El Sagrario.
El canónigo organista de la santa iglesia catedral se coloca las
gafas en la punta de la nariz y lee el anuncio del periódico: «Hoy,
cuando una mujer joven cree que puede estar embarazada...
Pre-dictor, fácil como utilizar un termómetro cuando se tiene
fiebre.»
—¿Qué me va a parecer? Que estamos como en la República,
pero esta vez con Rey, con el tonto ese, ¡y que Dios me perdone
por faltar a la caridad!
La liberación (o el desmadre) sexual continúa su avance im-
parable. Sexo y política, los temas del momento, se funden a
veces en estrecho maridaje. Una revista publica un matizado ar-
tículo bajo el epígrafe «¿Cómo hacen el amor los militantes de
los partidos?». La judicatura ha puesto su granito de arena con la
despenalización del adulterio y del amancebamiento (seguida,
poco después, por la de los anticonceptivos).
Los médicos progresistas asumen su cuota de modernidad
con nuevos y pedagógicos planteamientos: un informe sexual de
la mujer española (obra del doctor Serrano Vicens) sugiere a los
esposos carpetovetónicos que «el clítoris es lo importante».
—Oye —le dice el Chato Puertas a su chófer—. En confian-
za, ¿tú cuando vas de tías te fijas mucho en el clítoris?
46/77, de 15 de octubre, que liberó incluso a terroristas con delitos de
sangre.
392. Euzkadi es un neologismo ideado por Sabino Arana, quien, ha-
cia 1896, discurrió un nuevo prefijo, euzko, derivado de eguzki, «sol», y
e(gu)z(ki)ko, «del sol», sobre la suposición de que los antiguos vascones
adorarían al sol.
332 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—El di... ¿qué? —inquiere Ambrosio mirando al jefe por el
retrovisor.
—¡La pepita del coño, hombre!
—¡Ah, ya! Pues depende, don Ildefonso: si es pagando no me
fijo nada, pero si ligo hay que fijarse porque a las tías modernas,
como están tan soliviantadas con las tortilleras esas del feminis-
mo, si no les das gusto, luego no quieren repetir contigo.
—Oye, ¿y tú dónde ligas?
—Pues mire usted, don Ildefonso, uno liga donde puede,
algunas veces en cafeterías, con secretarias y mecanógrafas, ¿sabe
usted? Porque, aunque uno no tenga mucha conversación, cuan-
do te ven alto y fuerte, te dan entrada. 393 Antes probaba con las
secciones de contactos de las revistas eróticas, 394 pero ya lo he
dejado porque, como no viene foto, te citas con la jai y luego
resulta que es un callo recalentado.
En este ambiente tan sexualizado, el destape, lejos de remitir,
arrecia, para desesperación de don Diego Medina, el antiguo jefe
de censura al que ahora, liquidada la oficina, han reubicado en la
cartería del ministerio, en el lóbrego sótano, viendo pasar las
minifaldas por el tragaluz que da a la calle.
Nuevas fórmulas de espectáculo frivolo nacen de la evolu-
ción del tradicional cabaré. En Madrid se estrena el espectáculo
PuthiLtndia, tan fino como su título sugiere. Por si fuera poco, a
la horterada nacional se suma la de importación, con John
Tra-volta triunfando en la Fiebre del sábado noche, una película
que desencadena la plaga de los bailones de discoteca, variedad
que
393. Muy cierto. Las mujeres de entonces se prendaban de un hom
bre guapo y apuesto, tipo Hollywood, y se mostraban indiferentes a los
otros valores que el sujeto pudiera atesorar, al menos aparentemente. En
el diario Pueblo hubo un empaquetador feo y contrahecho, pero muy
compensado por la naturaleza, que decía: «Al principio las tías me miran
con asco, pero en cuanto les enseño la credencial ya se amansan» (Amili-
bia, 2005).
394. Un ejemplo: «YES, la revista más "erodivertida" de la semana.
Con las fotos más osadas. Con los reportajes más íntimos, y con su espe
cial sección Contactos donde encontrará lo que está buscando. YES, la
"fuerte" con clase. Sólo para adultos.»
CARAJILLO CASTRENSE 333
desde entonces competirá con los cachas piscineros y otras entra-
ñables especies de la fauna hispánica. En ésas, Marisa Medina,
antaño modosita presentadora de televisión y tremenda poeta,
atraviesa el desmadrado tablado nacional con las desplomadas
domingas al aire. Y María Salerno, la recatada protagonista de la
fotonovela Simplemente María, sobrecoge a sus sencillas admira-
doras (pero también las catequiza) al mostrar el esplendor de sus
cueros en las revistas del ramo.
Como ya casi todas las famosas y famosillas nacionales han
pasado por el aro, las revistas de desnudos se ven obligadas a re-
currir a reportajes morbosos, de dudoso gusto. Por ejemplo, apro-
vechando que el reverso de los billetes de veinte duros reproduce
el lienzo de Julio Romero de Torres La Fuensanta, localizan a la
modelo que posó para el pintor, Natalia Castro, una triste ancia-
na de ochenta y un años, y consiguen que vuelva a posar para el
fotógrafo, patéticamente desnuda, por unas perras. 395
El desinhibido tratamiento de lo sexual no escandaliza ya a
nadie. Todo famoso que se precie debe pregonar su vida sexual,
que para eso somos libres y el ciudadano tiene derecho a estar
informado. Lola Flores, con notable refinamiento, confiesa:
«Hago el amor todos los días»; por el contrario, la duquesa de
Alba, casada con el académico Jesús Aguirre, antes cura fino,
expresa similar frecuencia coi tal de modo más explícito: «Mi ma-
rido y yo jodemos todas las noches.» Miguel Bosé declara: «No
estoy enamorado de mi madre. Me gustan los coños; no sé por
qué la gente se empeña en que me guste otra cosa.»
395. Luego resultó que la verdadera modelo era María Teresa López,
de sesenta y cuatro años a la sazón, pero ésta ya se negó a desnudarse. Les
estuvo bien empleado.

 
 
 
CAPÍTULO 55
Una clara vocación
Tránsito ha pasado unos días en Madrid con su prima Concha y
regresa a Zamora contando maravillas:
—Oye, Vidal, ¡anda que no les ha cambiado nada la vida
desde que son diputados!
—El diputado es él —corrige Vidal.
—Bueno, el diputado será él, pero anda que ella no se da ai-
res. Por lo visto, eso de ser diputado es un chollo.
—Ya me imagino que el sueldo será algo mejor que el de
maestro de escuela. También tienen más responsabilidades.
Tránsito dirige a su marido una mirada de profunda conmi-
seración entreverada de asco.
—¿Algo mejor que el de maestro? ¡Qué tonto eres! Gana mu-
cho más, adonde va a parar. Me lo estuvo explicando Concha y
es que se están poniendo las botas: además del sueldo fijo tienen
unas cosas que se llaman comisiones que por estar en ellas se sa-
can una pasta. Y el trabajo, poquito, ¿eh? En lugar de estar
aguantando a un montón de niños, cada uno de su padre y de su
madre, lo único que hace Rafa es estar en el biciclo.
—Se dice hemiciclo —corrige Vidal.
—Bueno, en el miciclo o como se llame; eso que sale en la
tele, que es como un teatro. Pues allí lo único que hacen es sen-
tarse en la grada y poner cara como si atendieran a lo que se dice,
y cuando hay que votar, apretar un botoncito y votar. Estuvimos
Concha y yo en el palco de invitados y en más de una hora Ra-
UNA CLARA VOCACIÓN 335
falón no abrió la boca y los otros, igual, unos traspuestos, otros
pensando en sus cosas y otros leyendo el periódico. 396 Ésos traba-
jan menos que los Reyes Magos. Allí los que hablan son cinco
o seis que parece que discuten entre ellos y hacen el paripé como
si se pelearan, pero luego se juntan en la cafetería y los ves tan
amigos.
—¿YRafalón no habló?
—¡Qué va a hablar si no sabe! —se sulfura Tránsito—. Tú sí
que hubieras hablado bien con la labia que tienes. Yo te voy a
decir una cosa que la he venido pensando en el tren: lo que ten-
drías que hacer es meterte en política y te quitas de aguantar
niños.
—No, Transi, yo tengo vocación de enseñar.
—¿Vocación? ¡Anda y no digas tonterías! Desde luego, con el
poco espíritu que tienes, en la vida vamos a salir de pobres. Si ya
me lo decía mi madre: «Tú verás, hija, con quién te casas, que
siempre se ha dicho: anda, que pasas más hambre que un maes-
tro de escuela.»
Vidal, que sólo aguanta a su mujer regular, cambia de con-
versación:
—Y aparte de eso, ¿qué has visto en Madrid?
—Bueno, el sábado me llevaron a comer a un restaurante de
lujo que no veas cómo se come, con un mantel bueno de hilo y
un montón de copas y de cubiertos, para cada cosa el suyo. Oye,
y Rafalón con traje y corbata, como siempre; fíjate, con lo desas-
trado que era antes. Nos traen la lista de las comidas y otra para
los vinos y él mira con disimulo una tarjeta que lleva en el bolsi-
llo de arriba de la chaqueta donde tiene apuntados los mejores
vinos. Llega el camarero con la botella que ha pedido, por lo
396. El que esto escribe no ha estado nunca en el Congreso, pero
viene observando que, como dice Pablo Castellano: «Hay diputados que
son auténticos albañiles del escaño, otros se pasan cinco legislaturas sin
abrir el pico: no son padres de la patria, son hijos de Dios por lo menos.»
El que más tiempo lleva es el contumaz Alfonso Guerra, inserto en el
sistema parlamentario español desde la primera legislatura, currándose el
escaño día a día, inasequible al desaliento.
336 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

visto carísima, no el Tres Pistolas que tomaba aquí, y le pone un
poco de vino en la copa, y él (¡lo que te hubieras reído si lo ves!)
lo mira al trasluz para ver que no tenga mosquitos, lo huele me-
tiendo la nariz en la copa, se enjuaga la boca con él (¡unas rare-
zas!) y, cuando por fin se lo traga, le dice al camarero, que estaba
allí esperando como un pasmarote: «Adelante», y el camarero
nos sirvió a las mujeres y luego a él. ¡Oye, un señorío y unas ra-
rezas! Tenías que haberlo visto comiendo como un señorito sin
meterse la navaja en la boca. ¿Tú te acuerdas de cómo comía
aquí, que a mí me daba asco verlo comer? Pues ahora como si
fuera otro, qué finezas. Hasta saludó a la mujer de otro diputado
besándole la mano, como en las películas de Sissí, y mira que
tenía pinta de fulana. Bueno, pues a la hora de pagar no te vayas
a pensar que paga con dinero, no. Sacó una tarjeta de ésas de
plástico que sirven para el cajero automático y firmó un papel. 397
Para mí que la cena la ha pagado el Gobierno, que éstos todo lo
que ganan se lo embolsan en limpio. Tú acuérdate de lo que
decía siempre: «A mí que no me den; que me pongan donde
haya.» Si no, de qué van a cambiar de coche ésos...
—¡Ah! ¿Ya no tienen el Seat 127? —pregunta Vidal.
—¡Qué va! Ahora tienen un Chrysler 150, nuevecito, con
radio y todo, que mientras íbamos al restaurante nos puso una
cinta de Mierda de Luxe.
—Se dice Kaka de Luxe.
—Bueno, ¿no es lo mismo? Esa que tanto se oye en la radio.
Por lo visto, ya no les gusta Manolo Escobar..., como se han
vuelto tan finos.
Esa misma tarde, Vidal, a la salida de la escuela, se desvía un
poco de su itinerario habitual para pasarse por la sede del par-
tido.
—Buenas, que venía a afiliarme.
397. El dinero de plástico y los cajeros automáticos son la gran no-
vedad. La publicidad asesora a los usuarios sobre sus ventajas: «De noche;
de día. Multicard: con esta tarjeta usted podrá disponer de dinero en
efectivo las veinticuatro horas del día, laborables y festivos. Multicard:
200 cajeros permanentes en 110 poblaciones.»
UNA CLARA VOCACIÓN 337
Al secretario que le rellena la ficha le resulta familiar el
nombre.
—Vidal Fanjul, Vidal Fanjul..., ¡me suena! Sí, hombre, del
campamento del Frente de Juventudes. ¿No estabas tú en mi
centuria? ¡En el campamento de Riofrío!
—¡Ah, claro, tú eras el jefe de centuria! —lo recuerda de
pronto Vidal.
—Pues claro, jefe de centuria. ¡Qué tiempos aquéllos! Bue-
no, éramos jóvenes y nos tenían adoctrinados. Menos mal que
hemos salido de la ignorancia y hemos ganado las libertades.
—Sí, menos mal.
Así es la vida. Abogados sin bufete, profesores alérgicos a la
tiza, médicos sin apego a la profesión, oficinistas, incluso algún
que otro honrado electricista o fontanero, pueblan los escaños y
se reciclan en padres de la patria, cada uno según la medida de su
excelencia, que en eso consiste la democracia. Como dirá el so-
cialista Pablo Castellano: «Los políticos se han convertido en
una casta para sí misma, unos profesionales de la nómina.» 398
El colectivo femenino irrumpe con fuerza en terrenos hasta
ahora vedados a la mujer. 399 La escritora Carmen Conde ingresa
en la Academia de la Lengua; Pina López Gay, de veintisiete
398. El gran momento de esta nueva casta que vive estupendamente
de la política vendrá cuando se desarrollen las autonomías, diecisiete Go
biernos con sus Parlamentos, sus comisiones, sus televisiones autonómi
cas, sus fundaciones, sus ministros, sus subsecretarios, sus asesores, sus
cargos, sus carguillos y sus barandas, todos chupando de la teta del Esta
do, una muchedumbre de parásitos tirando de VISA Oro, ocultando ma
riscadas bajo el rótulo «almuerzo de trabajo», viajando gratis al extranjero
(con sus cónyuges o apaños) en supuestas misiones de cooperación, etc.
399. Pisan fuerte las mujeres. Los avispados publicitarios captan en
seguida el mensaje. Un anuncio nos presenta a una periodista intrépida,
cámara al cuello, el gesto osado, informalmente vestida y sin embargo
atractiva, con el siguiente texto: «El aroma de la nueva mujer. Tanamar.
Un aroma nuevo que rompe con los perfumes convencionales de ayer.
Aquellos perfumes tan femeninos que hoy no eres capaz de soportar. Por
que tú has cambiado. Eres libre e independiente. Piensas y decides por ti
misma. Si eres una mujer así, Tanamar es tu colonia.»
338 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

años, desempeña la secretaría general de la Joven Guardia Roja,
el club de fans de Mao Tse-tung. 400 Por su parte, la actriz y can-
tante Marisol experimenta una profunda transformación: de
niña ejemplar en las edulcoradas películas de su infancia, pasa a
roja militante después de compartir la empanada ideológica del
bailarín Gades.
—Soy comunista marxista-leninista. Los señores de ETA me
merecen un gran respeto —declara, y se queda tan pancha.
La incorporación de la mujer a las tareas del hombre no preo-
cupa tanto al país como la dimisión del vicepresidente económi-
co del Gobierno (Fuentes Quintana), con la que se cierra la pri-
mera crisis del Gobierno de Suárez.
Llega marzo ventoso y España, empeñada en acortar distan-
cias con Europa, ahora que es democrática, solicita su ingreso en
la OTAN como lo ha solicitado en el Mercado Común. A este
afán integrador en lo internacional se corresponde mal el afán
desintegrador en el interior porque, al propio tiempo, el Congre-
so aprueba las preautonomías de Galicia, Canarias, la Comunidad
Valenciana y Aragón. No obstante, para incorporarse a Europa
hace falta algo más que la buena voluntad. Falta democratizar
algunas estructuras totalitarias del Estado que la transición sin
ruptura ha inoculado en la joven democracia. 401
Un helado día de febrero, «Santiago Carrillo viaja en un
avión en vuelo de Barcelona a Madrid. Cuando faltan 15 minu-
tos para aterrizar [...] por los altavoces se escucha el siguiente
mensaje: "Les habla el comandante. Dentro de unos minutos
tomaremos tierra en el aeropuerto de Madrid-Barajas. Mientras
tanto, les invito a que observen por la parte derecha del avión el
400. De roja tirando a púrpura y ardor revolucionario extremo, esta
interesante mujer, procedente de la burguesía sevillana, sabrá después
evolucionar hacia posiciones más moderadas (PSOE, ropa de modisto,
primeras firmas) y se hará merecedora de un importante cargo en la Expo
del 92.
401. Esta carencia se manifiesta con atroz claridad cuando, unos días
más tarde, el anarquista Agustín Rueda muere por malos tratos en la cár
cel de Carabanchel.
UNA CLARA VOCACIÓN 339
histórico lugar de Paracuellos del jarama, donde fueron fusiladas
durante nuestra guerra civil siete mil personas inocentes. El que
les habla es hijo de una de ellas. El que mandaba el pelotón de
ejecución es uno de sus compañeros de vuelo, don Santiago Ca-
rrillo Solares, que ocupa la butaca 27-B."» 402
El 7 de abril, los servicios aduaneros de Barajas detienen a
Carmen Franco, Nenuca, la hija del extinto Caudillo, cuando pre-
tende volar precisamente a Suiza con treinta y una medallas de
oro y brillantes. Aunque la absuelven del delito de contrabando,
el caso desvela que, además de fuga de capitales amasados durante
el anterior régimen, se está produciendo una fuga de objetos
artísticos, más penosa aún para el patrimonio español, «para sal-
varlos de la guerra». 403
El episodio de las medallas es la culminación de una serie de
desgracias que se ceban en la familia de Franco durante la transi-
ción. Poco tiempo atrás, un devastador incendio, provocado, al
parecer, por un cortocircuito, ha destruido el Pazo de Meirás,
residencia veraniega de Franco. 404 Por fortuna, la espléndida co-
402. Fernández, 1983, p. 226. La noticia apareció por aquellos días
en la revista Actualidad Española.
403. El patrimonio artístico español ha sufrido cuatro grandes que
brantos a lo largo de su historia: los saqueos de los franceses durante la
guerra de la Independencia, la desamortización de Mendizábal, las des
trucciones de la guerra civil y, finalmente, el segundo Concilio Vaticano,
con su aggiornamento, que aconsejó aligerar las iglesias de santos y orna
mentos. Obispos, párrocos y monjitas aprovecharon la coyuntura para
pignorar bajo cuerda, a anticuarios y coleccionistas, una ingente cantidad
de obras de arte. Parte de los dineros así obtenidos sirvieron para reparar
el tejado de la iglesia, pero otros muchos se fueron en putas, francachelas
y sobresueldos. Ello coincidió con la supresión de la tonsura eclesiástica y
con la motorización del sacerdocio rural. «Que me llama el obispo», de
cían, y se largaban a donde no los conocieran a echar una cana al aire. No
es criticar, es referir.
404. El lugar de veraneo de Franco, un palacete que le regaló el
ayuntamiento de la Coruña en 1938, después de adquirirlo a los herede
ros de doña Emilia Pardo Bazán con las aportaciones «voluntarias» de una
colecta patriótica.
340 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

lección de antigüedades y objetos artísticos que doña Carmen
Polo había acumulado en el edificio había sido trasladada con
anterioridad a lugares más seguros.
Se van notando vientos de libertad no sólo en la abolición de
la censura sino en cuestiones de más calado social. El Partido
Comunista celebra su primer congreso en la legalidad desde 1939,
y los nacionalistas vascos, su primer Día de la Patria Vasca
[Abe-rri Eguna) autorizado. El primero de mayo abunda en
manifestaciones multitudinarias de los sindicatos socialista y
comunista sin apenas incidentes. En Madrid, a la cabeza de la
manifestación, del bracete, pegatinas en el pecho, ufanos en su
recién estrenada libertad, pasean el cineasta Bardem, la
realizadora Pilar Miró y el dramaturgo Buero Vallejo.

Rueda de prensa de Carmen Franco sobre las medallas detectadas en
la aduana. ■

 
 
 
CAPÍTULO 56
Este país progresa adecuadamente
Lo más urgente es dotar al país de una Constitución democráti-
ca. Rafalón y los otros padres de la patria convienen en que la
monarquía es la forma ideal del Estado. Llegada la votación, los
representantes del PSOE se abstienen (de sobra saben que aun
así la propuesta saldrá aprobada). Eso sí, su grupo parlamentario
deja constancia de que los socialistas...
—Ni creemos en el origen divino del poder, ni compartimos
la aceptación de carisma alguno que privilegie a este o aquel ciu-
dadano simplemente por razones de linaje.
Tras este bizarro brindis al sol, los socialistas declaran: «Si
democráticamente se establece la monarquía, en tanto sea cons-
titucional, nos consideraremos compatibles con ella.» Por el con-
trario, el agradecido Partido Comunista, como no está por mo-
lestar, se manifiesta más tolerante con la institución monárquica.
Al final, la Constitución, en su título segundo, determina que «la
figura del Rey es inviolable y no está sujeta a responsabilidad»,
una declaración que, tan sólo meses antes, cuando aún tenían la
venda sobre los ojos, los izquierdistas republicanos hubiesen re-
chazado tachándola de irracional.
Mientras tanto, los Reyes visitan China, donde son acogidos
con disciplinado júbilo no exento de curiosidad. España se abre
al mundo y sienta las firmes bases de su futuro. Por falta de re-
servas laborales no quedará, que ya se ha superado la cifra del
millón de parados. También se queman etapas en lo cultural: el
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cantante punki Ramoncín, el rey del pollo frito, con el entonces
extravagante aro en la oreja, se erige en líder indiscutible de una
juventud que cubre sus necesidades comunicativas con admira-
ble concisión, sin exceder un vocabulario de trescientas voces:
«tronco», «tío», «paso», «carroza» y poco más. 405
Verano tórrido. Nuestro amigo Javier Zulueta Almanz, el an-
tiguo vocal de la Junta de Censura, ahora transferido a jefe de
negociado de Planificación Turística, aprovecha que tiene que ins-
peccionar en Benidorm para llevarse a la familia una semana,
invitado por una cadena hotelera sobre la que debe informar.
Tremendo atasco en la carretera de la costa.
—Papá, ¿cuándo llegamos? —pregunta por enésima vez
Ja-vierín, de cinco años de edad.
—Cállate, que nos pone a rezar el rosario —lo reprende al
oído su hermana Carmen, de doce años.
—Haced el juego de los colores —les aconseja Lali, la madre.
El juego consiste en adivinar el color del próximo coche que
venga de frente.
Zulueta conduce un Renault R-5, 406 equipado con portae-
quipajes desmontable, que va abarrotado de maletas y bultos, así
como de una sombrilla playera cuyo mástil sobresale por atrás,
con su correspondiente trapo rojo en el extremo. El motor, con
tanto peso, se calienta un poco. Piensa Zulueta que podría haber
venido con un coche del ministerio, como hacen otros, pero
como ha pertenecido a la Junta de Censura y pertenece a grupos
católicos le parece que es dar mal ejemplo. Un fastidio esto de
tener que fingir tanta probidad.
Llegan por fin a Benidorm, ya anochecido, después de un
par de paradas. El gerente del hotel los recibe cordialmente y los
acomoda en un búngalo con vistas al jardín.
—Todo está pagado, don Javier, absolutamente todo —le
405. Lástima, porque Ramoncín es uno de los héroes modernos que
mejor se expresa, pero en eso se ve que no lo imitaron.
406. Como dice el anuncio: «Renault 5- Hecho para triunfar. Un
atleta en traje de calle.»
ESTE PAÍS PROGRESA ADECUADAMENTE 343
advierte—. Don Ildefonso me ha dado instrucciones de que no
les falte de nada.
Don Ildefonso López Puertas, el Chato Puertas, es propieta-
rio de la cadena de hoteles Apriscosa y de la agencia de viajes
Merodensa. «Mira lo que te digo, Nemesio, con tener contentos
a los inspectores de turismo, que son todos unos muertos de
hambre, te puedes pasar por el forro la ley de costas y el regla-
mento del sursum corda. Hay que acabar con los terrenos baldíos
de la costa: llenarla de bloques de apartamentos y hoteles. Así se
enriquece la patria. Un turismo barato y abundante deja más
dinero que el caro y escaso, que te lo digo yo.»
—No quisiéramos molestar —protesta débilmente el inspec-
tor del ministerio.
—¡Ustedes no molestan de ninguna manera, por Dios! —re-
plica el gerente hotelero—. Aquí tiene tres talonarios con los
vales de las comidas y de las cenas. En este papel, los horarios.
Los desayunos van sin talón, sólo con que diga el número del
búngalo los deja pasar el maitre. Y aquí tiene unos vales para
cartones del bingo y las entradas del espectáculo «Sexy Show
Metisaca Caribeño» del sábado. —Le hace un guiño picaro y
añade confidencialmente, bajando la voz hasta el susurro—: Éste
es sólo para mayores. Si viene sin la santa, le puedo arreglar algo
picante con una chávala discreta.
Zulueta y su familia pasan una semana estupenda en
Beni-dorm, sin gastar un duro nada más que en helados, en un
tubo de depilador Taki (el que traía Laly se ha derretido con el
calor) 407  y en un capricho que han tenido los niños que está de
moda este año: unos flotadores para andar sobre el agua. 408
407. Anuncio: «¿Está su piel a prueba de caricias? Taki embellece
depilando.»
408. Bueno, Zulueta también gasta veinte duros en una propina a la
chávala discreta con la que pasa una hora loca en una buhardilla del hotel.
Después del pecado, arrepentidísimo, reza con ella el rosario y le deja una
estampa de santa Gema Galgani para que le rece, que la santa la sacará del
vicio. La chávala, discreta, asiente a todo. Ya le ha advertido el gerente que
344
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Señoras y caballeros, distinguido público, leidis y mesiers
—pregona Mediopeo en el paseo marítimo.
A su lado, su socio Burro Mojao cuida de las cajas y vigila no
sea que vengan guardias y les pidan el permiso de venta ambu-
lante.
—Aquí lo tienen ustedes —prosigue Mediopeo—, directa-
mente llegado de las playas caribeñas de California, el sensacional
bifut, m los Pies Gigantes. Producto de técnica alemana. Les du-
rará hasta que sus niños tengan nietos. Sepa la sensación de andar
por encima del agua como Jesucristo cuando bajó del Gólgota de
predicar el Sermón de la Montaña. Maravillosa diversión para el
verano. Se puede usar en el mar, en la piscina o en la charca. Sa-
tisfacción garantizada. Y al que compre las tres primeras unidades
le regalamos además un peine de plástico especial, patente sueca.
Avanza el verano con sus calores diurnos y sus apacibles no-
ches traspasadas por una inmisericorde cantilena de la rumba
flamenca de Los Chichos Mala ruina tengas, proclamada can-
ción del verano, cuya letra no acaba de entusiasmar a las feminis-
tas: «Niña, enróllate bien, mi vida, porque a lo mejor un día me
tengo que tasabar. Porque me han dicho que te lo haces con un
hombre de la noche que lo estás haciendo mal. Escóndete en un
rincón; mala ruina tenga tu amor. Piensa que eres joven todavía
y reírte de mi vida caro te puede costar, que no te líe cualquiera
porque te puede pesar...»
—Y ¿por qué no gusta? —pregunta el cantante, al que ha
interpelado la portavoz del colectivo feminista.
—Es que parece que conlleva amenazas machistas.
—Es que usté no entiende de flamenco: esto es curtura gita-
na, el quejío profundo de una minoría secularmente oprimía...
—Bueno, visto así...
Desde el advenimiento de la democracia, los gitanos han con-
quistado derechos, como todo quisque. Se acabaron las leyes fran-
no le haga ascos a nada, que este señor es muy importante y don Ildefon-
so quiere que quede contento.
409. «Big Foots» es lo que pone el prospecto (hubiera quedado mejor
BigFeet, lo sé).
ESTE PAÍS PROGRESA ADECUADAMENTE 345
quistas que los reprimían como aquel artículo del Reglamento de
la Guardia Civil de 1943 que rezaba: «Se vigilará escrupulosa-
mente a los gitanos, cuidando mucho de reconocer todos los do-
cumentos que tengan, averiguar su modo de vida y cuanto con-
duzca a una idea exacta de sus movimientos y ocupaciones [...]
conviniendo tomar de ellos todas las noticias necesarias para im-
pedir que cometan robos...» Se acabaron también las canciones
denigratorias para su etnia. 410 Ahora los gitanos cuentan incluso
con un diputado gitano guapo y dotado de facundia admirable
que pisa fuerte en el Congreso y en los platos de televisión. De
oscuro maestro nacional ha saltado, gracias a la democracia y a su
mérito y esfuerzo, a las más altas magistraturas europeas. 411
Los diarios que vende Engañabaldosas en la esquina de la
Cuesta del Moyano destacan, en portada, la noticia del ensan-
chamiento de las libertades y la profundización de la democra-
cia: los padres de la patria han aprobado la preautonomía de
Extremadura, Baleares y Castilla y León, y han legalizado, muy
oportunamente, los casinos (después de cuarenta y cuatro años
de prohibición del juego). El primero que abre sus puertas es el
de San Sebastián.
España progresa adecuadamente a pesar del terrorismo, del
desempleo y del ruido de sables.
410. Afortunadamente han desaparecido letras vejatorias como la
zambra-tango que reza: «Que no quiero trabajar, / y así decía el gitano /
que no quiero trabajar, / aunque me maten a palos, / que es una enferme
dad mala / que los gitanos llevamos.»
411. Juan de Dios Ramírez Heredia (1942) ha seguido una trayecto
ria coherente: parlamentario por UCD, lo fue posteriormente por el
PSOE y actualmente es eurodiputado en Bruselas. Es presidente de la
Unión Romaní Española y está en posesión de un doctorado honoris
causa por la Universidad de Cádiz.

 
 
 
CAPÍTULO 57
La fuerza pública se cisca en el portal
13 de junio de 1978. Un día estupendo de playa y tampoco
malo para salir a la montaña a hacer senderismo o a tomar filetes
empanados y sangría con la familia. En Rentería no hacen nada
de eso. Los renterianos no están hoy para fiestas. Han convocado
una asamblea de vecinos en la plaza del Ayuntamiento para pro-
testar por la muerte del travestí Vicente Pradillo en una discoteca
por el disparo de un número de la Policía Nacional que iba de
paisano. En previsión de disturbios, fuerzas pertenecientes a una
compañía de la Reserva General, con sede en Miranda de Ebro,
toman el centro de la ciudad y avanzan desplegados por la calle
principal. No es el Dos de Mayo, pero como si lo fuera. El pue-
blo en armas. Desde las alturas les disparan todo tipo de proyec-
tiles: botellas, botes de conserva, rollos de papel higiénico, esco-
billas del retrete. Además, los insultan a través de los porteros
automáticos. Los policías se cabrean, se indisciplinan y acaban
comportándose como vándalos.
—¿Qué pasa, Fulgencio? Anda, dame El País, a ver qué dice
de lo de ayer en Rentería.
—Aquí tiene usté, don Juan —dice Fulgencio Aparicio,
En-gañabaldosas, el secretario y sustituto veraniego del
quiosquero de la glorieta de Atocha.
Veamos lo que dice el cronista: «Con todas las calles desiertas
y la población atemorizada, piquetes de policías armados reco-
rrieron a pie las principales calles de Rentería, destrozando con
LA FUERZA PÚBLICA SE CISCA EN EL PORTAL 347
disparos de pelotas de goma y culatazos todo lo que encontraron
a su paso. Los policías armados, descompuestos y en un gran
estado de excitación, rompieron con las culatas de sus armas es-
caparates y cristaleras de portales, destrozaron porteros automá-
ticos y se llevaron de varios establecimientos aparatos de radio,
relojes y productos de pastelería. Los objetos sustraídos fueron
destrozados más tarde lanzándolos desde los vehículos en mar-
cha [...] en la calle Aralar los porteros electrónicos quedaron in-
servibles, todos los cristales de las puertas estaban rotos, al igual
que las lámparas del interior. Sobre grandes espejos hechos añi-
cos, en los números 1 y 2 de la calle Aralar, aún podían verse
nítidamente las huellas de los tacos de goma de botas militares.
En uno de estos portales, el número 1, los policías armados in-
trodujeron un bote de humo en el ascensor, activándolo y tra-
tando de hacerlo llegar a las plantas superiores sin conseguirlo,
ya que sólo atiende a llamada desde los pisos. En un portal próxi-
mo, los miembros de la fuerza pública defecaron y orinaron re-
petidamente. Otro establecimiento afectado fue el cine Alame-
da, en el paseo de Navarra, con amplias superficies acristaladas
en dos fachadas. Ayer por la tarde no quedaba una sola luna en
él [...]. Más de cincuenta comercios y portales fueron afectados
por la actuación destructora de la fuerza pública, aunque el nú-
mero de cristaleras destrozadas es muy superior. Los disparos de
pelotas de goma fueron dirigidos en ocasiones contra los pisos,
rompiendo cristales y persianas. [...] "Trataban —manifestó un
testigo a El País— de que nos encerráramos aterrorizados y no
pudiéramos ver nada."» 412
El gobernador civil intenta manejar la patata caliente y que-
mándose los dedos declara: «Lo de Rentería [...] excede cualquier
límite de anormalidad en la interpretación de órdenes: fue un
acto vandálico. [...] Se habían logrado mejoras importantes en la
imagen de la policía. Esta actuación desgraciada, incalificable, lo
ha estropeado todo. Va a ser muy difícil después de lo de Rente-
412. Victorino Ruiz de Azúa, «Actuación vandálica de una compañía
de la Policía Armada en Rentería», El País, 14 de julio de 1978. «Fue una
razia cutre», escribirá años después un policía (Delgado, 2005, p. 337).
348 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ría la recuperación de esta imagen pública de la policía necesaria
para llevar a cabo la pacificación del País Vasco.»
—¿Se ha enterado usted de lo de Los Alfaques? —le pregun-
ta el administrador al Chato Puertas. 413
—¡Una tragedia, Lupiáñez, una tragedia! El Gobierno tenía
que prohibir los campings esos. El que quiera veraneo que vaya
a hoteles como Dios manda o se quede en su casa. Si faltan pla-
zas, se hacen más hoteles, que para eso estamos los constructores,
siempre al servicio de la patria, pero a lo que no hay derecho es
a que esas criaturas veraneen en tiendas, como los indios.
El Chato Puertas es un hombre de corazón y lamenta de ve-
ras lo ocurrido en Los Alfaques. De hecho, si se hace una cuesta-
ción por los damnificados, piensa dar su donativo. No obstante,
en este día señalado no puede dejar de sentirse contento. Se sien-
ta tras su enorme mesa de despacho y contempla con satisfacción
la estancia, decorada con muebles caros, lámparas de firma y un
Miró encima del sofá. 414
Ha triunfado en la vida. Salió de la nada y es millonario, goza
de razonable salud, tiene a la mujer en el chalé de Mallorca, está
solo en Madrid (bueno, con Purita, disfrutando de la vida) y,
para remate, acaba de hablar con íñiguez, el del Ministerio de
Comercio, y le ha confirmado que la Fábrica Nacional de Mone-
da y Timbre pone en circulación los billetes de cinco mil pesetas,
pardos, formato menor que los de mil, que parecen diseñados
para favorecer la fuga de divisas.
—¡Ya era hora, Fonso, que menudo coñazo era manejar los
de mil para contarlos y todo!
—¿Quedamos a cenar y lo celebramos?
413. El 11 de julio de 1978, un camión de propileno explotó junto
al camping de Los Alfaques (Tarragona) y calcinó a 151 veraneantes.
414. Un Miró falso, naturalmente, encargado a un pintor callejero
de la calle Preciados: «Quinientas pelas del ala me ha costado —le explica
a su compadre Nemesio Lañador—. Como comprenderás, no voy a aflo
jar veinte millones por esa mierda de cuadro que es como si lo hubiera
pintado un niño de tres años. Bastante hago con colgarlo ahí porque se
empeñó el decorador, que, por cierto, era mariquita.»
LA FUERZA PÚBLICA SE CISCA EN EL PORTAL 349
—Venga, que para eso estamos de Rodríguez, y después nos
echamos una cana al aire en el Javaloya y les ponemos los cuer-
nos a Puri y a Sara.
Puri y Sara, las respectivas amantes.
El día 21 de julio, el Congreso presenta el proyecto de Cons-
titución, la Ley de Leyes, con la oposición de los parlamentarios
nacionalistas vascos, que se ausentan durante la votación. Los
vascos, siempre cerriles y contrarios a todo. Ni siquiera visten
como los demás, de traje y corbata: ellos, de jersey y vaqueros o
pana, desastrados y progres. A pesar de todo, el proyecto se
aprueba, pero la ETA modera la alegría de los padres de la patria
acribillando a un general y a un teniente coronel que compartían
automóvil.
—Nuevamente el problema vasco, ese escollo tribal que sólo
se salva esquivándolo (como atestiguan romanos, árabes y
Carlo-magno) —comenta don Fermín en la barbería El Siglo.
—Pero España es España —opina Leyva.
—Sí, Manolo —conviene don Fermín—, pero somos como
una gran familia: el que no esté contento que coja la puerta y se
marche. Si les concediésemos la independencia a vascos y catala-
nes, como hizo la República, quedaríamos todos en la gloria: ellos
y nosotros.
El 6 de agosto fallece el papa Pablo VI en Castelgandolfo, la
segunda residencia de los pontífices. A los veinte días de cóncla-
ves y conciliábulos, cabildeos y juntas curiales hay fumata blanca
y ¡sorpresa!: el Espíritu Santo designa sucesor al cardenal Albino
Luciani, patriarca de Venecia. Adoptará modestamente el nom-
bre de Juan Pablo I, en recuerdo y homenaje de sus dos últimos
(e incompatibles) predecesores.
Será un brevísimo pontificado, porque Luciani fallece un mes
después en circunstancias algo misteriosas (¿asesinado?). Nuevo
cónclave cuando a las marisquerías de Roma apenas les había dado
tiempo de reponer el género. Esta vez el Espíritu Santo afina más
y escoge a un polaco fortachón, jovial y aparentemente creyente,
Juan Pablo II, el papa Wojtyla. La prensa española lo saluda con
esperanza: por fin el papa moderno, el pontífice nada carca ni
dogmático que la Iglesia necesita para ponerse totalmente al día,
3 5O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

un digno continuador de Juan XXIII. El futuro moderará un
tanto esos entusiasmos. Para Felipe González, el joven y flamante
líder del PSOE, el día que muere Pablo VI es memorable por otra
razón: conoce a su profesor de caudillismo populista, el dictador
panameño Ornar Torrijos, pragmático, cínico y demagogo (ade-
más de corrupto y cocainómano). El flechazo es instantáneo. De
Torrijos aprende Felipe la difícil asignatura de congraciarse a la
opinión pública y controlar a los medios de comunicación: «A los
que se metan contigo, ya sabes, palo.» 415
El nuevo curso se inaugura bajo los mejores auspicios. Afue-
ra, Egipto (Sadat) e Israel (Begin) firman los acuerdos de Camp
David, lo que les valdrá el Nobel de la Paz; en casa, un pleno
conjunto del Congreso y el Senado aprueba la Constitución. La
mayoría de edad se rebaja de veintiuno a dieciocho años. Todo
son prisas para equipararnos a Europa. En octubre, Suárez se
proclama presidente de UCD en el primer congreso del parti-
do. 416 Son todavía los días de vino y rosas. O solamente lo pare-
cen, porque entre los barones ucedeos se han movilizado ya los
que han de vender al maestro. Pocos días después del congreso
del partido, los ministros Fernández Ordóñez (Hacienda) y Gar-
cía Diez (Comercio) cenan en secreto con Felipe González. Van
haciendo las maletas para cambiar de nave.
Ya metidos en otoño, mientras la feria informática SIMO
abre una puerta al futuro exponiendo las ventajas de los ordena-
dores («la cibernética es más que la energía nuclear el elemento
de progreso más decisivo»), a escasos kilómetros de allí, en la
cafetería Galaxia del madrileño barrio de Arguelles, algunos te-
naces partidarios del bunker aspiran a dinamitar la democracia.
Son tres capitanes, un comandante y un teniente coronel unidos
a conspirar en charla de café y copa. Enardecidos, a la tercera
415. Según Amando de Miguel, las obviedades que suele predicar
Felipe González con su característico aire pedagógico son una de las mu
chas influencias recibidas del panameño. En realidad, Torrijos era un dic
tador, pero «un dictador con corazón», como él mismo se definía.
416. La UCD integra a liberales, democristianos y socialdemócratas
independientes. Representa la línea reformista.
LA FUERZA l'ÜBLICA SE CISCA EN EL POR'i AL 35I
ronda deciden que el 17 de noviembre tomarán la Moncloa con
doscientos policías para obligar al Rey a designar un Gobierno
«de salvación nacional». El plan se malogra porque uno de los
presentes, el capitán Vidal Francés, siente escrúpulos y lo comu-
nica a la superioridad. El consejo de guerra considera que la se-
dición sólo ha sido «una forma de desahogo sin más» y condena
a los conspiradores a penas irrisorias, unos días de arresto domi-
ciliario: total, nada.
—Militares juzgando a militares: el que a sí mismo se capa,
buenos cojones se deja —comenta Pepón Ramírez tras leer la
noticia en el periódico.
Gasta Pepón Ramírez el poncho peruano que caracteriza a
algunos progres de la rama más radical, lo que, unido a la raya en
medio y al pelo pringoso y lacio, le da un vago aire a Mercedes
Sosa, la oronda «voz de la zafra», ídolo de la juventud revolucio-
naria, la inmortal autora de la Canción del derrumbe indio en la
que se denuncia la esclavización de los indiecitos americanos por
los tiranos españoles hoy extensible a los abusos del imperialis-
mo yanqui y del poderoso en general.
—La cosa está clara —dice Paquito López—. El Gobierno
les teme a los militares.
Razón lleva el hijo díscolo y rojillo del Chato Puertas.
El incidente de Cartagena viene a trocar las dudas en certe-
zas. Está el general Gutiérrez Mellado visitando a sus colegas, los
generales de cada capitanía, con objeto de disipar recelos
bunke-rianos sobre los alcances de la Constitución (que no será
antipatriótica, les asegura, ni acarreará la disolución de la
sociedad cristiana), cuando Atares Peña, general de la Guardia
Civil, lo llama «cobarde», «traidor» y otras lindezas constitutivas
de un delito de insultos graves a un superior en acto de servicio
(tipificado en el artículo 325 del Código de Justicia Militar).
Naturalmente, lo someten a consejo de guerra, pero el tribunal
militar disculpa a Atares Peña porque «es un soldado de pies a
cabeza que en aquella ocasión no supo controlar sus nervios». Es
decir, pelillos a la mar. ¡Gran razón tiene Pepón Ramírez con el
refrán del que a sí mismo se capa, etc.!
El Gobierno acata disciplinadamente el fallo.
352. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Conclusión lógica: los militares ultras tienen acongojado al
Gobierno democrático. 417

Chiste de Forges.
417. Por eso, al mes siguiente, aprovechando el tradicional discurso
de la Pascua militar- se procura que don Juan Carlos de Borbón mencione
el «bochornoso espectáculo de la indisciplina en las Fuerzas Armadas».



 
 
 
CAPÍTULO 58
Nueva Constitución, y van siete
—¡Pepón, que ya tenemos Constitución! —va gritando Paquito
López mientras sube, bufando, la escalera de la buhardilla.
Anochece el 6 de diciembre, la histórica fecha del referén-
dum.
Pepón no se muestra tan alegre.
—Una Constitución que admite la monarquía, que declara
al Borbón inviolable y que favorece descaradamente a la Iglesia
aunque lo disimule, ya me dirás. 418
418. Dios, que desde el Cielo vela por su Iglesia, permitió que seis de
los siete padres de la Constitución fueran católicos confesos. El único
rebelde a la Santa Madre Iglesia era el comunista Jordi Solé Tura (PSUC)
que se encontró solo ante el peligro. Aunque los seis constitucionalistas
eran conscientes de que, mal que les pesara, tenían que proclamar la lai-
cidad del Estado, a fin de abrir camino a la democracia que el pueblo
demandaba, algunos ni siquiera ocultaron sus intenciones de favorecer a
la Iglesia: «El Estado atenderá las creencias de la sociedad española que es
históricamente católica», declaró Herrero de Miñón. Sumemos a ello que
las fuerzas de la izquierda (PSOE y PCE) que podían protestar contra la
previsible componenda de tanto católico al servicio del Vaticano no pu-
sieron demasiada pasión en su empeño. Ya habían fracasado en 1977
cuando varios diputados socialistas exigieron que el Gobierno los infor-
mara de las negociaciones para los Acuerdos con la Iglesia y solicitaron su
suspensión hasta que la Constitución señalara el marco jurídico en el que
debían desarrollarse las relaciones Iglesia-Estado. Los católicos de UCD,
354 ^ DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
—Bueno, mejor que nada. Hace dos años estábamos prohi-
bidos y padecíamos una dictadura. Aquí traigo una botella de
champán que he afanado en mi casa. Anda, pon la radio.
La radio dice que se ha aprobado la Constitución con un
89,9 por ciento de votos favorables (aunque sólo ha participado
el 61,1 por ciento del electorado). El despolitizado pueblo espa-
ñol no acaba de entender el alcance de aquella Ley de Leyes que
los políticos profesionales le han cocinado. Unas semanas des-
pués, Suárez anuncia la disolución de las Cortes y convoca elec-
ciones parlamentarias y municipales.
La séptima Constitución de nuestra historia ha tenido una
gestación laboriosa y complicada. Año y medio atrás, el Congre-
so había designado a siete ponentes constitucionales: Herrero de
Miñón, Gabriel Cisneros y Pérez Llorca, por UCD; Peces Barba,
por el PSOE; Fraga, por Alianza Popular; Solé Tura, por el Par-
tido Comunista Catalán PSUC; y Miquel Roca i Junyent, del
Pacte Democratic per Catalunya. 419
En los meses que siguieron se produjeron reuniones a dos
niveles: por un lado, las oficiales de los ponentes, que pasaban la
mañana en el asunto, con descanso a la hora del ángelus para
tomar café y pastas o canapés; por otro, las oficiosas, las de Alfon-
so Guerra con Fernando Abril Martorell, éstos en la sala de má-
quinas, a lo suyo, mientras los otros se lucían en el puente de
mando. A pesar de todo, a veces surgían tensiones y parecía que
todo podía irse al garete, pero Roca y Solé Tura las suavizaban
con talento diplomático. Sometido al Congreso el texto provisio-
nal, los diputados propusieron más de tres mil enmiendas que las
comisiones correspondientes discutieron en el Parador de
Gre-dos. Fue una suerte que siguiera funcionando el consenso
inaugurado por los Pactos de la Moncloa, de modo que, después
de innumerables sesiones de trabajo, de enormes cantidades de
cigarrillos y de una cordillera de bandejas de canapés, hubo
fumata
que eran mayoría, no les hicieron el menor caso. Cfr. Callahan, 2003,
p. 429.
419. Lo que son las cosas: el constitucionalista más cualificado, Tier-
no Galván, queda excluido, con gran disgusto suyo.
NUEVA CONSTITUCIÓN, Y VAN SIETE 355
blanca y todos se felicitaron, especialmente los ponentes iniciales.
Miquel Roca, con habilidad singular, logró que la Constitución
reconociera las nacionalidades, con la mirada puesta en el nacio-
nalismo vasco y el catalán. Sin proponérselo, abrió un portillo
por el que acabarían colándose, de grado o por fuerza, todas las
regiones españolas hasta dejar vacío el corral. A ello contribuyó
también el ministro para las Regiones, Clavero Arévalo, cuando
propuso «café para todos», es decir nacionalidad para todos, no
sólo para vascos y catalanes. 420
Oficialmente, las deliberaciones de los ponentes eran secre-
tas. No obstante, como en este vecindario todo se sabe, a menu-
do se producían filtraciones. Cuando la comisión aprobó que «la
forma política del Estado español es la monarquía parlamenta-
ria», don Juan Carlos de Borbón bromeó con los periodistas:
«Felicitadme: me acaban de legalizar.»
21 de diciembre de 1978. José Miguel Beñarán Ordañana,
Argala, el etarra que accionó la mina que mató a Carrero Blanco,
sale de su casa en Anglet, pueblecito del País Vasco francés donde
vive refugiado, y sube a su automóvil, un Renault 5 naranja, para
ir al trabajo. Al accionar el arranque del motor, una potente car-
ga de dinamita colocada debajo del coche estalla y lo mata en el
acto truncando para siempre, en la flor de la juventud, a los vein-
tinueve años, una prometedora carrera política que había co-
menzado en el Frente de Juventudes, admirando el pensamiento
de José Antonio, había pasado posteriormente al marxismo y
había recalado finalmente en el nacionalismo abertzale, a cuya
causa se consagró en cuerpo y alma. 421
420. Después de algunas discusiones sobre el término correcto: si
«comunidades», como en su día había propugnado Torcuato; si «países»,
como quería el senador real Camilo José Cela, o si «naciones», sin medias
tintas, como sugería el vasco Juan María Bandrés. Solamente Fraga, aun
que gallego de pro y especialista en queimadas, votó en contra de este
desatino.
421. Tenía Argala un alto concepto de sí mismo: «Yo discuto con
todos, intelectualizo a los militares y militarizo a los intelectuales» (Casa-
nova, 1999, p. 193).
356 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

¿Quién mató a Argala? Un fantasmal Batallón Vasco Español
reivindica el atentado. Años después, uno de los miembros del
comando explicará los detalles. 422 Al parecer, se trata de un co-
mando compuesto por ocho miembros del ejército español que
opera por libre financiado con un crédito personal solicitado al
Banco Central por uno de sus componentes (eso asegura).
El modus operandi parece verosímil: durante seis meses han
vigilado a Argala, turnándose, pero aplazaron su muerte para que
coincidiera con el aniversario de la voladura de Carrero Blanco.
Ese día, el etarra no salió de casa, por eso lo asesinaron al día si-
guiente, el 21. La bomba la ha colocado un capitán de la Guardia
Civil.
—¿Qué sintieron cuando vieron a Argala elevarse por los ai-
res? —pregunta el periodista.
—Una gran satisfacción. Todos consideramos que habíamos
hecho un servicio a la patria. Teníamos claro que nadie se iba a
ir de rositas después de asesinar al presidente del Gobierno.
Hasta entonces siempre se había dicho que la bomba la colo-
có un mercenario francoargelino, Jean Pierre Cherid. 423
El entierro de los restos de Argala en Arrigorriaga, su
pueble-cito natal, constituye una sentida manifestación de duelo
a la que acuden más policías que dolientes. La plaza está vigilada
por las fuerzas del orden, al mando de un comandante y dos
capitanes.
422. Antonio Rubio, «Yo maté al asesino de Carrero Blanco», Cró
nica, El Mundo, 21 de diciembre de 2003. El periodista entrevista a «Leó
nidas», oficial del Ejército de cincuenta y cinco años, retirado, quien de
clara: «Eramos tres marinos, un militar del Ejército del Aire, un paisano,
un oficial de la Guardia Civil y dos caquis (del Ejército de Tierra) [...]. De
los tres marinos uno era del SECED (Servicio de Información de Presi
dencia, que después se transformó en el CESID y más tarde en el CNI),
otro del Servicio de Inteligencia Naval y el último del Alto Estado Ma
yor.»
423. Cherid no está en condiciones de desmentir a «Leónidas»: el 19
de marzo de 1984 voló por los aires cuando le estalló en las manos una
bomba que estaba manipulando en pleno centro de Biarritz, frente a un
bar frecuentado por etarras. El cadáver quedó de tal guisa que los forenses
tardaron varios días en averiguar de quién se trataba.
NUEVA CONSTITUCIÓN, Y VAN SIETE 357
Cuando el féretro pasa ante ellos, se cuadran y permanecen en la
primera posición de saludo, la mano en la visera y posición de
firmes, hasta que el féretro los rebasa. Es norma de respeto que
figura en las ordenanzas. Los abertzales lo interpretan como una
burla al difunto; los ultras, como una traición, 424

Viva la Constitución (foto Antonio Gabriel).
424. Uno de los compañeros de Argala en el asesinato de Carrero, el
tal WÜson, declaró: «Argala no tenía espíritu militar. Yo era bastante más
hijo de puta [...]. A Argala le mataron cinco o seis tenientes de la Marina,
porque Luisito (se refiere a Carrero Blanco) era de la Marina y tal. Esos
tenientes se presentaron voluntarios y le dieron bacalao. Lo que pasa es
que Argala, con el que viví año y medio, era bastante bobo. Yo era más
frío.»

 
 
 
CAPÍTULO 59
El mundo está revuelto
Enero de 1979. Una ola de frío sin precedentes hiela Europa. Las
teles en color sólo reproducen imágenes blancas de puertos de
montaña clausurados, paisajes nevados, aldeas aisladas, coches
que circulan con cadenas, camiones volcados al borde de la ca-
rretera. En los ministerios, aunque las calefacciones estén a tope,
se pasa frío y muchos funcionarios ni se quitan el abrigo. El Cha-
to Puertas ha tenido el detallazo de envolver esta Navidad sus
cestas de regalo con mantas eléctricas danesas que le vende su
compadre Nemesio Lañador.
—Chico, a la gente le ha dado por comprar televisores en
color y casi no me compran mantas. A mitad de precio te las
dejo, por ser tú.
Nemesio ha adquirido una partida de cinco mil mantas eléc-
tricas para su cadena de tiendas de electrodomésticos Confort y
Bienestar en las que vende a cómodos plazos todo lo necesario
para la felicidad del ama de casa y de la familia.
—Una ruina: nadie compra la manta eléctrica, somos tan
catetos que nos dan miedo los calambres. Menos mal que el ne-
gocio se resarce con las ventas de casetes y lavaplatos, no puedes
imaginarte cómo se venden. 425 Si sacas una plancha de un nuevo
425- Las cintas magnetofónicas en casette (cajita), inventadas en Ale-
mania en 1965, se imponen en España como sustituías de los discos de
vinilo. Los lavavajillas llevan ya diez años en el mercado español, pero es
EL MUNDO ESTÁ REVUELTO 359
modelo o un hornillo con cuatro fogones tienes que esperar a
que se anime el mercado. Con los lavavajillas, nada de eso. Tú no
sabes cómo se venden, señal de que los que lavamos los platos en
casa somos los hombres.
—Es que, con tanta democracia, creo yo que estamos per-
diendo aceite.
En la buhardilla libertaria que comparten Pepón Ramírez y
Paquito López no hay sitio para un lavavajillas porque todo lo
ocupa la estufa de butano. En el exiguo recinto libertario hace
más frío que pelando rábanos, y el grifo del lavabo-fregadero ha
dejado de gotear, obstruido por un carámbano de hielo. Cuando
alguno de los titulares de la vivienda se lleva a una progre libera-
da a la cama, la estufa de butano no basta para caldear la habita-
ción, hay que dejar la cocina encendida.
—Mucho frío hace aquí para ser una garconniére —se queja
Paquito—. O picadero, para que me entiendas. En el idioma so-
viético no sé cómo se dirá.
—¡No me jodas con tonterías burguesas! —replica Pepón, que,
arrebujado en una manta, intenta desentrañar Los intelectuales y
la organización de la cultura de Gramsci—. Esto es una célula del
partido de los trabajadores. Acuérdate de que lo arrendamos para
eso, para apoyar la revolución, aunque ahora los líderes la hayan
traicionado y se haya ido al carajo y tú sólo aparezcas por aquí
para follar.
—Por cierto, hablando de cohabitaciones, ¿te has enterado
de que China ha establecido relaciones diplomáticas con Estados
Unidos? Lo ha dicho la televisión mientras desayunaba en Los
Claveles Portugueses.
-¡¿Qué?!
—Chocolate con porras, lo de siempre.
—No, si digo que qué, que cómo es posible eso. ¿La China
de Mao?
ahora cuando se divulgan masivamente debido quizá a la liberación de la
mujer que pone al hombre a fregar los platos. También a las nuevas téc-
nicas publicitarias: «Pruebe gratis un lavavajillas Balay. Durante treinta
días en su propia casa.»
3 6O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—La misma, la China popular.
—Joder! ¡Hasta los chinos! Los únicos que mantenían un
poco la vergüenza en este mundo podrido por el capitalismo.
—Bueno, quedan Rusia y Cuba, ¿no?
—Ya, pero ahí la revolución está segura. En el resto del mun-
do es donde no pirula...
China y Estados Unidos encamadas. El acuerdo ratifica la
conveniencia de sepultar viejas enemistades y de tender puentes
hacia nuestros hermanos separados, los comunistas. En este
es-peranzador contexto, con perspectivas de trueque de espadas
en arados, los americanos retiran las bombas atómicas que
almacenaban en sus bases en territorio español. Eso aseguran, al
menos.
—¡Qué coño las van a retirar! —clama Pepón—. Ésos nos
tienen comprados. ¡Ni democracia ni hostias!
En una chabola de la Puerta del Ángel, Mediopeo calienta la
estufa con tacos que trae del aserradero. Ahora tiene una furgone-
ta a medias con Burro Mojao y se dedican al cartoneo nocturno y
a los transportes diurnos. En el lomo del vehículo han escrito, con
brocha gorda: «2E A2EN PORTE2 EKONOMICO2.» De día
permanecen en el chabolo, Burro Mojao tejiendo pafiitos de pun-
to de cruz que luego le vende un colega en el Rastro, y Mediopeo
instruyéndose con periódicos y revistas sacados de la basura.
—¡Cómo está el mundo! —comenta Mediopeo con un Hola
en la mano—. A la Faradiba esa que tanto te gustaba la han lar-
gado de Persia, y el marido, el cabezón estirao ese, también a la
puta calle. Ahora el que manda es un moro liao en una sábana.
El de la Faradiba se va bien forrao, porque tiene un capital fuera,
pero a los compinches les están dando matarile. Aquí dice que
tenía un trono de oro y brillantes en forma de pavo real.
Burro Mojao no opina. De chico, su padre, que había pasado
media vida en la cárcel, lo enseñó a no opinar.
Al rato, Mediopeo vuelve a la carga:
—Oye, y también han echao al Idi Amin ese de Uganda. Por
lo visto era sargento, boxeador y cocinero. Pone aquí que llevaba
más de trescientas mil personas asesinadas. Tenía en el palacio
—lee— «un retrete de mármol tallado en forma de acogedora
mano». ¡Joder, qué lujo!
EL MUNDO ESTA REVUELTO
—Ése no se limpiaba con piedras, como nosotros.
—Con piedras te limpias tú, so cochino. Yo, con ripios de
yeso, que son suaves y absorbentes.
En los anuncios vienen algunos interesantes: «Alguien quiere
casarse con usted. Le ayudamos a buscar su pareja. No deje pasar
esta oportunidad. Centro de Orientación Matrimonial.»
—Oye, Eusebio, ¿y si nos casáramos? Yo creo que va siendo
hora de tener un coño fijo que no nos cueste los dineros.
—¡Quita, quita, eso es lo único que nos faltaba, meter aquí
dos bocas más!
—¡Cono, de día las ponemos a cartonear o a coger cascos de
botellas, o a fregar escaleras! Que se ganen la vida, eso es lo que
quieren las feministas, que trabaje la mujer.
Burro Mojao no acaba de convencerse.
—¡Que no, que no, que a las mujeres les gustan mucho los
lujos! En cuanto nos echemos novia querrán que las llevemos
con la fragoneta a bañarse al Jarama, con lo cara que cuesta la
gasolina. Dime, ¿qué más pone el periódico?
—Na, un viaje del papa a México. ¡El miedo que le tiene este
hombre a los aviones! Fíjate que es bajarse y se tira a besar el sue
lo como un loco. 
Mediopeo lee la noticia. Actos religiosos multitudinarios.
In-diecitos llorando de emoción. Peregrinos descalzos en los
santuarios. Rezos colectivos.
—La fuerza que tiene la Iglesia en México, ¿eh?


 
 
 
CAPÍTULO 60
De cómo el taimado Vaticano estafa a la
democracia pardilla
Mediopeo cree que la Iglesia tiene fuerza en México. Lo que ig-
nora, porque no viene en los periódicos, es la fuerza que tiene en
España.
Benavides y Malospelos, los dos leones del Congreso, han
posado de mañana para una expedición de turistas japoneses.
Idos los orientales y recobrada la calma, conversan.
—¿Tú has notado que ya no hay obispos aquí dentro, como
cuando las Cortes de Franco? —pregunta Benavides.
—Claro. Han tenido que echar a los obispos para que parez-
ca que somos un Estado laico. Una Constitución que no decla-
rara al Estado laico no resultaría admisible en Europa, pero, así
entre nosotros, el laicismo de este Estado es papel mojado.
—¿Cómo papel mojado? Lo pone la Constitución.
—¡Qué equivocado estás! —dice Malospelos—. La Iglesia
española está más pimpante que nunca y consigue lo que quiere
sin necesidad de dar la cara aquí, apoyando al Gobierno, como en
tiempos de Franco. ¿Te acuerdas de que, en tiempos de
Ta-rancón, el episcopado español publicó una declaración
colectiva en la que exigía que la Constitución reflejara «la
realidad religiosa de los españoles, con el peso indudable
del catoli-
cismo»?
—Vagamente.
—Pues se han salido con la suya. O sea que de Estado laico,
nada. España sigue siendo un Estado católico. La Iglesia españo-
DE CÓMO EL TAIMADO VATICANO ESTAFA A LA DEMOCRACIA PARDILLA 3
63
la goza de privilegios impensables en otros países católicos de
Europa (Francia, Italia, Bélgica...)- Fíjate si han sido listos los
obispos, porque todos los indicios indicaban que después de mo-
rir Franco volverían al estatus que tuvieron cuando la Segunda
República, cuando los curas se mantenían como cualquier otra
secta o creencia.
—¿Con qué?
—Con sus rentas, con lo que sacaban del cepillo de las limos-
nas, con la venta de bulas e indulgencias, con el cobro de esti-
pendios sacramentales, con colectas diocesanas y con los cepillos
de la capilla de santa Rita: la Iglesia siempre ha tenido muchas
tetas de las que mamar, dicho sea sin segundas.
—¿Y ahora con qué se mantienen?
—Pues para que veas si son listos, han conseguido armonizar
el Estado católico que querían con el Estado laico que exige una
democracia moderna.
—¿Y cómo lo han logrado?
—Mientras se redactaba la Constitución pactaron una serie
de acuerdos con los primeros Gobiernos (los de Arias y Suárez),
aprovechando que eran de derechas y católicos 426 y que los nego-
426. Primero fue el Gobierno Arias, integrado por personas de or-
den, misa y comunión. Tras la dimisión de Arias (1 de julio de 1976) su-
cedió el Gobierno Suárez, hombre cercano al Opus, entre cuyos ministros
predominaban los militantes católicos (propagandistas de la ACNP,
Oso-rio, Lavilla, Oreja; o de Acción Católica, Fernando Abril). En las
primeras elecciones democráticas desde 1936 (15 de junio de 1977)
obtuvo la mayoría la coalición UCD, inspirada, según su presidente, «en el
humanismo cristiano». Las Cortes no constituyentes nacidas de aquellas
elecciones, todavía poco democráticas, pues nacían de formaciones
políticas no legalizadas, eligieron a un Gobierno favorable a la Iglesia:
«democristianos en los ministerios de Educación, Exteriores y Justicia
(Clavero, Oreja, Lavilla) y en la presidencia del Congreso (Álvarez de
Miranda), amén del opusdeísta Antonio Fontán en la presidencia del
Senado. Hacienda y Comercio cayeron del lado socialdemócrata
(Fernández Ordóñez y García Diez) y la vicepresidencia económica fue
para Fuentes Quintana.» (Figue-ro, 2001, p. 486). En Gobiernos
sucesivos, el color predominante siguió siendo católico: Rodríguez
Sahagún, fñigo Cavero y el más apegado a la
3 64 LA DÉCADA QUENOSDEJÓSIN ALIENTO
ciadores eran fieles creyentes que antepondrían los intereses del
Vaticano a los de España. 427
—Eso me huele a traición —señala Benavides.
—Llámalo como quieras. El caso es que los acuerdos que al-
canzaron a toda prisa antes de que se aprobara la Constitución
blindaron los privilegios de la Iglesia frente a cualquier Gobierno
liberal que pudieran elegir los españoles en el futuro. 428
—¡Coño!
—Fue un éxito táctico de la Iglesia, porque lo que parecían
acuerdos provisionales (en espera de la Constitución) adquirie-
ron el rango de tratados internacionales que vinculan a futuros
Iglesia, Landelino Lavilla. La inmensa mayoría de los ministros de Suárez
fueron ovejas pastoreadas por los obispos.
427. Unos solícitos funcionarios de la Dirección General de Asuntos
Eclesiásticos heredados de la dictadura franquista.
428. «Optaron por negociar en secreto unos pactos beneficiosos para
la Iglesia, con numerosas zonas oscuras, con el objeto de que, en el futuro,
un Gobierno afín o excesivamente preocupado por el peso y la influencia
social de la Iglesia accediese a interpretarlos en clave de confesionalidad.
Los redactores de los acuerdos del 79 eran conscientes de que una demo
cracia asentada no accedería a firmar unos pactos que privilegiasen a la
Iglesia católica después del precedente del Concordato de 1953» (Cfr.
Santiago Castellá, «Luz y tinieblas del concordato de España con la Santa
Sede», tomado de Internet). «Se considera los concordatos tratados inter
nacionales y, en realidad, son acuerdos, no entre dos Estados, sino entre
un Estado y una organización confesional; entre los primeros rige el prin
cipio de reciprocidad; no en el caso de los concordatos. Un ejemplo: el
Estado reconoce eficacia civil al matrimonio canónico, pero la Iglesia no
reconoce eficacia canónica al matrimonio civil. Segunda, el Derecho ca
nónico medieval incorpora el principio romano de que "el príncipe no
está subordinado a la ley", del que derivará este otro: "la Primera Sede por
nadie puede ser juzgada", todavía proclamado en el código vigente (can.
1404). No es asunto baladí. ¿Puede haber control jurisdiccional real del
concordato si una de las partes rechaza la instancia superior?» (Cfr. Dio
nisio Llamazares Fernández, El País, 4 de marzo de 2007, y «Poder polí
tico y poder religiosos: claves, cauces y modelos de relación. Acuerdos
Iglesia-Estado», Laicidad y libertades: escritos jurídicos, ISSN 1696-6937,
n.° 3, 2003.
DE CÓMO EL TAIMADO VATICANO ESTAFA A LA DEMOCRACIA PARDILLA
365
Gobiernos aunque sean de orientación política opuesta. 429 Los
privilegios de la Iglesia quedan blindados jurídicamente frente a
cualquier Gobierno futuro que intente revocarlos. 430
—¿Qué acuerdos son ésos? Es la primera noticia que tengo
—dice Benavides.
—Hombre, son públicos, pero las partes no van por ahí pre-
gonándolos: el primero es la cancelación del Concordato de
1953, el de Franco y Pío XII, por el que se ordenaban las rela-
ciones entre la Iglesia y el Estado, 431 y después de ése vinieron
429. «España ha quedado así hipotecada por un concordato, que tan
sólo puede modificarse con un nuevo acuerdo entre España y la Santa
Sede y que no prevé la posibilidad de renuncia o retiro unilateral, siendo
nula cualquier ley o disposición normativa de rango inferior contraria a
sus disposiciones (Cfr. Santiago Castellá, «Luz y tinieblas del concordato
de España con la Santa Sede», tomado de Internet). «De esta manera, se
traicionó el espíritu de consenso que guió la transición española y se clavó
una espina en el corazón de la recién estrenada democracia» (Óscar Cela
dor Angón y José María Contreras Mazarío, «Estatuto de laicidad y
acuerdos con la Santa Sede: dos cuestiones a debate», Documentos de tra
bajo (Laboratorio de alternativas), n.° 70, 2005).
430. En efecto, el cambio de Gobierno, cuando el PSOE gane las
elecciones, por mayoría absoluta, en 1982, no supondrá menoscabo algu
no para la Iglesia. El Gobierno no puede alterar ni vulnerar los términos
de aquellos acuerdos que tienen el rango de tratados internacionales (ya
que la Iglesia es, cuando le conviene, un Estado y, por lo tanto, sujeto .
soberano de derecho internacional). Por otra parte, los acuerdos están
blindados por una cláusula según la cual las partes procederán de mutuo
acuerdo para resolver las dudas sobre su interpretación. «Es suficiente con
que una de las partes no ceda en las negociaciones (la Iglesia) para que la
otra (el Estado) tenga que optar entre resignarse o incumplir el acuerdo»
(Óscar Celador Angón, «Los acuerdos de la Iglesia católica», Público, 2 de
mayo de 2009).
431. Esta cancelación, una mera operación de prestidigitación para
que pareciera muerto y enterrado aunque siguiera vivo y vigente bajo
otras formas, se firmó el 19 de agosto de 1977. Además, España renun
ciaba gratuitamente, y sin contrapartida alguna, al «derecho de patronato
regio» (derecho del Estado a proponer ternas de posibles obispos para
ocupar las sedes vacantes). El asunto se había negociado tras la entrevista
secreta del marqués de Mondéjar, jefe de la Casa Real, con Pablo VI. En
366 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

otros cuatro para perpetuar los privilegios de la Iglesia: el prime-
ro regula la personalidad jurídica de las entidades eclesiásticas y
los efectos civiles del matrimonio canónico; 432 el segundo, do-
cente, regula la enseñanza de la religión católica en los centros
públicos; el tercero, económico, regula la financiación de la Igle-
sia por el Estado; 433 el cuarto, castrense, prolonga la existencia de
capellanes militares en las Fuerzas Armadas y el servicio militar
del clero. 434
Con singular astucia, estos acuerdos se firman seis días des-
una carta dirigida al papa el 15 de julio de 1976, el Rey don Juan Carlos
renunciaba al patronato en la elección de los obispos.
432. Se mantenían los privilegios destinados a garantizar el derecho
de la religión católica a desempeñar las tareas de culto. «Se reconoce per
sonalidad jurídica civil y plena capacidad de obrar a todas las órdenes,
congregaciones e institutos religiosos, y el derecho de autoorganizarse li
bremente; el concordato también garantiza la inviolabilidad de los lugares
de culto, la imposibilidad de su demolición sin ser antes privados de su
carácter sagrado, la inviolabilidad de archivos, registros y documentos de
la Iglesia, la libertad de publicación y comunicación, garantiza la asisten
cia religiosa en presidios, hospitales, sanatorios y hospicios, reconoce
efectos civiles al matrimonio canónico, el compromiso estatal de coope
rar con la Iglesia en sus actividades de asistencia o beneficencia, y la exis
tencia de tribunales eclesiásticos cuyas sentencias sobre cuestiones matri
moniales tendrán eficacia civil» (Santiago Castellá, op. cit.).
433. «En el terreno fiscal se excluye a la Iglesia de impuestos sobre la
renta (IRPF) y sobre el consumo (IVA...), de pagar contribuciones urba
nas por sus edificios (incluidas las residencias de sacerdotes, locales de
oficinas, seminarios, conventos y edificios de culto), de pagar impuestos
reales sobre la renta y el patrimonio, además de estar totalmente exenta
del impuesto por donaciones y sucesiones (siendo deducibles del IRPF
los bienes donados a la Iglesia)» (Santiago Castellá, op. cit.).
434. No es ninguna tontería: «Con más de 800.000 fieles, entre mi
litares, guardias civiles y sus familias, las Fuerzas Armadas y la Benemé
rita constituyen un terreno acotado en el que más de 150 capellanes
ejercen con gran libertad de movimientos y profusión de medios. Es tan
importante para el Vaticano que Juan Pablo II elevó el antiguo vicariato
general castrense a la categoría de arzobispado en 1986» (Torres, 2004,
p. 360).
DE CÓMO EL TAIMADO VATICANO ESTAFA A LA DEMOCRACIA PARDILLA 3
6j
pues de la aprobación de la Constitución, pero obviamente se
han negociado antes. 435
—¡Pero España es un Estado laico! —protesta Benavides.
—No lo digas muy alto, no sea que nos fundan para hacer
campanas. España sigue siendo confesional y católica, querido.
Ya te he dicho que existen unos acuerdos vinculantes, que repre-
sentantes legítimos del Estado español (aunque todos católicos)
han suscrito con una potencia extranjera, la Santa Sede, que
cualquier Gobierno que venga estará obligado a acatar según los
principios del derecho internacional. 436
—Así que la Iglesia mantiene sus privilegios, aunque eso vul-
nere el espíritu de la Constitución. 437
—Exacto. Los cambios son meramente cosméticos para que
opere el principio lampedusiano: «Cambiarlo todo para que nada
435. Por lo tanto, estos cuatro acuerdos son sólo formalmente pos
constitucionales. Fueron suscritos el 3 de enero de 1979 en Roma por el
secretario de Estado, el cardenal Villot, y el ministro español de Asuntos
Exteriores, Marcelino Oreja, «ministro franquista y genuflexo católico»,
como lo llama Puente Ojea (2002, p. 15). Estos cuatro acuerdos se unían
al firmado el 28 de julio de 1976, que regula las relaciones entre la Iglesia
y el Estado en España.
436. «La Iglesia católica no está sometida a las leyes civiles sino a un
régimen de autonomía y de inviolabilidad total. Y una curiosidad: ¿qué
ocurre con aquellas personas que quieren darse de baja de la Iglesia cató
lica? Pues que si recurren a la Agencia de Protección de Datos para que
borre su nombre de todos los ficheros de la Iglesia, se niegan a hacerlo
precisamente alegando este tratado internacional» (Antonio Gómez Mo-
vellán, Fusión, http://www.revistafusion.com).
437. El cardenal Ángel Suquía, en una conferencia pronunciada en
1989, «Reflexiones de un obispo a los diez años de la Constitución», se
mostraba satisfecho de que se hubiera reconocido «la libertad de la Igle
sia en su misión pastoral y los derechos que le corresponden como ins
titución religiosa independiente del Estado». ¿Se mostraba el cardenal
agradecido por el trato preferente que la ley otorgaba a su empresa mul
tinacional? En modo alguno, esas concesiones respondían «a exigencias
modeladas por una historia multisecular y por consiguiente no clasifi-
cables como concesiones u otorgamientos del Estado a la Iglesia». Con
un par.
3 68 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cambie.» 438 La Iglesia tiene personalidad jurídica propia; sigue
sin pagar impuestos, extiende su monopolio de la educación pri-
vada (con sustanciosos avances sobre la pública) y, en fin, impo-
ne a la sociedad la hegemonía del integrismo católico.
—O sea, un Estado «criptoconfesional» —dice Benavides.
—Bonita palabra. Puede servirnos hasta que alguna futura
convulsión política nos devuelva al Estado abiertamente confe-
sional de toda la vida. 439
—Una jugada maestra —reconoce Benavides.
—Tampoco tiene mayor mérito —dice el otro león—. No es
más que la pervivencia de la clásica alianza altar y trono determi-
nante en la historia de España. Las revoluciones han desmonta-
do parte de los privilegios de la nobleza, pero no han podido con
los de la Iglesia. Como dijo cierto rey narizotas cuya herencia
genética continúa plenamente vigente: «Trinquemos todos jun-
tos y yo el primero por el camino constitucional.»
438. «Así todos los españoles contribuimos a financiar la Iglesia ca
tólica independientemente de nuestras creencias, los edificios religiosos se
mantienen con dinero público, están excluidos de pagar IBI y son de uso
exclusivo para la Iglesia, en todos los centros públicos la Iglesia tiene voz
y voto en ios claustros, los actos militares se confunden con la iconografía
religiosa... La libertad de conciencia es, con todo esto, sistemáticamente
vulnerada, las otras religiones son claramente discriminadas y el laicismo
estatal es sólo un espejismo» (Santiago Castellá, op. cit).
439. «Estos acuerdos han otorgado a la Iglesia católica aproximada
mente los mismos abusivos privilegios, de hecho o de derecho, que san
cionaba el Concordato de 1953, tanto simbólicos como en el plano fi
nanciero, fiscal, cultural, docente, mediático y pastoral» (Puente Ojea,
2002, p. 14).

 
 
 
CAPÍTULO 61
A la caza del voto
Románica Zamora, la bien cercada, la que no se ganó en una
hora. Con las primeras luces del día, el Duero reproduce, como
un espejo, el acervo monumental: castillo, murallas, iglesias, puen-
tes, palacios...
Vidal Gutiérrez Vallecillo lleva tres días con sus noches pa-
teándose Zamora, entregado a la agotadora labor de pegar carte-
les electorales del partido.
—Aquí arrimamos todos el hombro —le ha dicho el jefe de
sección—. El que quiera estar a las maduras, primero tiene que
estar a las duras: mira al candidato cómo se pringa, como los
demás.
En efecto, Rafalón, el candidato, ha pegado tres carteles du-
rante la apertura de la campaña, lo justo para que le hagan unas
fotos sonriendo con el cepillo en la mano, pero después ha desa-
parecido y ha dejado a los militantes de base, los pringaos, todo
el trabajo.
Vidal no se arredra. «Si Rafalón ha sido capaz de llegar al
Congreso, con lo torpe que es, yo no voy a ser menos», piensa.
Durante la campaña, Vidal trabaja más que un mulo alquila-
do, noche y día.
—Apreciamos tu dedicación —le ha dicho el delegado de
zona—. Llévate un puñado de llaveros y bolis y los repartes a los
amigos, y una caja de pegatinas, que las lleven tus niños al colegio.
—¿No faltarán, de aquí al día de las elecciones?
37O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¡Qué va, hombre! Al final sobrará de todo. Hemos fabrica-
do más de lo necesario. Más vale que sobre, que no que falte.
A Vidal, como tiene algunos estudios, lo han nombrado jefe
de una cuadrilla de tres afiliados: el que embadurna la pared, el
que pega el cartel y el que lo alisa a cepillo. Tiene asignados dos
barrios de Zamora y cuatro pueblos cercanos. De día colocan los
carteles en vallas, árboles, escaparates de tiendas cerradas por la
crisis, coches abandonados..., en cualquier superficie más o me-
nos lisa.
El trabajazo viene de noche. A eso de la una de la madrugada,
las cuadrillas se juntan en la sede del partido y cargan el material
en los coches particulares que los propios militantes ponen a
disposición del partido. Luego recorren los sectores asignados,
que varían cada noche, por razones seguridad, y van pegando
carteles encima de los del partido de la competencia. Así matas
dos pájaros de un tiro: pones lo tuyo y borras al contrario.
—Roque —se queja Vidal al jefe de campaña—, lo que pasa
es que si después pasan los otros, pegan otra vez su cartel encima
del nuestro.
—No importa, en esta guerra el que da el último es el que da
mejor. Vosotros, cada hora o así, volvéis a recorrer vuestros sec-
tores y pegáis carteles encima de los suyos.
—Es que muchas veces tanto cartel húmedo no da tiempo a
secarse y se vienen al suelo resmas de ocho o nueve.
—Alma de cántaro, si los que hay debajo no están secos, los
arrancas y, con la misma cola que queda en la pared, pegas el
nuestro.
—¡Cono, no había caído, pues es verdad!
Bajando la escalera, Vidal se reprocha: «Lleva razón el com-
pañero Roque: es que no pienso. Aquí hay que espabilar, que si
no espabilo no voy a llegar nunca a diputado.»
Elecciones de 1979. Los banqueros conceden crédito a los
partidos sin mirar el color político, así los tendremos a todos
cogidos por los cojones; los partidos se gastan fortunas en pro-
paganda electoral, los dueños de las imprentas se enriquecen
(después de pagar las comisiones al compañero que les hace el
encargo, naturalmente) y ¿adonde llevan el dinero? Al banco,
La Universidad
de Barcelona,
empapelada
(EFE).

El joven meritorio Zapatero
pega carteles (Magazine El
Mundo, 12 de septiembre de
2009).
Julio Anguita pega
carteles.
(Archivo/IEG).

372 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

naturalmente, que necesita liquidez para seguir prestándoles a
los partidos.
—¿Te acuerdas, Ramos, de los tiempos en que discutíamos
sobre asociaciones políticas y familias y todo eso?
—No me he de acordar, parece que fue hace siglos.
España en campaña electoral: nunca se vio, ni se verá, tal
despliegue de carteles, de folletos de mano, de octavillas, de lla-
veros, de agendas, de encendedores publicitarios, de spots televi-
sivos. Todo el que vende algo procura buscarle una utilidad elec-
toral: «Elecciones 1979. Hágase oír. Ganará más votos. Fidex
Vbuyer, con su megáfono CP-10, aporta un útil, eficaz y econó-
mico sistema para resolver un capítulo importante de las accio-
nes de motivación. CP-10, megáfono electrónico ligero y robus-
to (pesa 1,300 kg) al que se puede sacar mucho partido.»
—Compañero, he estado pensando: ¿no podríamos encargar
también muñecas hinchables con el anagrama del partido?
Como la gente está tan desatada con el sexo, el destape y todo
eso...
—Estás de cofia, ¿no? ¿Qué diría la Conferencia Episcopal?
Nace una nueva profesión: director de campaña electoral. Es
un técnico publicitario aplicado a la política, un tipo hábil capaz
de hacer creer al votante que la burra es una pava. A Felipe Gon-
zález, los asesores de imagen le cambian el aspecto: se acabó el
Nadiusko con camisa a cuadros de tractorista y chaqueta de pana
a la que sólo le faltaba la banda de cuero con placa para unifor-
marlo de guardabosques. Esa pinta rural no sirve para un futuro
presidente de Gobierno. La cara de palurdo, guapo pero palur-
do, hay que corregirla con fotos en blanco y negro bien rasurado,
que no le azulee la barba, con menos melena y hasta bien peina-
do, incluso con fijador, las sienes ligeramente nevadas (¿teñidas,
quizá?) para que las canas le presten una imagen de madurez y
solvencia. Corbata, por supuesto. ¿Sabe hacerse el nudo? Si no,
que aprenda. O que se lo haga su mujer, que está muy rica y se
ve modosita y moderna. Eso, que se lo haga la mujer y con fotó-
grafos, que se vea en ambiente hogareño, un español joven como
cualquier otro, con los niños. Eso nos puede ganar votos entre
las lectoras de Ama, que son más bien tirando a derechas.
A LA CAZA DEL VOTO 373
Felipe es mucho Felipe. Este político criado en la Sevilla que
tanto ambientó la picaresca del Siglo de Oro ha asimilado la re-
tórica y la telegenia de Olof Palme, y el caudillismo y populismo
de Ornar Torrijos. 440 Se presenta firme, pero flexible; persona de
orden, pero innovador; una cosa, y la otra. Entiende lo que quie-
ras entender y vótame, viene a ser el mensaje. «Tu voto es nuestra
fuerza.»
Zamora no se ganó en una hora. El camarada Vidal echa más
horas que un reloj para ganarla, para la causa del partido. Apenas
duerme. Llega a casa derrengado, apestando a cola y a sudor, la ropa
manchada, se ducha, come algo y se sienta a ver la tele con Tránsito,
pero en seguida se queda dormido, como un lefio. ¡Pobrecito!
Tránsito sabe que está haciendo ese sacrificio por la familia y
lo anima mucho. Lo mira un momento con ternura, tendido en
el sofá, desmadejado, y sigue viendo el episodio de Kunta Kinte,
el negro esclavo de la serie «Raíces». ¡Pobre negro, con lo guapo
y lo alto que es y la mala vida que le dan los amos blancos!
En la peluquería, no hay quien se pierda la serie de Kunta
Kinte.
—¿Os imagináis un hombre así en la cama?
—¡Ay! ¿Cómo tendrá el chisme?
—¡Ay, qué asco, una cosa tan negra!
Tránsito está hojeando Diez Minutos. Ve un anuncio que le
interesa. Le dice a la peluquera:
—Toñi, ¿me dejas que arranque una página?
—Hija, llévate toda la revista, faltaría más.
El anuncio dice: «Aprenda mientras duerme. ¿Es usted estu-
diante, opositor, conferenciante, actor, político, etc.? Durmien-
do puede usted aprender en pocas horas el tema que quiera y sin
ningún esfuerzo físico ni psíquico. FIROSON, para aprender
durmiendo.»
Tránsito siempre apoyando la carrera de su marido, como las
primeras damas americanas.
440. También copia del dictador panameño una querencia por los
helicópteros y los grandes medios que se manifestará más adelante, en
cuanto ocupe la poltrona.
374
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Mítines en las plazas de los barrios, sobre tribunas desmonta-
bles; mítines en las plazas de toros, mítines en los cines, en los
frontones, en los mercados, encima de un banco del paseo, don-
de sea. Detrás del líder, sirviéndolo, acompañándolo, hay toda
una organización, catering, transporte, servicio de limpieza, ser-
vicio de orden, servicio sanitario, de todo. Incluso un piquete de
ayuda a las personas impedidas que el día de las votaciones las
traerá en sus coches particulares para asegurarse de que deposi-
tan su voto en la urna.
—Compañeros, no existe trabajo excesivo para conseguir un
voto: si el votante está en la cama, lo traéis en una ambulancia.
¡Que no se desaproveche ni un voto! Un voto puede marcar la
diferencia entre mandar o no mandar. 441
Es conmovedor ver a los afiliados que, en sana camaradería,
compiten en eficiencia a ver si se fijan en ellos y los promocionan
dentro de la jerarquía del barrio, de la agrupación, del partido.
Somos un equipo, cada cual en el puesto que corresponde a sus
méritos y aportaciones. Todo lo hacemos por la sociedad y la
ciudadanía, por supuesto, pero a la sociedad se la ayuda desde el
poder. Primero hay que conquistar el poder y eso se consigue por
medio del partido, luchando por él en cuerpo y alma. Somos
una empresa común, una gran familia. Alecciona a tus amigos y
compañeros de trabajo. Trae a tus familiares al mitin, que hagan
bulto.
De vez en cuando, como suele ocurrir en el reino animal
cuando dos semovientes se disputan un mismo pesebre, se arma
un altercado entre candidatos o partidos que aspiran a idéntico
espacio electoral, especialmente el comunista y el socialista, esos
odios tan antiguos. En estas elecciones se liquida el consenso y
salen a relucir las navajas. Alfonso Guerra, deslenguado, despliega
sobre el adversario un estupendo arsenal de insultos y descalifica-
ciones. Al lema del PSOE, «Cien años de honradez», los comu-
nistas (Tamames) añaden: «...y cuarenta de vacaciones», aludien-
do a la ausencia de socialismo cuando ellos se batían el cobre en
la clandestinidad contra la dictadura franquista. Otros peor in-
441. Y tanto, en algunos sitios votan hasta los difuntos.
A LA CAZA DEL VOTO
375
tencionados dicen: «Cien años de honradez, sí, pero ni un minu-
to más.»
Carrillo, profetice pide al electorado socialista que vote co-
munista «para salvar al PSOE de su inclinación a ía derecha».
La voz que clama en el desierto.
En este concierto de instrumentos desafinados sólo falta que
la Conferencia Episcopal ponga su granito de arena. Y lo pone
con el mayor desparpajo, orientando el voto de los católicos a la
derecha, aunque sin otro objetivo que «iluminar la conciencia de
nuestro pueblo, respetando la libertad de voto y manteniendo a
la Iglesia independiente de toda opción de partido». No sospe-
cha la Iglesia que al final hallará en el PSOE su más sumiso co-
laborador.


 
 
 
CAPÍTULO 62
Las elecciones
—Caramba, pues han votado menos que la última vez, en las
legislativas del primero de marzo —observa Eladio Domínguez
tras el recuento de sufragios.
—Es que la gente se va cansando de tanta votación —señala
su amigo Dueñas—. Me lo ha dicho Martínez, el quiosquero de
Atocha: es ver en primera página la noticia de unas elecciones y
ya están quejándose.
—Aquí dice la encuesta que a dos de cada tres ciudadanos
sigue sin interesarles la política. Culpa a la inercia heredada de
los cuarenta años de paz franquista.
El recuento trae pocas sorpresas, pero desagradables: UCD y
el PSOE se mantienen, el Partido Comunista avanza menos de
lo esperado (con gran decepción de sus dirigentes, que comien-
zan a percatarse de lo difícil que les va a resultar crecer a la som-
bra inclemente del PSOE), Coalición Popular (antes Alianza) se
hunde definitivamente. El sacerdote progre y senador mosén
Lluís Maria Xirinacs acusa al Parlamento de ser todavía
vertica-lista. 442
442. El caso de este sacerdote es bastante atípico. Vastago de una
familia acomodada de Barcelona, se ordenó sacerdote a los veintidós
años. Seguidor de las doctrinas de Gandhi, se opuso a la dictadura fran-
quista por medio de huelgas de hambre y sentadas a la puerta de la cárcel
Modelo de Barcelona. Como su admirado activista indio, cohabitó con
LAS ELECCIONES 377
Las elecciones son la esencia de la transición (o transacción).
De las urnas emerge una nueva clase política, refrendada por la
democracia y de la mano de ella, «un Estado de los partidos, o
sea, el Estado-botín de las burocracias de los partidos [...] que
genera una sociedad parasitaria, confiscatoria y expoliadora de
las clases medias». 443
El mundo al revés: el Gobierno autoriza las caretas en el Car-
naval (prohibidas por Franco) y a los políticos les da por quitarse
las suyas y mostrarse tal cuales son. Significados líderes de iz-
quierdas critican el sufragio popular porque no los ha favorecido.
Alfonso Guerra declara: «El pueblo español se ha equivocado.»
Tierno Galván, descalabrado a pesar de sus generosas promesas
electorales («las promesas electorales no son para cumplirlas»,
decía cínicamente), justifica los parvos resultados (¿o catástrofe
absoluta?) de su partido alegando que el suyo es «un voto de ca-
lidad».
Por si fuera poco, los futbolistas se declaran en huelga. Un
año sin Liga de Fútbol es dudoso que lo soporte el sistema. Algo
hay que hacer. Los futbolistas en sus trece: quieren cobrar los
atrasos.
30 de marzo de 1979. Solemne votación de investidura que
mujer excluyendo el sexo (tiene en Vicenta, su «compañera de espíritu, ya
que no de carne, desde hace más de quince años, y comparte el afecto de
un hijo de ella, que es viuda», leemos en una crónica). En 1977 consiguió
una acta de senador independiente por Barcelona. Durante una de sus
intervenciones interpeló al también senador (por designación real) Camilo
José Cela, que se había quedado traspuesto: «¿Está usted dormido?», le
preguntó. A lo que el escritor respondió: «Dormido, no. Estoy durmien-
do, monseñor.» Xirinacs dijo entonces: «Es lo mismo, ¿no?» «No, mosén,
son cosas distintas —respondió don Camilo—. No es lo mismo estar
dormido que estar durmiendo, de la misma manera que no es lo mismo
estar jodido que estar jodiendo.» Xirinacs, brillante intelectual y conven-
cido catalanista (lamentaba haber vivido setenta y cinco años en unos
Países Catalanes ocupados por Francia, España e Italia), falleció como
había vivido, en comunión con la naturaleza, mientras paseaba por un
bosque de Ogassa (comarca del Ripollés). 443. De Diego, 2008, p. 49.
378 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

revalida a Adolfo Suárez en la presidencia del Gobierno. La iz-
quierda se queja de que el segundo Gobierno de Suárez escora a
la derecha, pero Supersuárez va imparable.
—¿Has visto Supermárii —le pregunta Tránsito a Concha
(desde que le han puesto teléfono, hablan a menudo: la vida
moderna).
—No, chica, pero el otro día fuimos Rafalón y yo a ver Kra-
mer contra Kramer, que es más para entendidos. La están viendo
todos los parlamentarios. (Chúpate ésa.)
—Ea, a ver si la ponen pronto en Zamora —dice Tránsito—.
Por cierto, ¿sabes que nos han cerrado el cine? En el solar van a
levantar una torre de pisos con una oficina de la caja de ahorros
abajo. Menos mal que antes han abierto unos multicines donde
ponen cuatro películas en unas salas chiquitas, con unas panta-
llas pequeñas y con sillones acolchados. Y en lugar de pipas, que
es de pobres, en el ambigú venden palomitas de maíz.
—Eso hace tiempo que se ve en Madrid —dice Concha—.
Es lo moderno.
Kramer contra Kramer es la crónica dolorosa de un divorcio y
premonición certera del que en seguida van a vivir en la UCD
con el acoso y derribo de Suárez por los suyos y por los ajenos y,
paralelamente, la aniquilación de los críticos del PSOE por los
«felipistas» del aparato.
—¿El aparato? ¿Eso qué es? —pregunta Vidal.
—El núcleo del partido, el puente de mando —lo instruye
Rafalón—. O sea, el partido es como un barco: nosotros, las
agrupaciones locales o de los barrios y los afiliados de a pie, so-
mos los fogoneros y la marinería que le dan fuerza al barco. El
aparato son el capitán y los oficiales, los que están en el puente
de mando para fijar el rumbo que lleva la nave a buen puerto, o
sea, a la conquista del poder.
—¡Ah!
—Por eso se requiere obediencia absoluta, sin cuestionar
nada, pero los críticos, debido a que son unos resentidos, porque
no están en el puesto de mando o porque quieren destacar, se
amotinan y entorpecen al barco.
—¡Ah! O sea, hay que estar en el aparato.
LAS ELECCIONES 379
—¡Sacto! Esto es como todo: el que se mueva no sale en la
foto.
La gente de orden, incluso la que ha hecho todo lo posible
por entorpecer el establecimiento de la democracia, usa con efi-
cacia las armas que el Estado liberal pone en sus manos. La huel-
ga y cierre patronal en la enseñanza privada, casi toda ella en
manos de la Iglesia, sólo dura un mes, pero cuando abren de
nuevo, han subido las tarifas.
En abril rompe la primavera. Muchos ciudadanos reciben
dos sustos: el primero, que el Ministerio de Hacienda publica la
última declaración de la renta de dos millones de españoles. 444 El
segundo, los resultados de las elecciones municipales: ocho mil
ayuntamientos cambian de manos de la noche a la mañana. En
muchos de ellos gana la izquierda, que llevaba cuarenta años sin
desempeñar cargo alguno. El gran vencedor de la jornada es el
PSOE, que ha hecho una estupenda campaña basada en una vi-
sión idílica y ecologista de la vida, de nuevo con carteles naif del
dibujante José Ramón: ciudades de ensueño cuajadas de parques
donde juegan niños, tontean novios y pasean felices jubilados.
Una imagen que, aunque edulcorada y falsa, atrae votos. Incluso
Pilar Franco, la locuaz hermanísima del Caudillo, declara a la
prensa que tiene una hija socialista. El PSOE consigue las alcal-
días de muchas grandes ciudades. El Partido Comunista se alza
con la de Córdoba. 445
Dora está preocupada:
—Fonso, ¿qué vamos a hacer? Dice Paquita Navascués que
Hacienda nos va a comer.
444. La medida ocasionó tal sarpullido de protestas y presiones que,
en lo sucesivo, se volvió al secreto. Es que, desde luego, eran todos los que
estaban, pero quizá no estaban todos los que eran y nadie quería ver sus
vergüenzas fiscales al aire porque más de uno que amasaba millones apa
rentemente lícitos figuraba en las listas poco menos que como insolvente.
445. Para Julio Anguita, que allá comienza su carrera califal y que, a
pesar de las reiteradas zancadillas del PSOE, lo hace tan bien que será
reelegido con votos hasta de gente de derechas de toda la vida. Vivir para
ver.
38O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Tú no te preocupes, que ya estoy moviendo hilos para que
no tengamos que pagar mucho. Tengo a un gabinete de aboga-
dos y asesores fiscales en el asunto.
—¿Asesores fiscales?
—Sí, eso es lo moderno. Me los han recomendado en la aso-
ciación de empresarios. 446 Le buscan las triquiñuelas al sistema y
al final pagas menos que el botones que te trae los cafés.
—¿Y eso?
—Ingeniería financiera. Como tenemos varias empresas, una
le gira facturas a la otra, la otra declara pérdidas y les montas un
lío que al final no se aclaran. Eso aparte de untar donde haya que
untar, o sea, lo de siempre. Son los mismos perros con distintos
collares.
—¿Y si los obreros se levantan?
—Se establece un diálogo civilizado con los sindicatos y los
obreros no rechistan.
—Entonces, ¿tenéis que hablar con Marcelino y toda esa
gentuza?
—Sí, mujer, pero conociéndolos de cerca son bastante razo-
nables. Lo que quieren es mandar algo y vivir sin dar golpe. Esta
vez no están por matar la gallina de los huevos de oro. Rojos, lo
que se dice rojos, no van quedando. Los únicos, el tonto de tu
hijo y el gilipollas ese de Pepón.
—Mira, a Pepón tenías que darle trabajo, que yo creo que el
muchacho no es malo y en cuanto tenga un buen trabajo se le
quitan todas las tonterías de la cabeza.
—No, que es capaz de soliviantarme al personal.
446. Empieza a funcionar la CEOE (Confederación Española de
Organizaciones Empresariales), que entabla negociaciones con los sindi-
catos UGT y CC. OO. hasta la firma de un Acuerdo Básico
Interconfe-deral, entre la CEOE y UGT, que facilitará la aprobación del
Estatuto de los Trabajadores.

 
 
 
CAPÍTULO 63
El viejo profesor y la movida
Felipe y Alfonso Guerra, el joven tándem socialista, se quitan de
encima a Tierno Galván aparcándolo en la alcaldía de Madrid. 447
—Ahí estará entretenido y no enredará.
Tierno, hombre práctico y cínico, se adapta maravillosamen-
te al cargo hasta el punto de que, siendo agnóstico convencido,
se retrata con un gran crucifijo episcopal sobre la mesa. Será, sin
duda, el alcalde más popular de la hornada, con sus bandos en
añejo castellano y con su demagógico y populista apoyo a la mo-
vida madrileña, o sea, las fiestas juveniles subvencionadas por el
ayuntamiento, en las que el alcalde demuestra su dominio del
lenguaje cheli de los jóvenes pasotas: «Ahora, a colocarse y al
loro.»
448
Al mismo impulso populista de Tierno pertenece aquella fa-
mosa fotografía en la que se le escapa una teta a la artista porno
nacional Susana Estrada (¿se escapa realmente o está ensayado?) . 449
447. La sola presencia de este peso pesado en el seno del PSOE po
nía en evidencia la precariedad cultural e ideológica de Felipe y de Gue
rra, los Botejara.
448. En aquellos tiempos todavía algunos políticos podían aludir
frivolamente a la droga que «te coloca». Hoy no tiene tanta gracia. De
aquellas lluvias, estos lodos.
449. Más bien ensayado. También lo intenta con el presidente Suá-
rez, chupando cámara. La actriz promociona su última producción, que
382 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Tápese, señorita, tápese —dice el alcalde fingiéndose azo-
rado. 450
A nadie se oculta que Tierno es, desde su infancia, un viejo
verde, que lo izquierdista no quita lo valiente. El vejete tampoco
perderá ocasión de marcarse un chotis agarrado con Miss Gui-
nea Ecuatorial, la llamada Flor Mukubi, una real hembra de gran
alzada y monumentales proporciones. 451
Contra todo pronóstico (de la derecha), los ayuntamientos
de izquierdas gobiernan bien, incluso muy bien. De sobra saben
que de su administración depende que la sociedad se incline por
opciones políticas más abiertas en futuros comicios. Los comu-
nistas destacan especialmente como gestores de sanidad (instalan
consultorios médicos y de control de natalidad en muchos ba-
rrios obreros). También dotan de instalaciones deportivas a pue-
blos pequeños. No es culpa suya que muchas queden después
infrautilizadas, campos de soledad mustio collado, pasto de las
irrumpe con fuerza en el panorama literario nacional: en los quioscos se
vende «Sólopara hombres. Fotonovela a color sólo para adultos. 100 pese-
tas fascículo. La vida erótica de Susana Estrada contada y "vivida" por ella
misma. (Con escenas filmadas en la propia alcoba de Susana)».
450. Susana Estrada, la afamada actriz porno española, que sólo se
vestía por exigencias del guión, estrenó por entonces un espectáculo en el
que copulaba sobre el escenario con un robot generosamente dotado.
451. Alfonso Ussía dedicó al evento unos versos: «Don Enrique se
menea / con la nena de Guinea. / Suavemente toquetea / su culito respin-
gón. / Y la negra que era sosa, / y altamente pudorosa, / le susurró can
dorosa: / "¡Don Enrique, 'uté é un tocón'!" / ¡Qué caray con don Enri
que!, / que tiene un dedo meñique / ducho en abrir cualquier dique /
mientras baila un mambo al son. / Un dedo como una hormiga / tenaz
que no se fatiga, / aunque la nena le diga: / "Don Enrique, 'uté é un to
cón'."» Hasta aquí los inspirados versos. Junto a las prendas de Tierno
Galván que quedan referidas es de justicia señalar algún defectillo. El
profesor contribuyó, con su magisterio y ejemplo, a introducir un vicio
de dicción en la clase política y, como todo se contagia excepto la virtud,
la tara afecta hoy también a los presentadores de los telediarios. Me refie
ro a la acentuación indebida, o doble, de las palabras: «Cabe la posibili
dad ác que una amplia rebelión se manifieste...» y así sucesivamente («so
lidaridad, constitucional...»).

Tierno y Susana, 1978 (Foto Marisa Flórez), y Susana Estrada y
Adolfo Suárez.
cabras del tío Romualdo, por falta de interés ciudadano o por
descuido en su mantenimiento. No obstante, el comunismo
pasa pronto de moda. La militancia activa y ejemplar de incon-
dicionales como Paquito López y Pepón Ramírez o Víctor Ma-
nuel y Ana Belén (cantantes del año por Sólo pienso en ti y
Aga-pimú) apenas basta para frenar a las bases en desbandada.
—¡Qué ciega está la sociedad! —se lamenta Pepón—. ¡Qué
manera de desperdiciar los votos!
—Es que ni piensan —lo justifica Paquito—. Votan a los
guaperas de Suárez o González. Claro, como nosotros sólo tene-
mos vejestorios.
—Los que mantuvieron la antorcha en los años heroicos,
Santiago y Pasionaria.
Es que el comunismo, como cualquier otra religión, va de
capa caída. De hecho, los primeros síntomas del desmorona-
miento del Imperio soviético se detectan por esta época, preci-
samente en España y a poco de legalizarse el partido, en plena
fiebre revisionista y democrática. La cosa ocurre en un
puebleci-to español de dos mil habitantes cuyo nombre
prudentemente silenciaremos. Los comunistas locales instalan
en la Casa del Pueblo un centro recreativo-cultural, mesas de
fórmica, sillas desparejadas, estantería de contrachapado (para la
incipiente biblio-
EL VIEJO PROFESOR Y LA MOVIDA 383
384 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

teca), 452 televisor de veintidós pulgadas y bar. La admisión se li-
mita a los camaradas con carné. El centro se autogestiona sobre
bases de mutua confianza en la honradez esencial del comunista.
Un camarada dona un cerdo que, convenientemente sacrificado,
las esposas de los afiliados reducen a chorizos, morcillas y adobo
en un día de convivencia comunista. Otro camarada dona veinte
cajas de cerveza; otro, cuatro garrafas de honrado vino manchego.
Se establece en la Casa del Pueblo un bar en régimen de autoser-
vicio. Los camaradas toman de la despensa comunal los produc-
tos necesarios para su tapeo convivencial y depositan su importe
en la ranura de una alcancía metálica, copia del cepillo de la igle-
sia, que aporta el herrero. Según los cálculos del comité de cuen-
tas adscrito a tesorería, cuando se agoten las provisiones, habrá
en la alcancía dinero suficiente para adquirir dos cerdos y el do-
ble de bebidas.
—Entonces bajaremos los precios y los beneficios de la plus-
valía revertirán sobre el colectivo de los camaradas consumidores
—decreta el camarada jefe local.
La utopía se desmorona cuando al mes siguiente, agotada la
despensa, el Comité de Cuentas en pleno procede a la solemne aper-
tura de la alcancía y encuentra solamente 322 pesetas en calderilla,
veintidós chapas de botella, nueve arandelas, seis colillas, un con-
dón usado y medio franco francés. La plusvalía se ha evaporado
dejando solamente una minusvalía más ideológica que pecuniaria.
Otros cambios ciudadanos resultan más notorios y controver-
tidos. En Jaén, por poner un ejemplo, el primer ayuntamiento
socialista retira la estatua del general Franco que preside el islote
central de una céntrica avenida. Por cierto, que la ciudadanía irre-
verente y zumbona acudía a hacerse fotos ante la efigie del Caudi-
llo porque, observándola desde un determinado ángulo, parecía
que el bastón de mando que sostenía en su diestra era otra cosa.
Decenas de plazas y avenidas de José Antonio pasan a llamar-
se «de la Constitución»; decenas de calles con nombre de general
452. Biblioteca que nunca excederá de las obras de Marx, intactas, y
de un álbum de cromos de «La abeja Maya», aportado por un militante a
la sección infantil.

Asamblea popular en Marinaleda, Sevilla (C. Ortega).
Monumento a Franco en Jaén (Archivo I.E.G.).

placa profanada
en vila.
386 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de la guerra civil recuperan sus nombres antiguos o reciben otros
nuevos, no siempre imparciales: abundan las dedicadas a García
Lorca o al poeta Alberti y otras denominaciones que, bajo capa
cultural, siguen incidiendo en el partidismo de la guerra civil. En
Marinaleda, a la calle del Dos de Mayo le ponen «Uno de Mayo»,
total, un retoque sin importancia, y, en un alarde de coherencia,
a la del general Mola le ponen «de Boabdil» y a la plaza de Espa-
ña, plaza «del Pueblo». Pío XII tiene que ceder el puesto a Ernes-
to Che Guevara; Juan XXIII, por el contrario, conserva el suyo.
Los monumentos «a los caídos» de muchos municipios su-
fren trasiegos parecidos; algunos desaparecen y en otros la lápida
con los nombres de los asesinados por el bando rojo se sustituye
por otra «A todos los caídos en la guerra civil».
Aquel mes memorable de las elecciones inaugura también la
costumbre de los accidentes de autobús con tantas víctimas
como si fueran de aviación. Y eso que todavía no se ha creado el
Imserso.
—Natural: las carreteras son igual de malas, pero los coches
tienen más motor.
El Chato Puertas y su compadre Nemesio desayunan, como
todos los lunes, en la cafetería Manila, junto al Ministerio de
Comercio. Hacen tiempo para que sus contactos se incorporen a
los despachos. Cuanto más gordo es el pez, más tarde llega al
trabajo y antes se despide para regresar al hogar, eso no ha varia-
do desde el franquismo. En el Manila ponen unos croissants muy
buenos que engordan menos que los churros y son más euro-
peos. Además, las camareras están buenísimas. Los dos compa-
dres hablan, como siempre, de negocios y de dinero, principal-
mente de cómo evadirlo con más limpieza y seguridad.
—Pues yo estoy contento con el agente que me lleva lo de los
bancos suizos —dice el Chato—. No me da problemas, se lleva
su cinco por ciento, y además me invierte lo que quiera en pri-
mas de bajo riesgo.
Nemesio prefiere guardar su dinero en Gibraltar, que estará
más a mano en cuanto abran la verja que cerró Franco en 1969.
Hasta que llegue ese momento, el banco Gibraltar Robberies
Ltd. mantiene una oficina en Málaga camuflada bajo la aparien-
EL VIEJO PROFESOR Y LA MOViDA 387
cia de una compañía aseguradora. Depositas el dinero, en bille-
tes de cinco mil preferentemente, y ellos lo llevan a Gibraltar.
—Y el día que Gibraltar sea español ¿cómo te las vas a arre-
glar? Porque entonces se podrá meter Hacienda —pregunta el
Chato.
—Antes criarán pelo las ranas.
—Algunas veces pienso que en los tiempos que corren sería
mejor invertir en oro 453 —suspira el Chato Puertas—. Portóles, el
de las cementeras, les compra lingotes a tres joyeros.
Nemesio se imagina escondiendo lingotes debajo del suelo
del chalé, o en el jardín. No, no sería buena idea: está demasiado
gordo para cavar y no se fiaría de encargárselo al jardinero.
—El día menos pensado da esto la vuelta y el papel moneda
no vale nada, como en la guerra —dice Nemesio.
Nemesio pertenece a la declinante Fuerza Nueva y tiende al
pesimismo.
—¡Qué va a dar la vuelta, hombre! —replica el Chato—.
¿Tú has visto las panzas que están echando los de los sindicatos
y lo lustrosos que están? ¿Y no has visto lo bien trajeados que van
ahora Carrillo y Felipe? A éstos les gusta más el dinero que a los
chivos la leche. Éstos comen en la mano de la banca, que te lo
digo yo, lo que pasa es que tiene que haber de todo, políticos de
izquierdas y de derechas. Eso es la democracia.
Mientras tanto, Hacienda, ese monstruo dormido que ni
Franco osó despertar, horripila a los contribuyentes con campa-
ñas publicitarias que intentan ser simpáticas: «Impuesto sobre la
Renta y el Patrimonio. Todas las respuestas a las preguntas sobre
la declaración de la Renta que usted se ha formulado y que nun-
ca le han sido contestadas. C.E.P.»
453. En estos días aparece en las revistas un anuncio que representa
un atractivo lingote con el texto: «Vuelve la fiebre del oro. Oro puro en
lingotes I.C.C. Una inversión brillante. Más fácil y asequible que com-
prar acciones o divisas. Y mucho más seguro.»

 
 
 
CAPÍTULO 64
Felipe abjura de sus errores marxistas
Florido mayo, cuando hace la calor, cuando canta la calandria y
responde el ruiseñor. En los salones del hotel Palace se celebra,
por todo lo alto, la primera comunión de Ildefonsi, nieto del
Chato Puertas, hijo de su primogénito José Antonio. 454 Rafalón, el
parlamentario de Zamora y miembro de la comisión de Rela-
ciones con el Tercer Mundo, compite con un obispo en la inges-
tión de marisco. Forman un buen trío el prelado, el parlamenta-
rio y el Chato Puertas. Gracias a ellos se están enviando motores
de agua y componentes de riego a algunos países subdesarrollados
de África y Asia a través de las misiones controladas por las
mon-jitas de la Caridad Divina. Las ganancias, limpias y libres de
aranceles, se dividen en seis partes, tres para el Chato y las otras
para el resto a razón de una por cabeza. Las monjitas también se
llevan su pellizco «para obras de caridad en los barrios
deprimidos».
—Si usted lo dice, madre. Con ustedes es una suerte ser po-
bre en España —responde el Chato, halagador o cínico (o las dos
cosas).
En la primera comunión, además de la insólita monja, está el
amigo de Paquito, Pepón Ramírez, que ha acudido por los cana-
454. A este hijo apenas lo sacamos en esta historia. Es un tipo apo-
cado, a la sombra del padre, tan desprovisto de interés que ni amante
tiene. No hace falta que diga por qué le pusieron José Antonio. Eran otros
tiempos.
FEL1PF ABJURA DK SUS ERRORES MARXISTAS 389
pés capitalistas más que por la ceremonia en sí, ya que él es ajeno
a todo acto religioso, el opio del pueblo.
—¡Hombre, Peporro, me alegro de verte! —lo saluda el Cha-
to Puertas. ¿Dónde te has dejado la manta?
Pepón en ese momento no puede articular, porque tiene la
boca repleta de jamón, pero cuando consigue tragar el bolo ali-
menticio, responde:
—Poncho, don Ildefonso, es un poncho.
—Bueno, poncho —dice el Chato Puertas—. ¿Te has decidi-
do a llevarlo a la superlimpieza?
Uno de los negocios del Chato es una cadena de lavanderías,
y tiene por costumbre, cada vez que ve al comunista, invitarlo a
que use una de sus lavanderías, que por ser amigo de Paquito se
lo harán gratis.
—Papá, no te metas con mi amigo y tengamos la fiesta en
paz —tercia Paquito.
—¿Que yo me meto? Si precisamente vengo a ofreceros un
negocio para que os ganéis la vida honradamente el par de dos.
Un negocio descansado y productivo que llevará la felicidad a los
obreros.
—¿Qué negocio? —pregunta Paquito, mosqueado.
—Mañana venís a verme a la oficina y hablamos.
Al día siguiente se presentan Paco y Pepón Ramírez en la
oficina. El Chato no está, que ha ido al ministerio a resolver un
asunto de importaciones, pero los atiende Lupiáñez, el adminis-
trador.
—Don Ildefonso me ha dicho que os explique el negocio.
Los lleva a un archivo donde hay dos máquinas tragaperras
recién desembaladas, todavía con la jaula de madera y los carto-
najes sellados en Estados Unidos.
—-Una máquina de juegos —dice Paquito.
—Sí, señor. Producto americano. De la Bell Fruit Company.
Traída directamente de los casinos de Las Vegas. Aquí puede ju-
gar todo el mundo, niños o adultos.
—¿Para poner un casino? —pregunta Pepón, decepciona-
do—. ¿Quiere don Ildefonso humillarnos con un chisme capita-
lista hecho para enviciar al honrado obrero?
39O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¿Enviciar? —se extraña el administrador—. Esta máquina
afina los reflejos, estimula la secreción de adrenalina, lo que re-
percute beneficiosamente en el organismo, brinda gran solaz
por poco dinero y, para remate, remunera al usuario y le permite
llevar un sobresueldo a casa. Otros días no ganará nada, por su-
puesto, pero ahí reside lo bueno del invento: enseña a luchar
contra las contrariedades, a no resignarse, porque el obrero vol-
verá a jugar otro día, buscando el desquite, y al final la máquina
se dará por vencida y le entregará su premio. En cierto modo,
estimula la virtud del ahorro. Tú la alimentas de calderilla, como
si fuera una alcancía. Ahorras sin el intermedio de un banco ex-
plotador.
Paquito y Pepón quedan convencidos. El administrador los
instruye sobre los rudimentos del juego: se echan cinco duros en
la ranura, se acciona la palanca lateral y la máquina echa a andar.
Hay dos botones, el rojo de parada y el verde de avance. Si em-
parejas las tres fresas o las tres estrellas o los tres naipes te llueven
monedas en la bandeja plateada. No tiene mayor misterio.
Les deja una buena provisión de monedas de cinco duros.
—Dentro de un rato vuelvo. Ya me diréis.
Si el Chato Puertas, como empresario modelo que es, anda
atento a las innovaciones del mercado, sea tragaperras, sea anda-
miaje por módulos reutilizables, que ahorra la tala de bosques,
los políticos no se quedan atrás en el noble afán de rescatar a
España del atraso en que la tenía sumida la dictadura e incorpo-
rarla a Europa. El PSOE de Felipe González ha terminado de
salir del huevo, ha despeluchado y se ha desprendido del marxis-
mo para que sus secretos mentores (y mecenas) vean que lo que
parecía un patito feo revolucionario, o algo peor, es, en realidad,
un bello cisne socialdemócrata. Oigamos a Solana: «Felipe tenía
amistad con Olof Palme, con Bruno Kreisky, conocía bien a
Golda Meir, contaba con todo el apoyo de Willy Brandt y parti-
cipaba en los debates de la socialdemocracia europea.» El alevín
español sigue el camino de su maestro Brandt, que abandonó el
marxismo en 1959.
—Reinventemos un socialismo de futuro, sobriedad sueca,
diseño nórdico. No nos atemos al pasado, que huele a miseria y
FELIPE ABJURA DE SUS ERRORES MARX1STAS 39 J
a taberna obrera. Hoy el obrero tiene que ascender y entrar en las
cafeterías, como los antiguos señores.
—Pero eso es negar nuestros principios, camarada.
—Si hay que negarlos, se niegan.
Natural que se nieguen. Es la homologación europea que Fe-
lipe necesita para obtener las necesarias bendiciones (de Estados
Unidos, del Vaticano, de la banca internacional) y alcanzar el po-
der. Pero los delegados reunidos en el 28.° Congreso del PSOE,
adictos todavía a la pana, a la trenca y al ajoarriero con tinto
peleón, no están tan informados. Son, en su mayoría, jóvenes e
inexpertos, animados con las más nobles intenciones, sí, pero
completamente bisoños en materia política. Se aferran al marxis-
mo como antaño al catecismo. De pronto su ídolo, Felipe, el de
los carteles al alimón con Pablo Iglesias, el de la mirada franca en
el rostro honrado, les explica que hay que arrojar por la borda el
marxismo. Algunos no salen de su perplejidad y buscan segun-
das lecturas en la circular enviada a las delegaciones provinciales
el año anterior, donde se especifica que «en ningún momento nues-
tro primer secretario habló de abandonar el marxismo». Aparte
de que no hace falta poseer una memoria de elefante para recor-
dar que, en el congreso de 1976, el partido se definió, con las
bendiciones de Felipe, como «partido de clase y, por tanto, de
masas, marxista y democrático».
—Cuando nosotros decimos que nuestro partido es marxista
—declama Felipe, Nadiusko— tenemos serias razones para de-
cirlo.
Pero ahora, cuando el poder se adivina cercano, con permiso
de la superioridad, tiene serias razones para decir «digo» donde
dijo «Diego», que las cosas han cambiado y París bien vale una
misa. Sin embargo, Pablo Castellano y otros críticos puristas in-
sisten, tercos, en que «renunciar al marxismo significa abando-
nar el sentido revolucionario del partido de Pablo Iglesias». El
inspirado Bustelo predica pureza socialista:
—No echemos agua al vino de los odres viejos con un ver-
gonzante giro a la derecha.
Los aplausos y los votos demuestran que los delegados, como
todavía son gente de provincias, poco viajada, están en esta línea.
392. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Atentos ahora, que viene la parte meritoria del número,
cuando el trilero esconde la bolita y se te queda con la apuesta:
Felipe, en gesto dramático que su amigo, el actor Alfonso Gue-
rra, no hubiera mejorado, reúne a la ejecutiva y le comunica que,
en estas condiciones, dimite. Después, rematando faena, se mar-
cha a casa.
Desolación en las filas socialistas. Desorientación. Orfandad.
Y se obra el milagro.
—Ven, Felipe, ven. No nos abandones.
Felipe González es tan Caudillo que el partido se pliega a su
voluntad y transige en lo de prescindir del marxismo:
—Lo dice Felipe. El maestro no puede equivocarse —prego-
nan los apóstoles.
Y el sector crítico, que ha intentado aprovechar el apagón
para ocupar el asiento aún caliente del líder (especialmente Tier
no Galván, momentáneamente ofuscado por la codicia del po
der), queda con las vergüenzas al aire: sólo rebañan el diez por
ciento de los votos, una miseria.
—Faltó valor para sustituirme —sancionará, despiadado, el
vencedor.
Regresa Felipe en loor de multitudes y dirige a sus fieles un
sermón de la montaña en el que dice cosas tan bellas como:
—Si hago política perdiendo fuerza moral y razones morales,
prefiero apagar. Porque no estoy en la política por la política.
Estoy porque hay un discurso ético.
Al final, muchos delegados no pueden contener las lágrimas
y corean: «Fe-li-pe, Fe-li-pe, Fe-li-pe», como antaño, en los cam-
pamentos juveniles, coreaban «Fran-co, Fran-co, Fran-co» (di-
cho sea sin ánimo de apurar el símil, que todas las comparacio-
nes son odiosas). 455
Cuatro meses después, en el congreso extraordinario (con
menos delegados locales y más representantes filtrados por el
aparato felipista) se consuma el previsible holocausto. Los críti-
455. Aquellos días, por cierto, aparecía en las librerías un libro docu-
mento histórico. ¿Era Franco capaz de amar? Las cartas de amor de Franco,
Ed. Actuales, Barcelona, 1978.
FELIPE ABJURA DE SUS ERRORES MARXISTAS 393
eos, que todavía se obstinan con su tabarra marxista contra «un
partido desideologizado y electoralista», quedan barridos de los
centros decisorios, o sea del puente de mando de la nave.
Desde ahora el poder se reparte entre los fieles seguidores del
líder, constituidos en un núcleo direccional (el «aparato»). Que-
da instaurado el felipismo como filosofía política del PSOE, «la
dependencia inadmisible de un partido respecto a un hombre». 456

Caricatura de Felipe González.
456. En esta mudanza casi pasó inadvertida la elección de Margaret
Thatcher como primera ministra de Gran Bretaña. La dama de hierro era
ya famosa por haber desempeñado la cartera de Educación, en cuyo ejer-
cicio suprimió el vaso de leche que, desde la posguerra, se daba gratuita-
mente en las escuelas (por eso los niños coreaban: «Margaret Thatcher,
milk snatcher» [la que roba la leche]). Es decir, en Europa el «Estado del
bienestar» le comenzaba a ver las orejas al lobo cuando en España aún no
se había estrenado.

 
 
 
CAPÍTULO 65
La renovación alcanza a los callos
con chorizo
—La España centralista que nos imponía totalitariamente el co-
cido de garbanzos, los callos con chorizo, el lechón asado, el ca-
brito frito, el bocata de calamares, la paella y la sangría (estos
últimos, para turistas) es cosa del pasado. Ahora, con las liberta-
des y las autonomías, con democracia y modernidad, hemos de
refinarnos —perora un gastrósofo por la radio.
En Marbella se ha reunido un congreso de cocineros interna-
cionales, para proclamar el reinado de la nouvelle cuisine. Mu-
chos críticos gastronómicos (que los va habiendo en las revistas
más prestigiosas) asisten al evento y oyen cosas como:
—Basta de salsas pesadas, basta de ajo general, basta de gra-
sas, basta de verduras demasiado cocidas, vayamos a lo liviano, a
lo delicado. Basta de platos redondos llenos hasta arriba: un pla-
to cuadrado, llano, inmaculadamente vacío, con un detalle casi
pictórico en el centro, la carne rosa con un toque verde y un
garabato sutil de salsa ligera, que matice la vaciedad del plato. El
resultado es un cuadro abstracto que sublima estéticamente la
función nutricia. 457
457. La nouvelle cuisine nació en Lyon, en las cocinas de Paul
Bocu-se. Esta mariconada posmoderna con el típico sello de la cursilería
francesa todavía no había afectado de modo irreparable a las profundas
esencias de la cocina vernácula, la afecta a la oreja de cerdo, a las fabes, a
la morcilla de cebolla, al rabo de toro, a la olla y a la cuchara.
LA RENOVACIÓN ALCANZA A LOS CALLOS CON CHORIZO 395
La revolución y el Gobierno del pueblo están bien, en eso
casi hay consenso, pero todo lo demás que procede de Francia no
tiene por qué ser bueno. Néstor Lujan califica de «auténticas
marranadas» las creaciones propuestas por los cocineros reunidos
en Marbella, y Álvarez Solís se ratifica: «Moriremos con las po-
chas puestas.»
A la salida del congreso, los cocineros se van de tapas al bar
Puerto Playa, en la playa de la Bajadilla, donde se zampan un
pescaíto frito variado y un consistente salmorejo cargado de ajo,
con su guarnición de taquitos de jamón serrano y picadura de
huevo duro. Una vez alcanzado el ideal de mens sana in corpore
pleno, se echan unas partiditas en las máquinas de matar marcia-
nos que instala la empresa Repapusa (Recreativos para el Pueblo,
S. A.), regentada por Paquito López y Pepón Ramírez.
La empresa va viento en popa. Parece mentira la cantidad de
dinero que mueve el juego. Los dos amigos y socios lo único que
tienen que hacer es recibir las máquinas en una nave que el Cha-
to Puertas les ha cedido en el polígono industrial de Alcorcón y
distribuirlas por toda España. Ya han llegado con su novedoso
producto a la Costa del Sol y a Galicia, además de Madrid y su
entorno. El próximo paso será Benidorm y las capitales de pro-
vincia limítrofes con Madrid. La máquina se deja en depósito en
un bar, generalmente en los más humildes, porque en los sitios
pijos no las quieren. Sólo ocupa medio metro cuadrado de suelo
y produce ganancias suficientes para pagar el agua, la luz y la
contribución e impuestos municipales. El propietario del bar no
tiene que molestarse: la empresa envía un equipo de manteni-
miento. Cada quince días va un empleado, abre la caja de las mo-
nedas y reparte las ganancias al cincuenta por ciento con el bar.
Llega el verano con sus típicos incendios forestales (8.331 en
la última campaña), con sus intoxicaciones por salmonelosis y
con sus (incluso más temibles) canciones pachangueras y modas
vacacionales. Este verano le toca a Raffaella Carra con Hay que
venir al sur.
—Por lo menos está buena —comenta Burro Mojao, que
tiene el oído de corcho—, porque otras veces te ponen al
Jorji-dan [Georgie Dann] ese que no hay quien lo aguante.
396 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Teófilo González, el de Supermercados González, y su amigo
Ambrosio Cepacillo Nerva, de Tejidos el Barato, están pasando
unos días en la playa de Torre del Mar con sus respectivas espo-
sas. Mientras ellas preparan la comida en el apartamento que
han alquilado, ellos se toman unas cañas en el chiringuito La
salmonela galopante.
No lejos, en el paseo marítimo, Mediopeo y Burro Mojao
pregonan el juguete de moda:
—El julajop, vamos al julajop bueno, ocho pesetitas nada
más, diversión para los niños, gimnasia para las señoras. Fuera
michelines. Vamos al julajop. Invento americano, patente alema-
na. Especialmente traído de Estados Unidos. Ocho pesetitas so-
lamente. Bueno para las gordas y las flacas.
El hula hoop es un aro de plástico duro de 260 centímetros de
circunferencia y 200 gramos de peso que se hace girar en la cin-
tura con un adecuado movimiento de caderas. En España lo han
puesto de moda Enrique y Ana (él talludito, ella niña angelical),
una pareja que canta canciones edulcoradas en los programas
infantiles de televisión. 458
En el mismo paseo marítimo se manifiesta la otra moda,
igualmente gimnástica, del jogging o footing; cuarentones al bor-
de del infarto en chándales, canguros y chubasqueros trotan fa-
tigosamente por carreteras de segunda y polvorientos arcenes
mientras inhalan el humo de los escapes de los automóviles. Di-
cen que es muy sano y, sobre todo, moderno.
En la barbería El Siglo no falta quien haga la gracia racista:
—A ver si sabéis qué es lo más sospechoso.
—Un gitano haciendo footing.
Leyva, junto al jarrero de los botijos, la camisa desabotonada
por el pecho, aunque no tanto como el alcalde de Marinaleda, el
famoso pueblo jornalero, repasa la prensa.
458. En 1979 se venden en el mundo más de tres millones de aros
hula hoop, que convierten en millonarios a los avispados industriales que
los patentaron, Richard Knerr y Arthur Melin. En España los comercia-
liza el ingeniero Julián de la Cruz.
LA RENOVACIÓN ALCANZA A LOS CALLOS CON CHORIZO 397
—Hombre, ha muerto John Wayne. ¡Qué contentos estarán
los indios! Ahora nos pondrán todas sus películas en la tele. 459
En efecto, eso hacen, toda la filmografía del vaquero que
siempre acaba las películas cojeando con un balazo en una pierna.
La televisión es tan previsible como en los tiempos de Fran-
co, aunque ahora enseña más cachas y hay encuadres y zooms
que antes no se conocían desde que ha llegado Valerio Lazarov.
—Para mí que va a comisión con los oculistas —dice Pepe, el
barbero—. A mí lo que me gusta es ver a Mari Cruz Soriano sin
que me muevan la imagen. 460
A mediados de julio, a falta de mejor serpiente de verano, la
prensa destaca el incendio del hotel Corona de Aragón (Zarago-
za): setenta y dos muertos. La circunstancia de que entre los eva-
cuados por los bomberos figurara la familia de Franco (que ha
acudido a presenciar la entrega de despachos al alférez Francis, el
nieto militar del Caudillo) estimula las lucubraciones sobre si se
trata de un atentado. 461 En realidad, el incendio se ha originado
en la cocina, al inflamarse la sartén de la churrería («la máquina
de los donuts», traduce la prensa extranjera).
Más noticias: los albañiles que restauran un muro de la igle-
sia de Llerena (Badajoz) se han llevado un buen susto cuando, al
extraer unos mampuestos, ha aparecido una estancia secreta ates-
tada de momias y osamentas humanas. ¿Inquisición, epidemias,
guerra civil, simple osario parroquial? Detalles del macabro ha-
459. También fallece Herbert Marcuse, antiguo empleado de la CÍA
y luego apóstol progre de una modernidad que ya va dejando de serlo.
Y presunto e involuntario inspirador de la revolución juvenil de mayo
del 68. Pero su libro Erosy civilización, aunque umversalmente citado por
la progresía instruida, sigue sin venderse. Quizá sea el sino del pensa
miento en los atribulados tiempos que corren.
460. Una presentadora hermosota pero sofisticada, espontánea pero
ensayada, que fascina a los telespectadores con su sola presencia. Hoy es
la feliz esposa del antiguo biministro de Interior y Justicia Juan Alberto
Belloch.
461. El atentado, reivindicado por ETA, sobreviene una semana des
pués: tres bombas estallan simultáneamente en el aeropuerto de Barajas y
en las estaciones de Atocha y Chamartín: cinco muertos y diez heridos.
398 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 
  ^ ■ ' - l
llazgo salen en los telediarios y en las revistas del corazón. José
Vázquez, el dinámico alcalde de la localidad, propone la crea-
ción de un museo local de momias que, junto con la bonita plaza
del pueblo, podría atraer al turismo: «Igual esto ayuda a solucio-
nar el problema del paro.»
Otro mandatario, Jimmy Cárter, el de Washington, no se
muestra tan optimista. Lleva varios años en el cargo y, más des-
pistado que nunca, se pregunta:
—¿Por qué me metería yo en estos berenjenales con lo bien
que estaba cultivando cacahuetes?
A otros les va peor: en Guinea Ecuatorial, el dictador Macías,
el Tigre, entre cuyos títulos oficiales figuran los de «Único Mila-
gro de Guinea» y «Líder de Acero», acaba abruptamente su ma-
gistratura vitalicia. Derrocado por su viceministro de Defensa,
don Teodoro Obiang, lega a la Historia esta profunda sentencia:
«El que gana, gana, y el que pierde, pierde.»

Macías y el ministro Fraga en los actos de independencia de Guinea.

 
 
 
CAPÍTULO 66
Miedo a salir de noche
Al regreso de las vacaciones, Suárez, bronceado y juvenil, recibe
en la Moncloa a Yasser Arafat, calva cubierta por el pañuelo pa-
lestino, belfo prominente y húmedo y barba rala y menesterosa.
Inmediatamente surge la adivinanza entre la gente, que es muy
mala:
—¿Qué es lo más asqueroso que puede hacer un político?
—¿Mentir al elector?
—No, más, más asqueroso todavía. ¿Lo digo? Besarse en la
boca con Yasser Arafat.
—¡Haz el favor, que estamos comiendo!
Lo de Arafat no les ha sentado nada bien a los americanos, y
si a ello unimos que Suárez se resiste a que España entre en la
OTAN...
«Este muchacho nos está sacando los pies del plato», empieza
a pensar el Gran Hermano americano.
Los precios suben que no paran. Al ama de casa y al ciudada-
no de a pie que las pasa moradas para llegar a fin de mes (eso
suponiendo que la dama no sea, como muchas, adepta al bingo),
les preocupa más la cosa nacional. Existe una «psicosis» (así lo
dicen) de inseguridad ciudadana. De hecho, Nemesio Lañador
amplía la gama de electrodomésticos de sus tiendas a artículos de
defensa personal como la porra multiusos ROLDEX: «Doble se-
guridad personal. Uno: extintor contra el fuego. Dos: protector
contra los maleantes. Protéjase y proteja su hogar o coche con
4OO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ROLDEX.» También vende sistemas antirrobo para coches. «Hoy
pudieron robarle su coche. Para que su coche siga siendo suyo:
Auto-Alarma BOSCH. Para su instalación consulte a su taller
habitual.»
El número de atracos y delitos contra la propiedad ha crecido
alarmantemente en los últimos tiempos (un 165 por ciento en
un solo año). ¿Es que la justicia se ha vuelto más laxa? ¿Es que ha
descendido el celo de la policía? 462 Hay Miedo a salir de noche
(título de una película testimonial) y la vida nocturna de las
grandes ciudades se reduce considerablemente. La gente se que-
da en casa, borrega y quieta, enchufada a los programas horteras
de la televisión, esa madre nutricia.
Fraga se queja, como es habitual en él, pero con más razón:
—Llevamos cuatro años de desgobierno, de fracaso sistemá-
tico de la administración e incumplimiento de promesas. Es im-
posible renovar la confianza al señor Suárez.
En la buhardilla de la calle Libertad ya no suenan los cantau-
tores coñazo de hace unos años. Ahora incluso Pepón Ramírez se
ha convertido al rock y acompaña a Paquito a los conciertos de
un Lou Reed domesticado por el consumismo, y a los de
Super-tramp, hippies residuales igualmente reconvertidos.
Paquito se ha echado una novia japonesa, Michiko Tetimona,
que vino de estudiante de español, visitó el tablao de Er Duende,
se enamoró del arte flamenco, un flechazo, y se quedó en
España. Ahora da clases de sevillanas a compatriotas suyas y es
guía de turismo de la agencia Fastour-Sol Naciente. 463
462. Nuestro amigo Nemesio Lañador, el compadre del Chato Puer
tas, amplía la oferta de electrodomésticos de sus establecimientos a las
puertas blindadas: «¿Resistirá su puerta un intento de robo? Debido a la
escalada de robos y a la consiguiente inquietud que los mismos han des
pertado, Fichet quiere dar respuesta a las preguntas que se planteen en
materia de seguridad. Rellene este cupón y recibirá gratuitamente en su
domicilio el libro Los peligros del hogar sin ningún compromiso y total
mente gratuito.»
463. «Pack Fastour-Sol Naciente. Disfrute de nuestro tour intensivo.
Conozca Europa en un fin de semana. Garantizado: antes de que haya
MIEDO A SALIR DE NOCHE 4OI
El comentarista que retransmite el evento musical elogia el
ambiente:
—Un espectáculo lucido y bonito como pocos. Se ve que la
juventud es sana y continúa siendo la esperanza del futuro.
Son resabios de la radio franquista. En los retretes circula ya
la droga dura, que cuenta cada día con más adeptos. 464 El porro
es furnata cotidiana. La Joven Guardia Roja de Pina López Gay
convoca una fumada colectiva y reivindicativa en la plaza del
Dos de Mayo del madrileño barrio de Malasafia, pero la policía
actúa con contundencia y malogra la fiesta.
—En China, esto no hubiera ocurrido —declara a la prensa
uno de los afectados.
En la represión policial, que incluye porrazos y carreras, rom-
pen el espejo retrovisor del flamante Talbot 150 SX 465 de Pepón
Ramírez, que estaba aparcado en Malasafia.
—¡Me cago en los muertos de los huelguistas! —se indigna
al comprobar el destrozo, atribuyéndolo equivocadamente a los
obreros que un día sí y otro también se pasean con pancartas—.
Ya podrían dedicarse a producir en lugar de hacer el vago y sabo-
tear la economía del país. Así no vamos a construir una sociedad
más justa.
Pepón se ha convertido en pocos meses en un próspero in-
dustrial. Ya no se pone el poncho, pero no por ello renuncia a la
esencia del pensamiento comunista.
A principios de noviembre sobrevienen los sobresaltos pro-
pios de la estación: Ágata Lys declara a los medios que es vir-
desconectado de su intensa vida laboral lo devolveremos a su lugar de
trabajo.»
464. Según un sondeo del EDIS, un 34,6 por ciento de los jóvenes
entre doce y veinticuatro años habían tenido alguna experiencia con la
droga, porro incluido. «Los que se drogan habitualmente —más hombres
que mujeres— viven situaciones insatisfactorias: en paro, en la mili, de
sorientados, que no hacen nada en la vida y pretenden pasar de todo.»
465. «Talbot 150 SX. 1600 ce. Armonía de color. Confort de lujo.
El coche universal. Climatizado. Programador de velocidad. Suspensión
independiente, servodirección. Desde 479.200 franco fábrica.»
4-O2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

gen, y los fundamentalistas islámicos asaltan la embajada esta-
dounidense en Teherán y secuestran a cincuenta y dos ameri-
canos. 466
En España, mientras se caldea el ambiente político, y los ga-
llegos deciden si el estatuto que les conceden es de primera o de
segunda y por qué hemos de ser menos que los catalanes y los
vascos, la ETA secuestra al diputado ucedeo Javier Rupérez.
Como hablando se entiende la gente, lo liberan después de llegar
a un acuerdo con el Gobierno.
En la sala reservada del bar Sanatorio, donde tapean discreta-
mente los canónigos de la catedral de Jaén, se discuten materias
menos temporales en torno a una pipirrana y a una fuente de
patatas a lo pobre, bueno, no tan pobre porque van empedradas
de chorizo.
—Esto de los ovnis se lo han inventado los rusos para apartar
a la gente de la Iglesia —aventura don Pinicio, el deán.
—Pero si donde más se ven es en América —replica don
Fulgencio, el organista.
—Más a mi favor: en los lugares donde hay creencias cristia-
nas, aunque sean protestantes.
—;Y qué me decís de lo de Galileo? —pregunta don Próculo.
—Yo no es por enmendarle la plana al Santo Padre, que bien
puede llevar razón —opina el deán—, pero creo que tenía que
haberlo dejado pasar: agua pasada no mueve molino.
Es que la Iglesia ha alcanzado un acuerdo con la ciencia, e
incluso con la conciencia, al reconocer urbi et orbi que quizá
obró con cierta precipitación siglos atrás, cuando condenó a Ga-
lileo. De sabios es rectificar, y de humanos equivocarse. Al mis-
mo tiempo, en la misma tacada, le retira el permiso de publica-
ción al teólogo Schillebeeckx y el de enseñanza a su colega Hans
466. Lo de Ágata Lys no acarreará consecuencias, pero lo de los ira-
níes se infectó. Durante dos meses chalanearon para canjear a los secues-
trados por el sha, que residía en Estados Unidos, enfermo de cáncer.
Naturalmente, el Gobierno americano no podía ceder al chantaje de
unos fanáticos, pero el sha, curándose en salud, trasladó su residencia a El
Cairo.
MIEDO A SALIR DE NOCHE 4O3
Küng, no sea que estemos criando en nuestro seno a otro
Calvi-no y otro Lutero.
—Bueno. Este temporal lo capearemos como hemos capea-
do los otros —comenta don Pinicio—. ¿Recordáis cómo nos
alarmaron las primeras manifestaciones de Tarancón después de
la muerte de Franco, cuando aseguró que la Iglesia española no
deseaba «ningún tipo de privilegio» y sólo aspiraba a «libertad
para todos»? 467
—Bien que nos asustó —reconoce don Abundio—. Afortu-
nadamente, todo ha quedado en agua de borrajas. ¿Libertad para
todos? ¿Desde cuándo ha sido la Iglesia partidaria de la libertad
de nadie? No sabrían usarla. Los españoles pasamos de la liber-
tad al libertinaje sin darnos cuenta.
467. Homilía del cardenal Enrique Tarancón pronunciada en la
misa solemne de Espíritu Santo en San Jerónimo, Los obispos ante la nue-
va etapa política, Madrid, 1976, pp. 11-12. Tarancón, en aquella circuns-
tancia, obró cuerdamente y con arreglo al reglamento no escrito de la
Iglesia. Como dice Bertrand Russell, «las religiones, en cada etapa, tratan
de hacer que el público olvide su anterior oscurantismo, a fin de que su
oscurantismo actual no se reconozca como tal». El astuto camaleón cam-
biaba de color y se confundía con el paisaje dominante. Tocaba exaltar la
libertad. Los que conocían mínimamente el percal (entre ellos, el filósofo
católico Aranguren) dudaban de que Tarancón hablara en serio. Detrás
de aquella apariencia moderada y moderna de Tarancón se agazapaba una
Iglesia consuetudinaria, un contubernio de prelados intransigentes y una
agrupación clerical integrista en lo religioso y de extrema derecha en lo
político, la Hermandad Sacerdotal.
Entre los prelados ultras se contaban el cardenal González Martín y
los obispos de Cuenca, Orense, Tenerife, Burgos y Vitoria. «Tarancón
pasa por liberal porque se le compara con los obispos ultras», señalaba el
cura obrero Mariano Gamo. Eso parece a la vista de ciertas actitudes su-
yas y de ciertos documentos. En 1972 les envió a Franco y a Carrero
Blanco sendas copias del documento episcopal «La Iglesia y la comunidad
política». En la carta que acompañaba la copia enviada a Carrero Blanco,
Tarancón aseguraba: «La guerra fue una cruzada y nunca he dudado de
ello; estoy totalmente de acuerdo con lo que dijeron los obispos de enton-
ces en la Carta Colectiva» («Los archivos secretos de Franco», capítulo IX,
Interviú, 11 de febrero de 1986).
4O4 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Aparte de que sería tonto que renunciáramos, así por las
buenas, a los privilegios que nos ganamos a pulso en tiempos de
Franco —remata don Próculo.
—No los llamaría yo privilegios —objeta don Pinicio—. El
Estado que sufraga nuestros gastos y nos cede el monopolio de la
educación y el control de la moral pública se asegura una dura-
dera paz social. Y si alguna vez se retoca la Constitución es evi-
dente que debemos presionar para que se le reconozcan a la Igle-
sia española sus derechos sociológicos.
Los grandes almacenes disparan el pistoletazo de salida para
las entrañables fiestas navideñas, con su mensaje de paz y frater-
nidad. Los soviéticos, como no están en la órbita de la sociedad
de consumo —una irregularidad del comunismo radical según
la renovada visión marxista de Pepón Ramírez—, no se dan por
aludidos y aprovechan para invadir Afganistán y ocupar Kabul.
—El primer ministro afgano, muerto en la refriega —dice
Leyva en la barbería El Siglo. No sé adonde vamos a llegar.
El Chato Puertas está orgulloso de su hijo Paquito, que, sin
renunciar a lo esencial del credo comunista, ha sabido evolucio-
nar y se ha convertido en un industrial de provecho, concesiona-
rio nacional de las tragaperras de la Bell Fruit Company. Para
recompensarlo y mostrarle que ha ganado su aprecio, le regala
por Navidad un flamante Peugeot 504 diesel. 468 Feliz 1980.
468. «Peugeot 504 diesel. Para que usted sepa lo que es un coche
diesel. El único diesel con motor propio. Bajo consumo a mitad de pre-
cio.» La Citroen contraataca con su «Citroen CX 2400 Palas, especial-
mente indicado para usted que ha progresado en tres años lo que otros en
veinte.»

 
 
 
CAPÍTULO 67
Entre la sequía y las incontinencias
Suena el teléfono en el piso todavía a medio amueblar que Pepón
Ramírez se ha comprado en Chueca.
—Diga.
—¿Todavía en la cama, camastrón? —le pregunta Paquito.
Son como hermanos, más aún que cuando eran camaradas
del PCE. Ahora son socios al cincuenta por ciento de Repapusa
(Recreativos para el Pueblo, S. A.). Los negocios unen más, son
una especie de matrimonio, como dice Paquito.
—Sí, pero casto —puntualiza Pepón.
Ahora, como tira de pasta, le ha salido nuevamente novia.
Una antigua camarada del PCE que ha virado ideológicamente
al feminismo y durante la cópula fornicatoria no le permite
adoptar una posición sexual dominadora.
—Yo encantado —confiesa Pepón—, porque lo hace todo
ella y resulta la mar de descansado.
En unos meses de próspera actividad, Paquito y Pepón han
superado todas las expectativas: nueve delegaciones regionales,
treinta y seis empleados, tres furgonetas, dos coches de empresa. Y
el negocio sigue creciendo. La gente se ha vuelto loca con el juego:
bingos, casinos, futbolines, quinielas, todo... Es que hay libertad.
—¿Estás ya despabilado o tengo que ir a sacarte de la piltra?
—le riñe Paquito por teléfono.
—¡A ver! Ayer me acosté tarde con la contabilidad. La filial
de Levante no sabes el pastón que está produciendo.
406 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Me alegro. ¿Te has enterado de la noticia?
—¿Qué noticia?
—Los rusos han invadido Afganistán.
—¡Cono con el país de las libertades! —dice el antiguo co-
munista—. ¡Ahora agrede a otro pueblo!
La invasión soviética de Afganistán coge a Occidente con el
paso cambiado. Entre montar el pino navideño (deforestación),
adquirir regalos (consumismo) y cortocircuitar el hogar con ris-
tras de bombillitas de colores (horterada), casi no queda tiempo
de preocuparse por los pobres afganos, pero, pasada la Navidad,
la reacción de Occidente es terrible: el campeón del mundo li-
bre, o sea, Estados Unidos, amenaza a los soviéticos con boico-
tear los Juegos Olímpicos, que este año tocan en Moscú, si no
retiran las tropas.
Mientras el mundo contiene la respiración esperando la reac-
ción soviética, España cierra, con vocación de futuro, un capítu-
lo aún pendiente de su historia: regresan de Roma los restos
mortales de Alfonso XIII, fallecido cuarenta años atrás, para su
sepultura en el panteón real de El Escorial.
Leyva lee el periódico para los afeitandos de la barbería El
Siglo:
—«Su majestad Alfonso XIII partió para el exilio a bordo de
la fragata Numancia desde el puerto de Cartagena. Hoy, casi me-
dio siglo después, su féretro cubierto por la bandera nacional
regresa al mismo puerto a bordo de otra fragata: la Asturias.»
—¿No os suena eso a un trágala para los republicanos, si es
que queda alguno? —pregunta Pepe, el barbero.
El acontecimiento merece extensos reportajes televisivos que
siguen varios millones de espectadores dado que sólo hay dos
cadenas, las dos gubernativas, y en la otra están poniendo un
documental sobre el sueño de la marmota cuando hiberna en la
estación fría. 469
—El mundo está revuelto —observa Fulgencio Aparicio, o
469. Hemos de advertir que los índices de audiencia no cesan de
aumentar, con la incorporación continua de parados (el 11,3 por ciento
ya), la mayoría de los cuales, según encuestas, prefiere la televisión al ju-
ENTRE LA SEQUÍA Y LAS INCONTINENCIAS 4O7
sea Engañabaldosas. Como buen quiosquero, en cuanto tiene un
momento libre, lee los titulares y pregona a los viandantes los
más tremebundos. Ahora no se estila eso de pregonar el género,
pero a él le gusta. Cuando no llueve, permanece fuera del quios-
co, dando cojetadas de un lado a otro, vendiendo la mercancía.
Además, dentro del reducido habitáculo se le duerme la pierna
mala. Con permiso del dueño del quiosco, que ya casi no apare-
ce por allí más que a cobrar, los domingos al mediodía, ha am-
pliado el negocio con una nevera y vende agua fría y refrescos a
los turistas que van al museo del Prado y a los japoneses que fo-
tografían el escalextric.
—!El País, Informaciones, con el asalto a la embajada
española: un baño de sangre!
Tanto como un baño de sangre quizá no, pero una buena
escabechina, sí.
Desde un par de años atrás, se ha puesto de moda el asalto de
embajadas por disidentes y descontentos. Ya han caído las ame-
ricanas de Teherán y Trípoli. Acabando enero le ha tocado el
turno a la española en Guatemala, ocupada por un numeroso
grupo de campesinos que exigen reformas sociales. Lo que allá
ocurre no está muy claro: quizá a la policía local se le va la mano
con un material antidisturbios poco sofisticado para estándares
europeos; lo cierto es que al desalojar el edificio, con bombas
incendiarias y alguna que otra de fragmentación, causan la muerte
de treinta y nueve personas. Máximo Cajal, el embajador es-
pañol, salta por una ventana chamuscado y magullado. En sus
declaraciones a la prensa prescinde por un momento del come-
dido lenguaje diplomático:
—Venían de un talante [los antidisturbios] que no los dete-
nía ni la madre que los parió.
Muchos españoles adictos al anterior régimen quizá echen de
menos una policía tan resuelta como la guatemalteca.
La policía española hace lo posible por adaptarse a los nuevos
democráticos tiempos. Oigamos al sargento Fulgencio Cuscu-
lepe en la tasca, el dominó en la casa del pueblo o la tertulia y el bostezo
en la plaza.
408 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Huela García, ya trasladado del País Vasco a la tierra valenciana
de su mujer, donde piensa jubilarse:
—Antes cogíamos a un gitano ladrón, lo llevábamos al cuar-
telillo, le dábamos unas cuantas hostias y ya se lo pensaba dos
veces antes de volver a las andadas, pero ahora, como no se les
puede tocar, hacen lo que les sale de los cojones, y así va el país.
«Recién inaugurada la libertad, en el país comienza a reinar
la acracia. Todo está permitido. ¡Ningún político, ningún obis-
po, ningún maestro, nadie que lleve gorra de plato, desde el jefe
de la Acorazada hasta el último bedel, portero de hotel o
abreco-ches, se atreve a prohibir nada!» 470
La directora cinematográfica Pilar Miró (cuyo arte encanta a
Felipe González) gana el premio del Festival de Berlín con la
película El crimen de Cuenca, que hurga en viejas heridas ya casi
cicatrizadas. En la escena culminante del filme, la Guardia Civil
tortura a dos inocentes sospechosos de asesinato hasta forzar su
falsa inculpación. La Benemérita, que en el retrato de la realiza-
dora no lo parece tanto, se querella contra la Miró por injurias,
pero la Audiencia Nacional absuelve a la directora.
Los que reclaman una policía como la de antes quizá están
sensibilizados por la espantosa escalada terrorista: en sólo dos
meses ETA asesina a veintiuna personas y hasta se atreve a lanzar
una granada contra el palacio de la Moncloa. La ultraderecha,
con infraestructura deficiente y medios más modestos, sólo logra
cinco muertos en el mismo periodo, entre ellos la estudiante Yo-
landa González, militante del Partido Socialista de los Trabaja-
dores, un grupúsculo trotskista desgajado de la Liga Comunista
Revol ucionaria.
El Gobierno designa al general José Sáenz de Santamaría de-
legado especial en Euskadi.
En la hoja parroquial viene una valiente reflexión del deán
don Pinicio que Rodríguez, el de los Muebles La Purísima, lee en
la barbería El Siglo:
—«La incontinencia política de las desbocadas autonomías,
470. Manuel Vicent, «Cambio de chaqueta, cambio de pareja», El
País, 7 de agosto de 2011, p. 56.
ENTRE LA SEQUÍA Y LAS INCONTINENCIAS 4O9
empeñadas en arrastrar el carro de la unidad patria al abismo
cantonal de las cuartas taifas.»
—¿Las taifas?
—Sí, hombre, los gobiernillos que hubo cuando los moros.
Lo de la autonomía es una cuestión candente estos días en la
pequeña capital levítica. El Gobierno intenta que la autonomía
andaluza discurra por la vía lenta (o sea, con el artículo 143 de la
Constitución), pero los nacionalistas calientan el ambiente con
manifestaciones, pancartas, pintadas y huelgas de hambre. No-
sotros no vamos a ser menos que otros (o sea, que vascos y cata-
lanes).
Al Gobierno, el asunto se le va de las manos.
Contra lo que esperaban en Madrid, todas las provincias an-
daluzas, excepto Almería y Jaén, optan por la vía rápida en el
referéndum. 471
Suspicacias cantonales. Automóviles con matrícula de Alme-
ría o Jaén sufren desperfectos cuando se aventuran por las pro-
vincias hermanas.
—¡La Virgen, nene, es que como no lleves una pegatina con
la bandera andaluza te joden el coche, ni pollas!
Menos mal que en un recuento más riguroso de los sufragios
resulta que los olivares de Jaén también se han acogido a la vía
rápida, aunque sea por estrecho margen.
Los cambios autonómicos afectan incluso al idioma en su
calidad de principal seña de identidad diferenciadora. Líderes
independentistas trufan el común castellano (español, para las
derechas) con palabras de sus rescatados idiomas: president,
le-hendakari, Parlament, etc. En cambio, revelador contraste,
evitan pronunciar el nombre de España recurriendo a
circunloquios como «este país», «la nación», «el Estado», etc., lo
que rápidamente aceptan los políticos y dura hastas hoy.
Algún académico protesta:
471. Algunos observadores señalan, muy sensatamente, que Almería
y Jaén, provincias tan distantes y distintas, tienen en común que equidis-
tan de Madrid y de Sevilla; a sus gentes lo mismo les da resolver los pape-
leos hacia el norte que hacia el sur.
4-IO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Si decimos y escribimos Euskadi en lugar de Vasconia y
Catalunya en lugar de Cataluña, por la misma razón pienso yo
que deberíamos decir France, por Francia; United Kingdom, por
el Reino Unido, y Deutschland por Alemania.
—¿Usted no será facha, por un casual?
«Facha» (por fascista) se transforma en el grave insulto apli-
cable a todo el que defienda la autoridad del Estado o sus insti-
tuciones. Agentes de la autoridad, antes severos cuando no exce-
sivos cumplidores de la ley, se tornan tolerantes y hacen la vista
gorda para que no los llamen fachas o franquistas.
—Total, a fin de mes voy a cobrar igual.
—Total, al maleante no le puedes poner la mano encima.
La lenidad de la autoridad sumada al desempleo galopante
provoca un considerable aumento de mendigos, pedigüeños, ar-
tistas ambulantes con cabra escaladora y trompeta y otros ciuda-
danos de dudosa clasificación cuya mera presencia amedrenta a
las personas de orden y de derechas.
En la cafetería California, el Chato Puertas conversa con don
Práxedes, habilitado de clases pasivas.
—Es que piden limosna de una manera que da miedo —se
queja el anciano.
—Pues ¿cómo la piden, don Práxedes?
—Intimidándolo a uno. Ayer se me acerca uno con muy mala
catadura y con una mano amenazante embutida en el bolsillo y
me dice: «Oiga, socórrame con algo que acabo de salir de la cár-
cel y no tengo pa un bocadillo ni pa el autobús que me lleve a
Bilbao.»
—¡Ah, era bilbaíno!
—¡Qué va, mentira podrida! Si hubiera sido bilbaíno no
pide, el autobús sería suyo.
—Entonces...
—¡... para asustarme, hombre! Como si fuera de la ETA.
—¡Ay, coño, pues es verdad!
—Bueno, pues le digo lo que se decía siempre en mis tiempos:
«Excuse usted, hermano.» ¿Y sabes con lo que me sale? Me dice,
muy serio, la mano en el bolsillo de la chaqueta, abultándola
como si llevara algo: «¿Qué pasa? ¿Es que no me quieres ayudar?»
EN fRE LA SEQUÍA Y LAS INCONTINENCIAS 4II
—Y usted, ¿qué hizo?
—¿Qué iba a hacer? Le di un duro y lo que me quedaba del
paquete de Ducados y me vine a mi casa abochornado.
El Chato Puertas se indigna, su compadre Nemesio Lañador
no tanto. Con tanta inseguridad, su negocio de puertas blinda-
das marcha viento en popa.
—Es que al Gobierno no le preocupa ese menudeo de man-
gantes. Al Gobierno lo que lo tiene acojonado es la ETA.
La cantante Rosa Morena declara a los medios: «Soy una ar-
tista sexy que necesita de canciones de cama que ahora abundan
tanto.» La desenvuelta cantante, ídolo de la Legión Española,
amenaza con publicar sus memorias por fascículos.
—Eso implica cierta alfabetización, escollo dificultoso pero
no insuperable —alega don Fermín.
Se le adelanta, por poco, Sara Montiel, que aparece en Inter-
viú en un reportaje aparentemente robado por un paparazzi de
lo más considerado que antes de fotografiarla cubre el objetivo
de su cámara con una media, o varias, truco profesional para
difuminar la imagen y disimular los estragos del tiempo en car-
nes que fueron gloriosas.
—Pues con el dinero que tiene bien podría ir a un cirujano
estético de esos que te dejan como nueva —comenta Dora, la del
Chato Puertas, en su sesión semanal de peluquería y manicura.
En la revista Semana, que hojea mientras le secan el pelo, viene
un anuncio:
«Cirugía estética. Envejecimiento. Arrugas. Párpados. Pecho
(disminución, aumento, remodelación). Vientre. Muslos. Nal-
gas. Diferentes modalidades de pago. Instituto Europeo de Espe-
cialidades Médicas.»
Dora y sus amigas, las señoras de constructores e industriales
ricos que se han hecho a sí mismos en los años difíciles de la dic-
tadura, a las que últimamente se les van uniendo las señoras de
políticos también hechos a sí mismos en la durísima escuela de la
transición, han sabido adaptarse a la vida moderna para estar a la
altura que el desarrollo español les demanda.
—Yo no puedo dejar que mi marido haga el ridículo cuando
está con banqueros y gente de alcurnia.
412 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Claro, como yo con el mío.
—Yo, cuando vamos a la recepción del Rey, para que vean
que tengo un nivel, me rocío bien de Chanel Cinco y me cambio
el salvaslip cada media hora. 472
Marzo ventoso trae elecciones autonómicas en Euzkadi y Ca-
talunya. Arrollan los partidos nacionalistas. El lehendakari y el
president respectivos (Carlos Garaikoetxea y Jordi Pujol) en
cuanto se instalan en la poltrona, muestran su firme voluntad de
potenciar la idiosincrasia de sus respectivos pueblos oprimidos
por el centralismo borbónico y franquista. La consigna es arran-
car competencias al Estado centralista, el de Madrid, y despegar
a sus respectivas comunidades de la mísera renta per cápita na-
cional (359.773 pesetas) e incluso del no tan mísero crecimiento
del PIB: (1,3 por ciento). El momento parece, además, especial-
mente propicio porque, mientras tanto, el Gobierno va a la de-
riva, acosado no sólo desde una oposición impaciente por tomar
el relevo sino también desde su propio partido, más dividido que
nunca. 473
Verano. Sequía. Cauces polvorientos. Pantanos bajo míni-
mos en los que surgen, del cieno del fondo, fantasmales pecios,
472. «¿Cómo cambiar de braga sin cambiar de braga? Protegeslips
KOTYDIA. Para la higiene diaria. La protección íntima tan suave como
tu ropa íntima. Hifemesa. Higiene femenina.»
473. También mantienen sus diferencias Garaikoetxea y Pujol. Al pri
mero, como buen vasco, le va la buena mesa, mientras que Pujol (como
Suárez) es más bien austero, mitad por convencimiento, mitad por impo
sición de doña Marta Ferrusola, su santa, que le vigila mucho la línea. En
alguna ocasión Garaikoetxea ha lamentado sus diferentes concepciones
nacionales: «Si hay algo que no le perdono a Pujol es que beba vino El
Baturrico con tapón de plástico» (declaraciones de Oriol Maspons, Inter
viú, 29 de julio de 1981). En un viaje gubernativo a París, el consejero
Maciá Alavedra, reconocido gourmet, pidió una serie de manjares mientras
que Pujol se atenía a una cena frugal de caldito y tortilla. Terminada la
cena, el camarero deposita en el centro de la mesa unas trufas de chocola
te, obsequio de la casa. Pujol piensa que las ha pedido Maciá y le riñe:
«Maciá, farem un pet com una gla» («Maciá, que vamos a reventar como
una bellota»).
ENTRE LA SEQUÍA Y LAS INCONTINENCIAS 4I3
bicicletas mohosas, latas, somieres, cajas y toda clase de derru-
bios y porquerías. Quizá algún dios atmosférico ha decretado el
cierre del grifo celestial para castigar los excesos de tanto cobista
que ha declarado a don Juan Carlos de Borbón el «hombre 10
español» en una encuesta entre famosos. O sea, hace unos años
era tonto de la baba y ahora resulta que es el no va más de guapo
y de inteligente.
—Es que bajo el ala de Franco se hacía el tonto —aseveran
los juancarlistas, a los que se incorporan multitudes de antiguos
juanistas.
En la Zarzuela no les dan mucha entrada. Aunque la Reina
sea católica y luzca española mantilla en los actos religiosos, en
aquella casa se rinde culto a Mnemósine, la diosa griega de la
memoria. Aparte de que, como se sabe, los Borbones ni apren-
den, ni olvidan.
El Rey, prudente, se deja querer, pero no forma una corte ni
nada parecido. Que os den a todos morcilla que antes andabais
peloteando a mi padre y a mí me hacíais desaire porque pensa-
bais que no iba a durar: chaqueteros, mierdas.
Sea por el motivo que sea, lo cierto es que sigue sin caer una
gota, y el descenso del nivel de los embalses es tan preocupante
que ya ni Alfonso Guerra, tan mordaz, se atreve a hacer chistes
sobre los pantanos que inauguraba Franco.
Suárez, antes tan querido, le estorba a casi todo el mundo.
—Porque el traidor no es menester, siendo la traición pasada
—opina Blas Pinar.
—Es sólo un embaucador con suerte del que hay que pres-
cindir lo antes posible por el bien de todos —opinan otros polí-
ticos de izquierdas, incluso algunos compañeros de partido que
le están dejando la espalda como un acerico.
El ciudadano medianamente informado percibe un deterioro
en la democracia, ¿era esto?; o quizá en las formas, tan ayunas de
cortesía parlamentaria, todo descalificaciones y puñaladas traperas.
En la tertulia clerical del bar Sanatorio, el general pesimismo
aumenta cuando, a la preocupante deserción de la feligresía que
está dejando de ir a misa los domingos, se suman las noticias que
llegan del resto del orbe católico. En la evangelizada América
4I4 LA DÉCADA QUE NOS DEJO SIN MIENTO
han martirizado al arzobispo Óscar Arnulfo Romero en la cate-
dral de San Salvador.
En el muro trasero de la iglesia de San Ildefonso, donde hace
cuatro siglos se apareció la Virgen con el Blanco Cortejo, ha
aparecido una pintada en spray rojo:
«Sea patriota, mate un cura.»

Jordi Pujol y Marta Ferrusola.

 
 
 
CAPÍTULO 68
Acoso y derribo
Suárez, mirada de perro apaleado circundada de profundas oje-
ras, presidente incomprendido que no acierta la mano con la
herida. En primavera hace crisis, apea del poder a los díscolos
socialdemócratas del ala izquierda ucedea y prueba con un nue-
vo Gobierno (y van cuatro), más de derechas que el anterior.
Felipe González, dispuesto a no concederse tregua hasta ga-
nar la Moncloa, se lanza al acoso y derribo del presidente. Pre-
senta una moción de censura «constatando que Suárez y su
Gobierno han infringido reiteradamente compromisos progra-
máticos contraídos ante el conjunto de los ciudadanos y las
ciudadanas».
Perora Felipe sobre la «corrupción y desorganización admi-
nistrativa en TVE»; 474 la pérdida de puestos de trabajo, el incre-
mento de parados y, finalmente, la incapacidad del presidente.
Felipe en el hemiciclo está espléndido, con esa imagen de per-
474. Libre de competencia, el Ente, o sea Televisión Española, es
deficitario en 9.000 millones de pesetas (de los 30.000 millones que el
Estado invierte en él). En números redondos, queremos decir, porque
cinco inspectores de Hacienda encargados de auditarlo se confiesan inca-
paces de poner en claro las cuentas. El descontrol permite que se paguen
alquileres mensuales de 172.000 pesetas por flashes que sólo valen
130.000. Naturalmente, todo bajo control parlamentario («A mí que no
me den, que me pongan donde haya»).
416 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

sona honrada entregada al bien de la sociedad, clara de ideas, firme
de voluntad. Los poderes fácticos (mejor no intentamos explicar
quiénes son) comienzan a considerarlo la alternativa posible y has-
ta deseable, especialmente cuando se muestra tan dispuesto a cen-
trar su partido todo lo que sea necesario para contentarlos. El caso
es mandar. Aquí se adivinan ciertos atisbos marxistas (de Groucho)
en el que había abjurado solemnemente del marxismo (de Karl):
«Éstos son mis principios, pero si no les gustan, tengo otros.»
—¡Qué bien ha hablado Felipe, qué pico tiene!
Adolfo Suárez recibe la andanada de Felipe en toda la línea
de flotación y queda tan tocado que «se quedó petrificado en su
escaño y no fue ni siquiera capaz de salir a la tribuna de oradores
para defenderse». 475
Debatido el tema y puesto a votación, Felipe no consigue
descabalgar al presidente.
—Esto va a ser por la inercia del poder.
Suárez escapa por escaso margen, cargadas de plomo las alas.
Ni siquiera puede contar con la lealtad de los suyos, y eso desani-
ma al más animoso.
En la calle, en las discotecas, en los bares, en la tele, en los
patios de las prisiones, por doquier suena la canción Hoy no me
puedo levantar, del grupo gimnástico-musical Mecano. Este de-
purado producto de la movida madrileña expresa de esta guisa
los ideales de la juventud renovadora, promesa de futuro, que
florece en la plural democracia española:
«Hoy no me puedo levantar, / el fin de semana me dejó fatal, /
toda la noche sin dormir, / bebiendo, fumando, sin parar de reír.»
En la leal (¿leal?) oposición a Suárez, y en la crispada posición
ucedea, comienza a germinar una idea preñada de malos presa-
gios: la formación de un Gobierno de coalición nacional.
¿Gobierno de coalición?
—Sí, hombre, un Gobierno donde todos los grupos parla-
mentarios metan cuchara. Un Gobierno que desaloje a Suárez
antes de que acabe hundiendo al Estado. ¿No lo habéis visto el
día de la moción de censura, que estaba noqueado?
475. Palacios, 2010, p. 27.
ACOSO Y DERRIBO 4IJ
Suárez se encierra en la Moncloa, autista.
Alfonso Guerra descarga certeramente su veneno:
—Ni Suárez soporta la democracia, ni la democracia soporta
a Suárez.
Derechas e izquierdas están bastante de acuerdo en largar al
presidente.
¿Y el Rey? El Rey se distancia igualmente de Suárez, en el que
ahora ve un obstáculo más que una solución.
Años después, Suárez le hará esta confidencia a Luis Herrero,
que le consulta sobre la conveniencia de autocensurar un capítu-
lo de su libro que deja al Rey en mal lugar:
—«No se lo merece. El Rey es una persona que te utiliza
mientras te necesita y después te tira como a una colilla. Si caes
en sus redes te envuelve con todo tipo de halagos, pero luego no
le tiembla la mano a la hora de dejarte caer. Conmigo lo hizo
durante siete años [...]. No volvió a llamarme ni a demostrarme
afecto.»
476
Regresemos a esos días de 1980. En círculos políticos es co-
rriente hablar de un posible golpe de Estado y se hacen quinielas
sobre el cuándo, el cómo y el quién, si golpe militar duro, si blan-
do con predominio civil y apoyo militar, etc. Generales preocu-
pados visitan a don Juan Carlos, lo sondean, se entrevistan, se
telefonean.
476. Herrero, 2007, pp. 274-275. En otro pasaje del libro, Suárez se
manifiesta con mayor severidad, si cabe: «El Príncipe Felipe está más pre-
parado. Y, sobre todo, tiene algunos límites morales. El Rey, no. Sólo dice
que guarda algunas lealtades» (Herrero, 2007, p. 264). Cuando apareció
el libro de Herrero, el hijo de Suárez reaccionó airadamente, en una carta
a El Mundo (septiembre de 2007), contra estas afirmaciones supuesta-
mente expresadas por su padre: «Nunca le he oído semejantes palabras a
mi padre, y dudo mucho que la confianza con don Luis fuera mayor que
la mía. Pero suponiendo que fuera verdad —y me es imposible creerlo—,
su revelación hoy sería una traición en toda regla a esa supuesta amistad y
confianza. Máxime cuando el interesado no puede defenderse. O miente
don Luis, o traiciona don Luis.» En fin, el testimonio del heredero del
ducado de Suárez y yerno de don Samuel Flores, ganadero íntimo del Rey,
parece concluyente.

 
 
 
CAPÍTULO 69
Magnaphal en la costa
Verano caliente para que Leyva no se aburra y llene sus álbumes
con las terribles fotografías de los fusilamientos de negros por
negros en las playas de Liberia; cuerpos descuartizados por la
bomba neofascista de Bolonia, ochenta y tres muertos; el asesi-
nato del antiguo dictador nicaragüense Anastasio Somoza, al
que killers profesionales abren el auto blindado con proyectiles
antitanque; asesinato de los marqueses de Urquijo, nunca sufi-
cientemente aclarado, mientras dormían en su chalé de
Somo-saguas.
Reunión de canónigos en el bar Sanatorio. El deán don
Pini-cio Majano Romo ha estado quince días en la playa, en
Torre del Mar, invitado en el apartamento de su sobrina.
—¡Una vergüenza! Desde el mismo día en que llegué ya esta-
ba pensando en volverme. Lo primero que me encuentro es que
voy a comprar mis pastillas para el flato y en el escaparate de la
farmacia hay un anuncio de condones. 477
—¿A la vista de todo el mundo?
—Un cartel grande como una casulla, ya me dirás.
—¡Qué barbaridad, ni en Sodoma!
477. «La paternidad responsable no debe afectar sólo a la madre.
PRIME le ofrece plena y firme seguridad para que la planificación fami-
liar se realice fácil y libremente. PRIME es el mejor profiláctico de Esta-
dos Unidos. ¡¡¡Descúbralo!!! Pídalo en su farmacia.»
MAGNAPHAL EN LA COSTA 4I9
—Pero es que bajo a la playa, por tomar el yodo para las co-
yunturas, y ¿qué es lo que me encuentro? ¿Podéis creer que hay
mujeres que se bañan con los pechos al aire?
No, no lo pueden creer.
—Pero... ¿a la vista de todo el mundo? —pregunta don
Próculo.
—Al aire, en medio de la playa, con una impudicia intolera-
ble, porque aquello se pone de bote en bote, que hay días que no
se ve nada más que carne y sombrillas, nada de arena.
—¿Y los guardias? —inquiere don Fulgencio Cabrera López,
el canónigo organista.
—Los guardias pasan como si nada, paseando, y hasta creo
yo que miran con disimulo a las tías marranas, porque, como
son jóvenes, les gusta.
—¡No sé adonde vamos a llegar!
—La gente está obsesionada con el sexo. Mirad el anuncio
que sale en el Interviú. Encontré la revista en un banco del paseo
marítimo y antes de tirarla a un contenedor, no fuera a verla al-
guna criatura, le recorté este anuncio.
Se lo pasa a don Fulgencio, que se ajusta las gafas y lee:
«En amor no basta el amor. Impotencia. Frigidez.
Eyacula-ción precoz: Usted puede resolver estos problemas y ser
feliz con nuestros productos: "Erekta Pront"; "Retardín";
"Orgasmus Cream" y "Magnaphal".»
Lo que escandaliza a don Pinicio y a sus colegas es una playa
familiar de las más recatadas. En otras, como las de Ibiza o los
Caños de Meca, la libertad ha alcanzado cotas más altas. En per-
misividad comenzamos a estar a la cabeza de Europa, no en bal-
de la artista más admirada del Folies Bergére de París es Norma
Duval. En Barcelona, la revista Penthouse ha organizado un cóc-
tel-presentación del disco de la «chica Penthouse» y sex symbol
española Beatriz Escudero. La inspirada canción se titula Me
siento erótica cuando me acuerdo de ti, en el que encontramos
versos como éstos: «Vibré al sentirme tuya / creciste dentro de
mí, / tu voz susurra a mi oído, / amor, dame más amor. / Más,
más, más...»
En algunos locales madrileños y en otros del Paralelo barce-
42O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Iones triunfan números de bestialismo: Christa Leem, atractiva
rubia, se lo hace con dos hermosas serpientes; África y Natalia,
dos explosivas morenas, con el pastor alemán Jerry (aludo a una
raza de perros, no a un ovejero bávaro). Naturalmente, intervie-
ne la Sociedad Protectora de Animales con gran indignación del
empresario del evento:
—¡Este país es que es la leche! En América, con lo puritanos
que son, llevan años con un macho cabrío que se lo hace en el
escenario a las voluntarias de entre el público y hasta hay un
domador vestido de Tarzán que se beneficia a una leona, y aquí
todavía escrupulizamos de estas tonterías.
Sí, es un verano caliente y ni siquiera distrae al personal la
celebración de la olimpiada moscovita, insulsa y descafeinada
como la ha dejado el boicot de Estados Unidos y otros cincuenta
y ocho países. A esta fútil circunstancia atribuyen algunos el éxi-
to de los atletas españoles, que se alzan con cinco medallas. Ya se
sabe: la típica reacción derrotista y antipatriótica.
Con tanta democracia, Pepe el barbero cuenta menos chistes
políticos, pero la olimpiada y la suscripción al Marca le dan pie
para los deportivos.
—¿Sabéis el del seleccionador del equipo de natación? Pues
lo están entrevistando y le preguntan: «¿Cree usted que en estas
olimpiadas ganaremos el oro?» «Lo veo imposible: concurren
grandes nadadores y nosotros somos todavía un país pequeño
con escasa infraestructura.» «¿Y la plata? ¿Hay alguna esperanza
de traernos la plata?» «Hombre, ya le digo. Ahora vamos tenien-
do piscinas olímpicas, buenos entrenadores y todo eso, pero un
campeón olímpico no se improvisa, estamos todavía un poco
verdes.» «¿Y el bronce?» «Hombre, una medalla de bronce es otra
cosa. Ésa estaría más a nuestro alcance si no fuera porque, como
digo, concurren grandes nadadores de países con equipos muy
consolidados.» «Entonces, ¿qué espera usted conseguir en estas
olimpiadas?» «Hombre, con que no se me ahogue ninguno...»

 
 
 
CAPÍTULO 70
Horror en el híper
Mediopeo y Burro Mojao han montado, con ayuda de un socio
capitalista, un negocio de pirateo de casetes que distribuyen en
mercadillos, bares y gasolineras. A bordo de su fragoneta recorren
la geografía española y van admirando la riqueza y variedad re-
gional que tanto alababa el Caudillo. Hay pocos clientes que se
quejen, pero siempre se encuentra algún esabono.
—Oiga, esta cásete no es original, es una versión cover. En la
carátula figura una foto de Julio Iglesias, pero luego por dentro
el que canta es otro al que no lo conocen ni en su casa.
—Que es mejor que Julio Iglesias —asevera Burro Mojao—:
Mire usted, yo tengo clientes de la filarmónica de Badajoz que
no me compran otro género. Los entendidos dicen que es mejor
que el original, dónde va a parar. 478
El camionero melómano se aleja, no del todo convencido.
—¿Qué quería ése? —pregunta Mediopeo, que llega con un
papelón de pescaíto frito (están reponiendo género y paran a co-
mer sin alejarse de la fragoneta, no sea que les roben el equipo
reproductor).
478. La industria legal vende, en 1979, 42 millones de discos o cin-
tas de canciones originales. En el mismo periodo, unas cien empresas
ilegales como la de Mediopeo colocan en el mercado 10 millones de cin-
tas que los compradores adquieren pensando que son originales. La Ley
de Propiedad Intelectual de 1987 perseguirá este comercio que hasta en-
tonces crece bajo la cobertura de un vacío legal.
422 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Na, el chuminoso de siempre. Vamos a comer, que esto se
enfría.
—Y esta tarde hay faena. Tengo doscientos encargos de
«Ca-perucita feroz», de la Orquesta Mondragón, y de «Horror
en el hipermercado», de Alaska y los Pegamoides.
El Burro Mojao observa un taco de carátulas de cásete en las
que aparece Alaska vestida de mallas.
—¿Tú te has fijao lo buena que está la tía esta?
—Pero si es un tapón.
—Más a mi favor, más a mano lo tiene todo.
A la vuelta del verano algunos ciudadanos que marcharon para
disfrutar unas merecidas vacaciones en la costa o en la montaña
encuentran sus hogares saqueados. A pesar de las masivas ventas
de puertas blindadas y los artilugios antirrobo que comercializa
Nemesio Lañador, la delincuencia crece al compás de las liberta-
des. Es lo que hay. Empiezan a menudear los tirones de bolsos, los
atracos a oficinas bancarias de los pueblos, a gasolineras...
Inseguridad ciudadana y los terroristas campando por sus res-
petos y matando más militares que nunca. ¿Y Suárez qué hace?
Suárez es un cadáver político. Refugiado en la Moncloa no
capta los mensajes del Rey, que desea que dimita.
—Hay que ver —comenta el monarca—, Arias fue todo un
caballero cuando le pedí la dimisión, en cambio Suárez se resiste
a toda costa. 479
No es sólo el Rey. Casi todas las instituciones (políticos, finan-
cieros, obispos, empresarios, prensa) y su propio partido quieren
que dimita.
—Yo siempre he sostenido que lo que ha montado Suárez es
artificial, que no tiene base —dice Fraga—. Su propio partido
no es un partido real. El Estado que está creando no existe más
que en las palabras y son palabras que no se han medido. 480
479. Palacios, 2010, p. 33.
480. Declaraciones en agosto de 1980 (El Mundo Magazine, 20 de
febrero de 201 l,p. 13).
HORROR EN EL HÍPER 423
Representantes de los poderes fácticos discuten la posibilidad
de desalojar a Suárez del poder mediante una segunda moción
de censura basada en un informe de López Rodó que señala «la
inconstitucionalidad de los estatutos de autonomía vasco y cata-
lán y el disparatado desarrollo autonómico escogido por Suárez
para descentralizar el Estado». 481
Al final lo desestiman y optan por la otra opción: un golpe de
Estado más o menos disimulado (el del 23-F famoso) que vere-
mos dentro de pocas páginas.
Lérida, 22 de octubre de 1980. En un céntrico restaurante
almuerza el gobernador militar de la plaza, general Alfonso Arma-
da, con dos líderes socialistas que han ido a verlo, Enrique
Múgi-ca y Joan Raventós. El tema de la conversación es que este
país es una vergüenza y Suárez, una calamidad pública (todos,
por una u otra razón, tienen motivos para aborrecer al presidente)
y que lo que necesita España es un «Gobierno de salvación
presidido por un militar o un civil de prestigio». Es decir, un
golpe cívico-militar, un golpe blando, un «golpe constitucional»
contra Suárez.
—Y es entonces —revelará Múgica andando el tiempo—
cuando el gilipollas de Joan Raventós le dice a Armada: «¿Qué
civil? ¡Lo que necesita el país es un militar, y, además, esa persona
tienes que ser tú!» 482
La calle se está poniendo imposible, pero el dulce hogar es
más acogedor que nunca: en los escaparates de la cadena Confort
y Bienestar aparece cada día un cachivache nuevo para hacer la
felicidad de los consumidores. La familia, que parece en crisis
desde la entrada de la democracia, vuelve a unirse para debatir
prioridades. ¿Qué adquirimos antes, el televisor con mando a
distancia o el microondas? 483 Ahora que todo el mundo tiene
481. Palacios, 2010, p. 34.
482. Herrera y Duran, 1996, p. 103.
483. «SANYO. Televisores con control remoto. No necesita que us
ted se acerque para ponerlo en marcha, ni que se levante para bajar el vo
lumen, ni que se agache para cambiar de canal.» «MOULINEX microon
das para cocina ultrarrápida. Cuece a una velocidad increíble, en mucho
menos de la mitad del tiempo normal. En 45 segundos calienta líquidos.
424 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

frigorífico se está poniendo de moda que los buenos despachos
tengan uno, muy elegante, panelado en madera. El Chato Puer-
tas lo tiene de doble puerta, uno para las bebidas y otro para el
picoteo. Pepón Ramírez lo tiene tapizado en rojo, el color del par-
tido, con un busto de Bakunin encima. El que predicaba
Baku-nin sí era un comunismo como Dios manda y no esta
mierda descafeinada de la URSS o Cuba.
A Pepón lo indigna una imagen del rudo vaquero, y a veces
forajido, Ronald Reagan que reproducen las revistas sesteando
en el despacho oval de la Casa Blanca con las espuelas tejanas
sobre el lacado de la mesa presidencial. El recalcitrante leninista
—lo sigue siendo in péctore— prueba a adoptar la misma pos-
tura a ver qué se siente...
—¡Coño! Pues se está la mar de descansado.
Pepón adopta este otro refinamiento capitalista, pero en lo
más profundo de su corazón no siente apego por nada de esto,
me refiero a los bienes terrenales que ha adquirido con el nego-
cio de las tragaperras, ahora ampliado a bingos y dos casinos. 484
¿Qué son los bienes materiales? Nada. Ligero rocío matinal que
el sol del poder obrero evaporará un día. Ese día, cuando estalle
la revolución socialista, estará a pie de calle, codo con codo con
los parias de la tierra. El ya puso su granito de arena, más bien
un sólido bloque de dura piedra, en sus años de lucha. Ahora
debemos dejar paso a la juventud para que prosiga nuestra obra.
Con estos pensamientos acciona el mando a distancia del equipo
estereofónico y deja fluir la aterciopelada voz de Julio Iglesias
mientras continúa revisando las cuentas de Repapusa (Recreati-
vos para el Pueblo, S. A.).
Sobre el amplio sofá de cuero chéster, casi hundido en la
gruesa alfombra persa, ha enmarcado, con marco barroco, el an-
tiguo poncho, sobre el que el artista Evaristo Estivill, el jaleado
En 60 segundos hace huevos al plato. En 18 minutos un pollo. En 8 mi-
nutos un kilo de merluza.»
484. Anuncio: «Usted también puede vivir del juego. ¿Quiere con-
vertirse en croupier} Si tiene buena presencia y ambición en la vida escriba
a Las Vegas Institute y recibirá información sin compromiso.»
HORROR EN EL HÍPER 425
por la crítica como mejor discípulo de Millares, ha vertido un
cubo de cal (cobrando un pastón por ello) para reconfigurarlo
como obra de arte.
Suárez renueva nuevamente el Gobierno. En su quinto gabi-
nete desaloja al sector democristiano. Un nuevo bandazo que no
resuelve nada. La reacción de sus enemigos ucedeos le arrebata el
control de su propio grupo parlamentario y lo deja aislado. Solo
y sitiado (especialmente solo tras la dimisión irrevocable de Abril
Martorell, su gran amigo y eficaz colaborador), Suárez percibe la
traición de los suyos. Algunos «barones» de UCD se reúnen a
conspirar contra el jefe en «la casa de la Pradera», una finca de
Manzanares el Real, propiedad del Ministerio de Obras Públicas.
—Hay que anular políticamente a Suárez —dicen.
Primer misterio de la pasión del presidente Suárez: sus corre-
ligionarios se reparten su túnica antes de crucificarlo. Los here-
deros preparan su sucesión.
Diciembre de 1980, con más pena que gloria, especialmente
para el aislado y acosado Suárez. Todo el mundo está indignado:
los sindicatos, por lo del paro galopante; los financieros, por la
inestabilidad (que tanto asusta al dinero); la Iglesia, por lo del
divorcio; los militares, por lo del libertinaje y ETA; los fans de
los Beatles, por el asesinato de John Lennon, el inmortal creador
de Imagine.
Veamos el quiosco de prensa que regenta Engañabaldosas. En-
tre la tonelada de papel impreso que llega cada día oliendo a
tinta fresca escojamos el diario El Alcázar, muy leído en salas de
banderas, sacristías y otros yacimientos de personas de orden.
Aquí aparece un artículo, «Análisis político del momento mili-
tar», firmado por un tal Almendros (evidente seudónimo), que
da que pensar. Mala cosa es juntar esas dos palabras, político y
militar, y más cuando leemos: «La respuesta a la encrucijada de
esta hora de España no está en congresos ni en partidos [...] es el
tiempo protagónico de las otras instituciones: el Rey y las Fuer-
zas Armadas.» 485
485. Almendros era, en realidad, el general Cabeza Calahorra (Pala-
cios, 2008, p. 16).
426 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

¿No se barrunta un golpe de Estado?
La ciudad relativamente alegre y completamente confiada se
afana en sus compras navideñas, las calles iluminadas con guir-
naldas de bombillas, los grandes almacenes rutilantes de luz para
atraer a las polillas consumistas (nosotros), los puestos de zam-
bombas y espumillones, los loteros haciendo su agosto, como cada
diciembre, los papanoeles arrinconando a los Reyes Magos...
Al industrial del ramo de la alimentación don Teófilo Gon-
zález una subida de luz le funde las sartas de bombillitas navide-
ñas que adornaban los escaparates del supermercado.
—Cada vez hacen las cosas peor —se queja a su mujer.
—Sí, pero la gente también gasta más en Navidad —le hace
ver Visi—. Antes, con cuatro mantecados fariñosos se apartaban,
y mira ahora la de mazapanes y botellas de champán que ven
demos.  :
—Cava, se llama cava —corrige Teófilo—. El champán en
este barrio ni lo conocen.

Olvido Gara, la musa de la movida madrileña.

 
 
 
CAPÍTULO 71
Cada mochuelo a su olivo
1981. El año del «tejerazo» se estrena con muy malos augurios.
Cuatro asesinatos de ETA (que hay que sumar a los 93 cometi-
dos en el último año) estimulan el ya tradicional «ruido de sables
en las salas de banderas» convertido hogaño en estruendo de ta-
ller de hojalatería. Los políticos, algo acongojados, buscan coar-
tadas para no perder comba con lo que pudiera venir.
Tertulia política en la rebotica de Rosendo Bellido, en la pla-
za de la Constitución, antes «de José Antonio».
—Esto de la UCD yo nunca lo he visto serio —opina José
Sánchez.
—Porque eres de Fraga, que te conocemos —le replica
Leyva.
—Bueno. Lo sea o no, hay que reconocer que don Manuel se
equivoca pocas veces. Los de UCD son unos oportunistas que,
en cuanto se les acabe el chollo, partirán ramales. ¿Alguien se los
imagina unidos cuando pierdan el poder?
—No —reconoce don Rosendo—: Como decía mi abuela,
donde no hay harina, todo es mohína.
Palabras proféticas. Los ucedeos, entre los que hay más judas
que apóstoles, se disgregan y dejan el campo electoral a merced
de los emergentes socialistas. Cada barón tira por su lado a po-
ner ermita propia con las astillas del santo y la calderilla de la
limosna.
El Chato Puertas, con ese instinto suyo de adivinar por don-
428 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de soplará el viento, no se afilió a UCD, aunque asistió a algunos
mítines en calidad de simpatizante.
En un día lluvioso, Engañabaldosas, ataviado con un imper-
meable remendado con cinta de precintar que le da aspecto de
tienda de campaña, está leyendo la prensa, principalmente El
Caso, semanario de sucesos, el diario de las porteras, cada sema-
na un bonito crimen de sangre para solaz y esparcimiento de los
lectores.
—¿Qué lees, Fulgencio? —le pregunta un cliente.
—Ya ve usted, don Amaro, que el destripador de Leeds pu-
diera estar en España, camuflado entre los ingleses que vienen a
orearse a la Costa del Sol. Éste ha matado a trece víctimas, todas
mutiladas, o sea, que las corta en pedazos, y la policía sin pistas.
¡Es que hay gente lista!
—No será para tanto.
—Mire usted si lo es. Yo tengo una vecina del oficio, usted ya
me entiende, que se gana la vida con la cría del conejo, una mu-
chacha buena, ¿eh?, pero sin suerte. Pues hace una semana que
no sale de noche, por si las moscas.
Los telediarios cada vez se parecen más a El Caso: cuando no
son muertos de ETA, que te los sacan en colores en la tele cuan-
do la familia está almorzando, son las operaciones de rescate de
dos montañeros pertenecientes al Cuerpo Superior de Policía,
Rafael Morales Jimeno, el Puti, y Francisco Rodríguez Fernán-
dez, el Palizas, sorprendidos por una tormenta de nieve cuando
escalaban una pared de los Picos de Europa. 486
Juan Pablo II recibe en audiencia, que se prolonga a lo largo
de casi media hora, al matrimonio formado por Jordi Pujol y
Marta Ferrusola. Pujol invita al Santo Padre a que incluya el
monasterio de Montserrat, aunque sea en helicóptero, en su
anunciada visita a España. También solicita que introduzca el
catalán en las bendiciones urbi et orbi que las cadenas de televi-
sión de los países católicos difunden con fervor. El Santo Padre
486. A pesar de los medios técnicos desplegados en el rescate, con
helicóptero, César Pérez de Tudela y todo, cuando se pudo alcanzar su
vivac ya habían muerto.
CADA MOCHUELO A SU OLIVO 429
le promete estudiar su caso. Antes de marchar, el presidente ca-
talán obsequia al Santo Padre con los veinticinco tomos de la
Gran Enciclopedia Catalana que el propio Pujol edita. 487
—El Santo Padre es pobre —declara a su regreso en Cataluña
la siempre prudente Marta Ferrusola—, pero después de este en-
cuentro y de estos obsequios está un poco más enriquecido.
No es su pobreza la única preocupación del Santo Padre.
Además, en Napóles, la sangre de san Genaro lleva un año sin
coagularse, anomalía que suele presagiar grandes desgracias. 488
El augurio napolitano se cumple fatalmente a los pocos días: el
congreso de UCD que está convocado para el martes 27 en Palma
de Mallorca debe aplazarse por huelga de controladores aéreos.
El ministro de Defensa, Rodríguez Sahagún, un hombre fun-
damentalmente bueno y con pinta de reclutón despistado, ha
nombrado al general Armada segundo jefe de Estado Mayor, lo
que virtualmente deja en manos del militar las capitanías generales
y las unidades más potentes del Ejército. Suárez lo abronca, pero
el ministro aduce las presiones que ha recibido (el Rey llevaba
meses empeñado en ese nombramiento, pero Suárez se resistía).
La llegada de Armada a Madrid es señal evidente de que el
Rey le va a dar la patada a Suárez de un momento a otro. Pagado
de su dignidad cesárea, el presidente se adelanta a la real manio-
bra y dimite.
487. Excuso decir que en España (o Expaña) se desencadena una
fiebre de grandes enciclopedias autonómicas (de Andalucía, de Aragón,
etcétera.) por fascículos cuyo modus operandi consiste en fusilar artículos
de la denigrada Espasa y trufar ese material con hinchadas biografías de
alcaldes, diputados, escritorcillos y pintores regionales surgidos al calor de
la autonomía, todo ello ilustrado con muchas fotos en color que algunas
veces resultan hasta relevantes y no de mero relleno.
488. Como es sabido, la sangre de san Genaro se licúa a fecha fija, en
la festividad del santo, cuando su santuario se pone a rebosar de cristianos
exaltados y las viejas del barrio, en pleno paroxismo devoto, gritan «scopami,
scopami» (follame, follame). La única fusión a destiempo registrada es la que
provocó el general napoleónico Championnet, en 1799, cuando, sin aten
der a razones, advirtió a la curia catedralicia de que él no estaba para perder
el tiempo y que o sucede el milagro, que yo lo vea, o incendio el santuario.
43O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Ese día Suárez almuerza en la Zarzuela con la familia real
(arroz a la cubana, carne en salsa y tabla de quesos). En la sobre-
mesa despacha con don Juan Carlos, como todos los martes.
—Me voy, señor —anuncia.
—¿Por qué? —inquiere el monarca, disimulando que desde
hace meses no desea otra cosa.
—Porque no me soportan.
¿Está deprimido el presidente? ¿Se siente traicionado?
El caso es que los democratacristianos han girado el buque
ucedeo a estribor, es decir a la derecha, sin que los
socialdemó-cratas puedan impedirlo. Unos y otros llevan meses
conspirando descaradamente contra el presidente. Suárez dimite
«desde un estado de ánimo». 489
Al día siguiente, Suárez convoca a sus barones en la Moncloa.
Tras  breve  discusión  acuerdan  que  el  vicepresidente
Calvo-Sote-lo suceda a Suárez.
El jueves graba Suárez su despedida para TVE (y para la His-
toria), pero la noticia corre como la pólvora antes de que se emi-
ta. En la pequeña pantalla aparece un presidente de gesto preocu-
pado, serio y ojeroso a pesar del maquillaje:
—Hay momentos en la vida de todo hombre en los que se
asume un especial sentido de la responsabilidad. Yo creo haberla
sabido asumir dignamente durante los casi cinco años que he
sido presidente del Gobierno. Hoy, sin embargo, la responsabili-
dad que siento me parece infinitamente mayor [...] presento,
irrevocablemente, mi dimisión como presidente del Gobierno y
mi decisión de dejar la presidencia de la Unión de Centro De-
mocrático [...] en las actuales circunstancias, mi marcha es más
beneficiosa para España que mi permanencia en la presidencia
[...]. No me voy por cansancio [...]. Me voy porque ya las pala-
bras parecen no ser suficientes y es preciso demostrar con hechos
lo que somos y lo que queremos [...]. He sufrido un importante
desgaste durante mis casi cinco años de presidente. Ninguna
otra persona, a lo largo de los últimos ciento cincuenta años, ha
permanecido tanto tiempo gobernando democráticamente en
489. Calvo-Sotelo, 1990, p. 29.
CADA MOCHUELO A SU OLIVO 43I
España [...] la continuidad de una obra exige un cambio de per-
sonas y yo no quiero que el sistema democrático de convivencia
sea, una vez más, un paréntesis en la historia de España [...].
Muchas gracias a todos y por todo.
Carmen Diez de Rivera, la musa rubia de la transición, ya
distanciada de Suárez, recibe la noticia con pesar. Cuenta Um-
bral, y no sabemos si creerlo: «Cuando cayó Suárez me pidió,
sentada en la alfombra de mi casa, con lágrimas en los ojos, que
no escribiera nada contra él: era la ternura de la enamorada por
el perdedor.» 490
Al día siguiente, el titular de portada de Diario 16 dice: «Suá-
rez tira la toalla.»
Todavía se reserva un último sobresalto para el final de la
cuesta de enero, que este año ha sido más empinada que otras
veces. El día 29, ETA secuestra al ingeniero jefe de la central de
Lemóniz, José María Ryan. En vano aparecen en televisión la
esposa y los cinco hijitos suplicando su libertad: a los ocho días
los secuestradores lo asesinan de un tiro en la nuca y abandonan
en el monte el cadáver maniatado y con los ojos vendados. 491
El presidente del Gobierno propuesto por Suárez, Leopoldo
Calvo-Sotelo, es un hombre opaco, hierático, de escasa
fotoge-nia, esa cualidad secundaria tan esencial para un
político en la era de la televisión.
Leyva comenta:
—¿Sabéis lo que os digo? A este lo ha puesto Suárez para que
le pastoree el partido mientras él toma impulso para regresar a la
escena política. 492
490. Umbral remata, con esa elegancia que lo caracteriza: «Que te
den mucho, hija, de modo que la vagina manda más que la razón. Y vo
sotras sois las feministas. Y principié a burlarme de Suárez, delicadamen
te. Hoy no es más que el fax de un duque» (Umbral, 1991, pp. 55-56).
491. El otro secuestrado de aquellos días, el industrial Luis Suñer, el
rey del pollo congelado, escapará con vida después de que la familia pa
gue un rescate de 341 millones de pesetas.
492. Con el tiempo se irá notando una constante en la política espa
ñola: todo jefe de partido que se retira deja en su puesto a una figura de

Leopoldo Calvo-Sotelo, el único presidente culto de la democracia.
(Marisa Flórez).
Nadie da un chavo por el candidato. El PSOE anuncia que
inaugurará el cargo con su moción de censura.
Calvo-Sotelo, ingeniero de caminos, goza de fama de hom-
bre honrado, íntegro y trabajador, cualidades interesantes en un
político, aunque no imprescindibles. Calvo-Sotelo es culto, ha-
bía francés, inglés, italiano, alemán y portugués, y toca el piano
con notable pericia, pero jamás sonríe ni se permite un gesto
cordial. 493 Antes bien, arremanga con frecuencia la nariz, como
escaso relieve, que no haga sombra a su memoria: Carrillo a Gerardín,
Fraga a Hernández Mancha, Felipe González a Almunia, Anguita a Fru-
tos, Aznar a Rajoy... Detrás de mí, el diluvio, parecen indicarnos. ¿Es pa
matarlos o no es pa matarlos?
493. Hay una anécdota estupenda sobre su incapacidad de sonreír:
en marzo de 1981, tras el golpe de Tejero, en una reunión con generales,
uno de ellos le dice en tono cuartelero: «No estés tan serio, hombre.
Leopoldo, sonríe que viene la tele.» Y él le responde: «General, que yo
432. LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

CADA MOCHUELO A SU OLIVO 433
si la fetidez de las sentinas del Estado irritara su sensible pituita-
ria. Su principal activo consiste en estar bien relacionado tanto
con gente del anterior régimen cómo de la oposición. Ha desem-
peñado con celo y pericia varios ministerios y ha sido presidente
de grandes empresas, pero carece por completo del carisma y la
simpatía de Suárez.
Hay una faceta desconocida de «la esfinge», como a veces lla-
man a Calvo-Sotelo: cuando se siente cómodo, rodeado de ver-
daderos amigos y en ausencia de damas (aunque las damas le
encantan), cuenta chistes verdes con gran maestría (de hecho, se
considera un erotómano). Además, le encanta bailar salsa y no lo
hace del todo mal. Tiene un sentido del humor fino, irónico,
muy británico, que no siempre entienden cabalmente los que
despachan con él.
Calvo-Sotelo está en las antípodas del político latino, que es
electorero y sabe de gestos y teatro.
—¡Qué gran presidente se ha perdido Dinamarca! —comen-
ta Leyva.
¿Es gafe Calvo-Sotelo?
Vaya usted a saber. Desde luego, un hombre afortunado no
es. En el mismo día de su investidura le dan un golpe de Estado
(preparado para Suárez, evidentemente). Ya presidente, se pre-
senta a elecciones y ni siquiera obtiene su escaño de diputado... 494
Traicionado por los suyos, sólo el PSOE le echará una mano en
momentos difíciles.
—El poder es la impotencia —dirá el día que entregue los
trastos de mandar a Felipe—. Me queda el dolor de lo que no he
hecho. Cesar es morir un poco. 495
sonría, como que usted sepa comportarse, son ambos imposibles metafíi-
sicos» (López de Celis, 2010, p. 74).
494. Su principal torpeza (o quizá sea sibilina venganza) consistirá
en enriquecer el paupérrimo y errático lenguaje parlamentario con el tér
mino «puntual» como sinónimo de «concreto» que aún prodigan estos
padres de la patria cada vez más iletrados que nos gobiernan.
495. También le quedará un cierto resquemor, del que se alivia po
niendo a parir a sus antiguos correligionarios y ministros en unas memo-
434
lA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
Febrero de 1981, aquel famoso febrero, va a ser la culmina-
ción del caos político de los meses precedentes. El día 4, don
Juan Carlos y doña Sofía se aventuran a visitar la Casa de Juntas
de Guernica, o sea, el Parlamento vasco. Cuando don Juan Car-
los comienza a leer, con pausa y entonación, su discurso institu-
cional, los parlamentarios de Herri Batasuna (versión legal de
ETA) rompen a cantar, puño en alto, el Eusko Gudariak («So-
mos soldados vascos»). Tensos momentos. El resto de los parla-
mentarios intentan acallar el himno con aplausos. Don Juan
Carlos acentúa su habitual cara de infeliz. Se lleva las manos a
los oídos intentando remedar un chiste. Los guardias expulsan
finalmente a los alborotadores y el monarca puede proseguir con
su lectura. A la Reina doña Sofía nunca se le ha visto la cara más
apaisada.
La tensión en el país también aumenta después del incidente.
Más ruido de sables: el capitán general de Valencia, Milans del
Bosch (un tipo duro, de los que defendieron el Alcázar de Toledo
en la guerra), parlamenta con sus colegas de Zaragoza, Sevilla,
Baleares y Valladolid y con el jefe de estado mayor de la capitanía
general de Madrid.
Parece que los militares están más cabreados que nunca. Na-
tural, de ser los gallos del corral franquista han pasado a ser los
rias escritas con unción y alcance que se leen con agrado, no sólo por los
datos que encierran, sino porque están bien escritas, son literatura. Era
hombre capaz de pergeñar un soneto decente como el que le dedicó a
Ricardo de la Cierva, molesto por los reiterados ataques de que lo hacía
objeto desde su columna en el diario Ya: «Ayer, en su cacatio matutina I
que tan píos sermones nos reserva / me dicen que Ricardo de la Cierva /
vuelve a insultarme tanquam medicina. I ¿Qué tengo yo que mi persona
inclina / pluma tan docta a la pasión proterva? / ¿Qué tengo que tan lú-
cida Minerva / conmigo disparata y desatina? / Mira, Cierva, que en co-
plas y sin ganas / correspondo a tus cóleras insanas / y ni te tomo en serio
ni me enojo. / Mira que de color y de adversario / conmigo te equivocas
por sectario: / fui ministro contigo y no soy rojo.» Es interesante subrayar
el contraste de este presidente culto con el resto de sus colegas, que han
lucido y lucen, unos menos que otros, claro, grandes lagunas, incluso
océanos, en la formación exigible al ocupante de tan alta magistratura.
CADA MOCHUELO A SU OLIVO 43 5
pavos navideños de la democracia, todo el día en peligro, la bar-
ba al hombro, mirando si llegan terroristas.
En este tenso ambiente, algunos funcionarios encargados de
reprimir el terrorismo olvidan que la democracia no admite ata-
jos y se les va la mano: el etarra Joxe Arregi Izagirre, de treinta
años, fallece en Carabanchel, a consecuencia de las torturas. 496
Transcurridos tres días desde el incidente de Guernica, la ex
reina de Grecia, Federica, suegra de don Juan Carlos (una mujer
guapa y de muy buen ver que erotizaba mucho a Franco), fallece
en Madrid, accidentalmente, durante una operación de cirugía
estética para suprimirle las arrugas de los párpados.
—La coquetería las pierde —comenta Leyva.
Los Reyes han ido a la estación de esquí de Baqueira Beret a
pasar el fin de semana y reponerse de las intensas emociones ex-
perimentadas en el País Vasco. Bueno, en realidad el Rey quiere
entrevistarse con el general Armada, destinado en la cercana Lé-
rida, para tratar algunas cuestiones de interés. La Reina regresa
precipitadamente a Madrid para hacerse cargo del cadáver de su
madre, mientras que el Rey se queda en Baqueira con Armada.
La importante conversación se prolonga hasta las tres de la ma-
drugada. 497
La ex reina de Grecia recibirá sepultura en el cementerio real
del palacio de Tatoi, no lejos de Atenas. Al sepelio asisten la fa-
milia real española y el destronado rey Constantino, amparado
por un permiso especial de seis horas que le concede el Gobierno
griego.
496. Meses después, tres chicos que atravesaban la Península en auto
móvil para asistir a una primera comunión serán torturados y asesinados
por miembros de la Benemérita que los confundieron con terroristas. De
los once guardias participantes en las sesiones de tortura sólo tres fueron
condenados a penas de prisión. El asunto se cuenta en el libro de Antonio
Ramos Espejo El caso Almería: mil kilómetros al sur, Argos Vergara, Barce
lona, 1982. También se le hizo una película, El caso Almería (1983), diri
gida por Pedro Costa.
497. Soriano, 2008, pp. 348-349.

 
 
 
CAPÍTULO 72
Coloquio de leones
(absolutamente imaginario)
Amanece desapacible y ventoso el 23 de febrero, día de san
Sireno, patrón de los hortelanos. Es lunes, día laborable. Ma-
drid es un hervidero de gentes que se dirigen al trabajo, muchos
de ellos a cambio de un salario mínimo de 25.720 pesetas al
mes (145 euros actuales). Embotellamientos de los residuales
Seat 600, que se entremezclan con R-5, Seat Ritmo y Ford Fies-
ta. Los escolares se preparan para desayunar e ir a la escuela.
Todos no. En la Zarzuela, los papas les dicen a ios tres niños
de la casa, Elena, Cristina y Felipe, que hoy no irán al colé. 498
Por una extraña coincidencia, en la base de Torrejón los pa-
pas tampoco permiten a sus niños que acudan a clase fuera del
recinto militar.
En la residencia de monjas de las Esclavas Humildísimas del
Santísimo Sacramento dice misa de siete un obispo que se aloja
allí cuando hay reunión de la Conferencia Episcopal. La madre
superiora lo encuentra un poco distraído en la ejecución del sa-
cramento. Quizá no ha dormido bien. La raya de luz bajo la
puerta de su celda no se apagó hasta bien entrada la noche.
Temprano, cuando los panaderos reparten el pan, los em-
pleados de la limpieza terminan de baldear las calles y las faro-
las se apagan, Michiko Tetimona, la novia de Paquito López,
498. Tome nota el lector de esa pequeña pero reveladora anomalía de
un día que va a traer muchas, muchísimas anomalías.
COLOQUIO DE LEONES (ABSOLUTAMENTE IMAGINARIO) 437
atiende a un grupo de madrugadores turistas japoneses cuyo pack
«Madrid-cagando-leches» principia por la degustación de unos
churros con chocolate en Casa Manolo, calle Jovellanos, 7, los
mejores churros de Madrid, 499 desayuno típico español, ya veréis
como se os achinan un poco más los ojos cuando acometáis la
digestión del bolo alimenticio.
Ya de paso, Michiko les muestra el Congreso de los Dipu-
tados:
—Parlamento español. Hermoso edificio. Destaca pórtico
de acceso de seis columnas corintias que sostienen un frontón
con relieves de Ponciano Ponzano. España abrazando la Cons-
titución. El edificio, que no veremos por dentro porque está
lleno de diputados atareadísimos fabricando leyes, ocupa el so-
lar de la antigua iglesia del Espíritu Santo. Su construcción
duró siete años. Fue inaugurado en 1850 por la reina Isabel II.
Esta reina, monilla de joven, después gorda cetácea, tuvo mu-
chos amanees a los que agotaba en la cama, ji, ji. Al final la
destronaron y murió en el exilio, en París. Es la tatarabuela del
actual Rey don Juan Carlos, ese señor tan guapo que aparece en
las monedas.
Michiko Tetimona muestra una moneda de diez duros que
tenía preparada y la sostiene en alto mientras los turistas dispa-
ran sus cámaras.
A los lados de la escalinata de acceso al Congreso meditan
nuestros leones de bronce. Una gafitas, bróker en la bolsa de
Tokio, menudita, escurrida de culo, señala la esfera que el león
sostiene bajo la zarpa.
—¿Balón Real Madrid? —inquiere. Y señalando la esfera del
otro león pregunta—: ¿Balón Barca? Ji, ji.
El rebaño japonés celebra el descubrimiento con comedida
alharaca —ji, ji, ji, ji—, y dispara sus cámaras encuadrando los
balones de los dos equipos de fútbol, eternos rivales.
—No, no —corrige Michiko Tetimona—. No son balones,
499. Otros opinan que los mejores churros de la Villa y Corte son
los de la chocolatería San Ginés. De Madrid puede, pero de España los
mejores churros siguen siendo los de Mengíbar, Jaén.
438 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

son orbes, el símbolo del mundo. Y los leones son el símbolo de
España. Como ustedes han podido comprobar, España es ahora
un país de chicha y nabo, atrasado y decadente, pero hubo un
tiempo en que fue tan poderoso como Estados Unidos. Eso lo
explicaré mejor mañana cuando visitemos El Escorial. Estos leo-
nes se llaman Daoiz y Velarde, en recuerdo de dos samurais espa-
ñoles, pero los madrileños castizos los llaman Benavides, aquel
de arriba, y Malospelos, este de abajo. Están fundidos con el
bronce de los cañones que el ejército español capturó a los moros
en la batalla de Wad-Ras, 1860. El autor de estos leones fue el
escultor Ponciano Ponzano, que al principio no quería aceptar el
encargo, alegando que fundir animales trae mala suerte, pero al
final lo convencieron y cuando ya los tenía casi terminados falle-
ció, ji, ji.
Marchan los japoneses a la plaza Mayor y prosiguen los dos
leones la conversación que les han interrumpido.
—Me duele España —confiesa Benavides.
—¡Toma, y a mí! —replica Malospelos—. ¡Como para no
dolerse con el ganado que tenemos ahí dentro! Yo veo aquí una
deriva que no me gusta nada: el proceso autonómico, incontro-
lable; el terrorismo, creciente; el paro, desbocado; la inflación y
la crisis económica, para qué te cuento, y la UCD, putrefacta.
—¡Con lo bien encarrilada que iba la democracia! —suspira
Benavides.
—Lo que no puede ser es que esta ley electoral tan chapucera
que se han sacado de la manga favorezca de modo tan descarado
a los partidos separatistas vasco y catalán 500 —objeta Malospelos.
—¿Tú crees?
—Ya me dirás: tal como está diseñada la Ley Electoral, cada
vez que un partido de ámbito nacional no obtenga mayoría ab-
soluta (como suele ocurrir en cualquier democracia) tendrá que
recurrir para gobernar a los votos de los separatistas (vascos o
500. A ello se suma el confuso y problemático título octavo de la
Constitución (organización territorial del Estado). Al propio Suárez le
pareció chapucero, «fruto de un consenso insatisfactorio para todos» (He-
rrero, 2007, p. 254).
COLOQUIO DE LEONES (ABSOLUTAMENTE IMAGINARIO) 439
catalanes). Entonces ellos se aprovecharán y le arrancarán conce-
siones.
—O sea —dice Benavides—, hablando claro, que los separa-
tistas los tienen cogidos por los huevos.
—Es una manera de decirlo —admite Malospelos—. Ya te
puedes imaginar el chalaneo: «Préstame tus votos, te lo suplico.»
«¿Y tú qué me das a cambio?» «¿Qué quieres que te dé?» «Una
parcelita de autogobierno», y así sucesivamente. Cada vez que
un partido nacional les pida los votos, podrán chantajearlo y
sacarle más y más concesiones, con el consiguiente agravio com-
parativo para las otras regiones o autonomías. 501
Benavides exhala un prudente suspiro.
—Y a ese problema de base hay que añadir otro —prosigue
Malospelos—: este Gobierno de Suárez parece incapaz de atajar
la escalada terrorista. ¿Tú te has fijado en la cantidad de asesina-
tos que lleva perpetrados ETA en el último año? Más que nun-
ca... Tienen escandalizado al mundo. Y la cuenta sigue.
—Llevas razón —admite Benavides—. Tengo para mí que a
Suárez se le ha escapado de las manos la situación. Mira que fue
un excelente partero cuando España dio a luz la democracia,
pero como pediatra de la neonata deja que desear.
—Fue bien mientras se dejó guiar por Torcuato, que le corre-
gía hasta las comas de los discursos... —señala Malospelos.
—Es verdad. Después de quitarse de encima a Torcuato se ha
ensoberbecido y va de torpeza en torpeza.
—Yo creo que le van a dar la patada. Te diré una cosa, así en
confianza. El otro día se me pararon dos diputados aquí, al pie
del pedestal, arrimé la oreja y estuvieron hablando de un golpe
de Estado que preparan. Lo llaman en clave Operación De
Gaulle. 502
—¡Otro golpe de Estado! —se indigna Benavides—. ¡Menu-
do país! Llevamos ya casi doscientos pronunciamientos desde
501. Palacios, 2010 p. 20.
502. El nombre alude a la forma en que llegó al poder el general De
Gaulle en 1958, declarando la IV República Francesa, apoyado por el
ejército y los partidos políticos franceses.
44°
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

que estamos aquí. Pues ¿sabes lo que te digo?, que un golpe de
Estado involucionista no me parece la mejor manera de arreglar
los problemas.
—No, Benavides, no se trata de un golpe de Estado para re-
gresar al franquismo. ¡Es un golpe de Estado, por así decirlo,
democrático!
—¿Democrático?
Malospelos asiente levemente como el que está de vuelta, ce-
rrando los ojos y adelantando la mandíbula inferior.
—Sí. Por lo que oí, están implicadas tanto las derechas como
las izquierdas. Es un golpe consensuado no contra un bando
sino contra una persona, contra Suárez. Quieren desembarazarse
de él para corregir el rumbo de la nave.
—¿Y tú crees que eso lo van a entender en el extranjero?
—duda Benavides.
—Los golpistas han pensado en todo. Ya cuentan con las
bendiciones de los dos poderes esenciales, Estados Unidos y el
Vaticano. 503
—Hombre, siendo así... ¿Y quién está implicado?
—Prácticamente todo el mundo —afirma Malospelos: la
Zarzuela, 504 los militares, los partidos nacionales (Alianza Popu-
503. El general Armada y José Luis Cortina, el agente del CESID
encargado de la operación, se han reunido con el embajador de Estados
Unidos en Madrid, Terence Todman, y con el nuncio del Vaticano, mon
señor Innocenti. Además, Cortina ha puesto en antecedentes a su colega
de la CÍA en España, Ronald Edward Estes (Palacios, 2010, p. 35). Las
dos instancias se muestran favorables, cada cual por sus motivos particu
lares, al golpe de Estado: los americanos porque quieren que España se
estabilice e ingrese en la OTAN (a lo que Suárez se opone); el Vaticano
porque, a cambio de su colaboración, mantendrá y acrecentará los privi
legios de la Iglesia.
504. El Rey llevaba meses recibiendo a todos los jefes de los parti
dos de la oposición y «a todos les transmitía que, ante la gravedad del
momento, estaba dispuesto a utilizar el mecanismo de arbitraje y mode
ración que de forma muy confusa le facultaba la Constitución» (Pala
cios, 2010, p. 31). «El general Armada mantiene con don Juan Carlos
una serie de reuniones en el valle de Aran y en la Zarzuela entre media-
COLOQUIO DE LEONES (ABSOLUTAMENTE IMAGINARIO) 44I
lar, PSOE, 505 Coalición Democrática) y el Centro Superior de
Información de la Defensa (CESID). 506
—¿Hasta el CESID, la CÍA española? —se admira
Bena-vides.
—Sí, especialmente ella, que es la encargada de coordinar el
dos de noviembre de 1980 y febrero de 1981» (Palacios, 2008, p. 11;
Herrera y Duran, 1994, p. 187). El Rey «estuvo absolutamente involu-
crado en la operación. Ya fuera motu proprio o por dejar de hacer. "¡A
mí, dádmelo hecho!", repetiría en diversas ocasiones en las semanas an-
teriores cuando se le hablaba de la Operación De Gaulle» (Palacios,
2010, p. 21).
505. Sobre la implicación socialista en el golpe cabe añadir que el
CESID le «transmite muy exageradamente los riesgos de un posible golpe
militar a la ejecutiva socialista, Enrique Mágica, Luis Solana e Ignacio
Sotelo [...] asumiendo todos la conveniencia de apoyar un Gobierno cons
titucional de concentración nacional presidido por el general Armada [...]
los dirigentes del Partido Socialista querían trasmitir al secretario del Rey
que el PSOE estaba dispuesto a participar activamente en un Gobierno de
coalición siempre que fuese constitucional o que se consiguiera hacer "pa
sar" como tal y en el que participasen todas las fuerzas democráticas, si con
ello se evitaba la involución» (Palacios, 2010, pp. 30-31). «Felipe González
piensa que el desgobierno de la UCD está arrastrando a España al caos y
estudia la formación de un Gobierno de gestión, sin Suárez, con un inde
pendiente a la cabeza» (Palacios, 2008, pp. 7-8). «Felipe González y otros
jefes socialistas se reúnen [...] con Sabino [...] para expresarle que la situa
ción no aguanta hasta las próximas elecciones. [...] Armada es aceptado
por nosotros» (Palacios, 2008, pp. 9-11).
506. El CESID resulta de la fusión del CESED (Servicio Central de
Documentación) de Carrero Blanco con la Segunda Bis (la sección del
Alto Mando Mayor a la que pertenece el Servicio de Inteligencia Militar).
Dirige el CESID el teniente coronel Javier Calderón, que confía el man
do de su rama especial, la elitista UOME (Unidad Operativa de Misiones
Especiales), al comandante José Luis Cortina y a la mano derecha de éste,
el capitán Vicente Gómez Iglesias. «El golpe (es) elaborado y ejecutado
desde la dirección del Servicio de Inteligencia» (Palacios, 2010, p. 22).
Durante el mes de febrero, vísperas del golpe, el comandante Cortina
visita la Zarzuela en once ocasiones, más de un día sí y otro no, si descon
tamos los fines de semana (Palacios, 2010, p. 29).
44 2 ^ DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
golpe a través del comandante José Luis Cortina y su equipo. 507
Sólo faltan los partidos separatistas vascos y catalanes, a los que
no han dado vela en este entierro, como es natural. 508
—Me hago cargo. Si se trata de modificar esa ley electoral
que tanto los favorece, no van a contar con ellos.
—Por lo visto, los conjurados llevan ya meses de conversa-
ciones en el mayor secreto. 509 Han pactado un Gobierno de coa-
lición que no se someta al Congreso. 510 En los dos años que faltan
para las próximas elecciones confían en que podrá frenar a
separatistas y terroristas. El presidente será el general Alfonso
Armada; 511 el vicepresidente, Felipe González, 512 y los ministerios
se asignarán a representantes de todo el arco parlamentario.
—¿Y cómo piensan introducir ese Gobierno?
—Han montado un teatrillo. Necesitan una situación excep-
cional, un golpe de Estado con la correspondiente intervención
armada, aunque sea mínima y sin efusión de sangre. Para el tra-
bajo sucio, el CESID ha captado al teniente coronel Tejero.
—¿Te refieres a ese guardia civil pirado que planeaba el año
pasado un golpe de Estado, aquello de la Operación Galaxia?
—Al mismo. El año pasado salió de rositas porque el Conse-
507. Los cerebros que planean meticulosamente esta acción son los
de Javier Calderón, secretario general del Servicio de inteligencia, y José
Luis Cortina, jefe de la Agrupación Operativa de Misiones Especiales
(AOME), con el apoyo entusiasta de su segundo, el capitán García Ar-
menta (Palacios, 2008, p. 8).
508. Palacios, 2010, p. 21.
509. Las reuniones se producen en diversos locales: la agencia de
noticias EFE, la sede de los empresarios CEOE, en reservados de restau
rantes e incluso en domicilios particulares de políticos.
510. Palacios, 2010, p. 40.
511. «La fórmula de un Gobierno de coalición presidido por el ge
neral Armada ha cuajado ampliamente entre toda la clase política [...].
Armada era un hombre bendecido. La campaña de imagen propulsada
desde el CESID funcionaba [...] hasta don Juan Carlos pocos días antes
del 23-F le dice: "Todo el mundo me habla maravillas de ti. ¿Cómo lo
haces?"» (Palacios, 2010, p. 32).
512. Palacios, 2010, p. 13.
COLOQUIO DE LEONES (ABSOLUTAMENTE IMAGINARIO) 443
jo de Guerra consideró que el complot había sido una fantasía,
«una charla de café». El hombre, debido a sus escasas luces, no
sabe que lo están manejando para que dé la cara...
—...para que se la partan.
—Bueno, relativamente. Todo está pensado. Con la demos-
tración de fuerza será suficiente, una violación de la legalidad
que sirva de pretexto para que el Congreso adopte medidas ex-
cepcionales.
—Que consistirán en designar ese Gobierno de salvación...
—¡Equilicuá!
—¿Y con Tejero qué harán, fusilarlo?
—No, hombre. Le facilitarán una salida airosa: a él y a los
principales amotinados les pondrán un avión que los lleve a Por-
tugal y, pasado un tiempo prudencial, los indultarán y pelillos a
la mar. 513
—Oye, ¿y cómo lo van a hacer?
—La Operación De Gaulle, como la llaman, consta de dos
fases: la primera consiste en que Tejero asalte el Congreso y se-
cuestre al Gobierno y a los diputados. Cuando esto se sepa, el
general Milans del Bosch establecerá el estado de excepción en
su capitanía de Valencia y el general Juste ocupará con sus tropas
los centros vitales de Madrid. En una segunda fase, el general
Armada, autorizado por la Zarzuela, parlamentará con los se-
cuestradores para ofrecerles una salida razonable si deponen las
armas. Conseguido esto, el Congreso votará el nuevo Gobierno
que el propio Armada va a presidir. 514
—¡Menuda movida! Oye, ¿y habrá tiros?
—No lo creo. El general Armada le ha advertido muy en se-
rio a Tejero que quiere una operación incruenta, pero como es
tan bruto nunca se sabe. 515 Además, ¿qué más da? Nosotros so-
mos de bronce.
513. Palacios, 2010, p. 47.
514. «El objetivo de la operación era que Armada se desplazara con
autoridad suficiente al Congreso para ser investido presidente» (Palacios,
2010, p. 42).
515. La reunión entre Armada y Tejero se produjo el sábado 21, a las
444 u DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
—Yo lo digo por Atalanta e Hipómenes, que están en Cibeles,
los pobrecilios, y ellos son de piedra. 516  —No creo que pase
nada.

Benavides y Malospelos en animado coloquio.
ocho de la noche, en un piso de la calle Pintor Juan Gris, 5, en presencia
de Cortina (Palacios, 2007, pp. 23-26).
516. Alude a los leones que tiran del carro de Cibeles. En realidad,
uno de ellos es leona, Atalanta. Es conocida la triste historia: cuando eran
una feliz pareja de enamorados copularon en el templo de Zeus y éste
castigó el sacrilegio convirtiéndolos en leones y condenándolos a tirar del
carro de Cibeles.  r,-,,... . . ».,., _,■

 
 
 
CAPÍTULO 73
El golpe (The sting)
Atento ahora el lector porque en este capítulo voy a contar, lo
mejor que pueda y sepa, lo que Javier Cercas denomina «una
gran ficción colectiva», 517 o sea, esa cosa confusa, contradictoria,
llena de lagunas, sembrada de bulos (para ocultar verdades) que
es el 23-F. Me habría ayudado mucho tener a mano las 92 horas
de grabaciones con contenidos «muy preocupantes» de lo que se
habló aquel día desde los teléfonos del Congreso, pero resulta
que las han extraviado, o eso dicen. 518 El ministro del Interior,
Juan José Rosón, confesó que «su contenido era dinamita y que
lo mejor para la estabilidad de la democracia era que jamás se
conocieran». 519
517. Tiempo, 2011, p. 24.
518. Las hizo grabar Francisco Laína García, jefe del Gobierno pro
visional de subsecretarios que se hizo cargo del país durante las horas de
secuestro del Gobierno. En abril de 2009 Gaspar Llamazares, diputado de
IU y mosca cojonera, hizo la siguiente interpelación en el Congreso:
«¿Dónde están y quién custodia las grabaciones de las conversaciones te
lefónicas que tuvieron lugar durante la tarde y noche del 23 y mañana del
24 de febrero de 1981 entre los ocupantes del Congreso de los Diputados
y el exterior del edificio?» Un año tardaron en responderle que «el Minis
terio de Defensa no tiene constancia de tales grabaciones». O sea, si algu
na vez se publican, sabremos la entera verdad de esta gran mentira que nos
han contado en más de cien libros preñados de intoxicaciones y bulos.
519. Jesús Palacios en El Mundo Magazine, número especial, n.° 595,
446 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

17.00 horas del día 23 de febrero de 1981. Landelino Lavilla,
presidente del Congreso de los Diputados, declara abierta la se-
sión para la investidura de don Leopoldo Calvo-Sotelo.
18.00 horas. Más de trescientos guardias civiles armados con
fusiles de asalto CETME y subfusiles Z-70 parten en autobuses
del parque de automovilismo de la Benemérita y del cuartel de
Valdemoro con destino al Congreso de los Diputados. Muchos
de ellos no saben adonde ni a qué van. Otros creen que van a
«intervenir en una acción an ti terrorista», o al menos eso les dije-
ron los tenientes que los han pastoreado. 520
Coordinan las dos expediciones unos coches camuflados del
SEA provistos de emisora. En el autobús que marcha delante,
sentado cerca del conductor, Tejero se dispone a ingresar en la
Historia. Aparentando calma, pero borracho de adrenalina, va
mirando la calle transitada por una variedad de ciudadanos a los
que dentro de un rato va a hacer mas felices. ¡Esos pelanas de la
movida madrileña con sus pantalones pitillo y sus camisas holga-
das, esos progres de camisa a cuadros y barba o bigotes... sus vais
a enterar el correctivo que os va a meter este agente del orden!
18.15. Llegan los autobuses a su destino. Tejero desciende el
primero, ya con la StarBM de 9 mm en la mano, el dedo exten-
dido en el guardamonte, no se vaya a escapar un tiro y tengamos
que lamentar alguna desgracia o baja por «fuego amigo».
Seguido de sus guardias, el civil del bigote se dirige con paso
decidido al Congreso. El jefe de los guardias que vigilan el exte-
rior del edificio se cuadra:
—A sus órdenes, mi teniente coronel: sin novedad en el
Congreso.
Mientras una parte de los guardias refuerzan los cordones
exteriores, Tejero y unas docenas de números penetran en el edi-
ficio. Los policías y escoltas del interior los dejan pasar, conven-
cidos de que la presencia de tanto guardia civil obedece a una
20 de febrero de 2011, p. 9. O sea, huyamos de la luz y taquígrafos, esa
antigualla propia del Parlamento de la Restauración. 520.
7?«w/>0,2Oll,p. 21.
EL GOLPE («THE STINC;») 447
emergencia nacional que a ellos les ha pasado inadvertida (¿se ha
infiltrado un comando de ETA en el Altar de la Patria?).
En el bar, la periodista Rosa Villacastín, corresponsal de Pue-
blo, toma café tranquilamente con su compañero Julián Lago.
—De repente viene Raimundo Castro y dice: «Que viene la
Guardia Civil dando tiros.» Nos tiramos al suelo y pasaron por
encima de nosotros. Cuando levanté la cabeza lo que vi es que
iban unos tíos con unas zamarras verdes y creí que eran de ETA.
Vi la puerta del despacho de Landelino abierta y salí corriendo y
me metí en él, donde estaban sus escoltas y los de Martín Villa y
Alberto Aza. 521
18.23 horas. En el pasillo que conduce al hemiciclo se pro-
duce un primer disparo, tan accidental como aquellos que se les
escapaban a los etarras torpes al principio de este libro. 522
Tejero irrumpe en el hemiciclo cuando la Cámara realiza la
segunda votación de investidura de Leopoldo Calvo-Sotelo co-
mo nuevo presidente. Ya han votado en segunda vuelta ochenta
diputados. Carrascal, secretario primero, está convocando en ese
momento al señor Núñez Encabo.
Con paso resuelto, Tejero se dirige a la tribuna de oradores.
Landelino Lavilla, presidente de las Cortes, le pregunta: «¿Qué
ocurre?», Tejero le hace un gesto perentorio con la pistola y le
ordena: «¡Quítate de ahí!» 523
521. Tiempo, 2011, p. 38.
522. En el primer salón del escritorio de los diputados se «apreció
otra señal, probablemente de impacto» frente a las puertas de acceso del
pasillo central por donde entraron los golpistas, dice el informe (Tiempo,
2011, p. 39). El ujier Antonio Chaves recuerda «el primer disparo que
hicieron en el escritorio» (Tiempo, 2011, p. 46).
523. A partir de este punto, para todo lo acaecido en el interior del
hemiciclo me baso en las actas del Congreso redactadas el 24 de febrero
de 1981 por los secretarios de la Mesa de la Cámara Baja: Víctor Manuel
Carrascal, Leopoldo Torres, Soledad Becerril y José Bono, que se publica
ron el 21 de febrero de 2011, después de haber permanecido como mate
ria reservada durante treinta años. He procurado respetar la literalidad de
lo que cada persona dice, de ahí que se observen algunas repeticiones.
44-8 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¡Quietos (sic) todo el mundo! —grita Tejero dirigiéndose
a la Cámara.
Los guardias civiles que lo acompañan repiten las advertencias:
—¡Todo el mundo quieto! ¡Silencio! ¡Quieto todo el mundo!
¡Silencio!
Conmoción en el hemiciclo. El general Gutiérrez Mellado, el
Guti, se va para Tejero dispuesto a cuadrarlo.
—¡Al suelo! —clama el del bigote, secundado por sus guar-
dias—. ¡Todo el mundo al suelo! ¡Todo el mundo al suelo!
Los diputados dudan. Van trajeados, el suelo está regular de
limpio, los escaños son estrechos y si se tira uno y los demás se
quedan sentados, menudo ridículo.
El general Gutiérrez Mellado se enfrenta a Tejero, sin armas,
con un par. «¡Siéntese, diputado!», le ordena Tejero. El Guti ig-
nora la orden. El borrico armado intenta zancadillear a traición
al vejete, pero no consigue derribarlo. Otro guardia le tira del
cuello de la chaqueta desde atrás. 524 El presidente Suárez sale de
su escaño en defensa de su vicepresidente.
Tejero, macho armado, no va a consentir que nadie le dispu-
te el corral. Dispara un tiro al aire, intimidatorio. Varios guardias
de gatillo fácil le hacen los coros con ráfagas de subfusil. 525 Una
lluvia de caliches y trozos de escayola se desprende del techo al-
canzando venialmente a cuatro diputados en sus inviolables per-
sonas. Un guardia se asusta y dice: «¡Quietos! ¡Para, para! ¡Que
vais a dar a alguien de los nuestros!»
Acongojados, en una décima de segundo, los diputados están
en el suelo. Todos salvo tres: Suárez, Santiago Carrillo y el Guti. 526
524. Este forcejeo entre el general anciano y enclenque y el fornido
y armado energúmeno valió como un símbolo, ya a toro pasado, de que
la frágil democracia se iba a mantener, a pesar de todo, contra los nostál
gicos de la dictadura.
525. Los agujeros están todavía en el techo y es lo primero que ense
ñan los guías a los visitantes. Se contaron 37 impactos de bala, pero tras
la restauración sólo han dejado 12 de los más sugestivos. Los daños cau
sados por los invasores ascendieron a 1.057.280 pesetas.
526. Pasado un tiempo, Suárez explicará por qué no se tiró al suelo:


Tejero y José Bono (EFE). El general Armada (EFE).

E1 golpe (The
Sting) las escenas
del sainete (EFE).
45O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Carrillo atisba el panorama desde su banco. Sólo ha escurri-
do el trasero y se ha encogido todo lo humanamente posible,
como haría cualquier hijo de vecino que se supiera candidato al
fusilamiento expeditivo, pero de suelo, nada.
El diputado Rafalón (el marido de Concha, la prima de Trán-
sito), varado en la bancada como está, en incómodo escorzo,
descubre un botón camisero en la juntura de la moqueta y un
moco seco pegado bajo el tablero del pupitre, dos detalles que,
retenidos en su memoria, singularizarán su experiencia de aquel
día cuando se la relate a los nietos. Intenta tranquilizarse:
—Veremos a ver cómo acaba esto —se dice—. Yo me he sig-
nificado poco, que hasta la presente no he abierto el pico en la
cámara ni fuera de ella. No creo que me fusilen. Alegaré mi condi-
ción de jefe de centuria del Frente de Juventudes cuando entonces.
Los fotógrafos, los micrófonos de la radio y las cámaras de
TV han inmortalizado el sainete. 527 Intentan seguir retransmi-
tiendo, pero un guardia los intimida con su metralleta.
—No intentes hacer nada con las cámaras que te mato —avi-
sa a uno.
Persuadidos por este sutil razonamiento, los de la prensa se
inmovilizan. Sin embargo, una cámara de televisión que ha que-
dado encendida sigue emitiendo imágenes del interior del hemi-
ciclo durante un buen rato (hasta las 19.05 horas, en que un
guardia la desenchufa de una patada). Las imágenes han llegado
a un camión repetidor de TVE instalado en la calle, al que los
guardias civiles del cordón exterior no han prestado atención. En
el interior del camión, unos técnicos conscientes de la importan-
cia del acontecimiento se juegan el bigote transmitiendo las imá-
genes a la central de TVE.
«"Porque no se me iba de la cabeza la idea de que si me tiraba al suelo la
fotografía de los periódicos al día siguiente sería un primer plano del culo
del presidente del Gobierno", me respondió mientras él mismo se reía de
la respuesta» (Herrero, 2007, pp. 224-225).
527. Los fotógrafos Manuel H. de León y Manuel Pérez
Barriopie-dro, de EFE, y el cámara Pedro Francisco Martín. Rafael Luis
Díaz, de la SER, continuó retransmitiendo mientras pudo.
EL GOLPE («THE STINC») 4JI
Mientras Tejero se hace con el hemiciclo, otros guardias re-
gistran y ocupan el Congreso. Algunos confesarán más tarde que
anduvieron haciendo turismo por el edificio.
Ocupado el objetivo, Tejero telefonea a su compadre Juan
García Carrés, camisa vieja de la Falange, otro conspirador nasío
pa mata, cabeza de la denominada trama civil del golpe. El diá-
logo (que Carrés registra en magnetófono, para la Historia) no
tiene desperdicio:
—Ya estamos aquí —anuncia Tejero con voz firme y patrió-
ticamente emocionada.
—Bien, pues hay que llamar a este señor —dice Carrés—.
Estemos en contacto continuo. Dame tu teléfono para que te
pueda localizar. ¿Hay alguna baja?
Tome nota el lector: «este señor» no sabemos quién será, pro-
bablemente Milans del Bosch, según el plan trazado. Observen
la torpeza: a los golpistas no se les ha ocurrido anotar previamen-
te los teléfonos del Congreso.
Tejero, después de un instante de empanada mental, aclara:
—Estamos aquí, en las Cortes.
—Pues dame el teléfono de las Cortes —urge Carrés.
—Pero ¿tú no lo sabes? —pregunta Tejero, cargado de razón,
el hombre.
—¡Yo no lo sé, coño! —aclara Carrés. 528
Toda España, bueno, una parte de ella, ha asistido en directo
al reality show de Tejero, a través de la radio que retransmitía las
votaciones. Rápidamente se extiende la noticia. Los teléfonos y
las emisoras se ponen al rojo vivo.
—¡Oye, que en el Congreso se han liado a tiros! —avisa
Pa-quito López a Pepón Ramírez.
—¿Cómo?
—Un montón de guardias civiles.
—Que no, hombre —dice Pepón—. Eso va a ser una broma
de «Objetivo indiscreto».
528. Diálogo real, sin maquillaje estilístico alguno, que transcribo de
Tiempo, 2011, p. 40.
452 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Lo estaban dando por radio y han cortado —insiste
Pa-quito.
—¿Por la radio? Eso es una broma como la que hizo Orson
Welles, que todo el mundo se creyó que los marcianos habían
invadido la Tierra.
—¿Estás seguro?
—Sí, hombre.
—Mira que, si es verdad, podemos correr peligro: nosotros
nos hemos significado en el PCE y por ahí andará nuestra ficha.
—No te comas el tarro. Ahora, aunque sigamos siendo co-
munistas, que eso nunca se pierde, y hayamos aplazado un poco
la exigencia revolucionaria, somos gente de orden. Estamos inte-
grados en la sociedad capitalista: la policía está de nuestro lado.
—Si tú lo dices...
—¡Venga, venga, a trabajar!
Pepón cuelga el teléfono y le dice a su secretaria, que está
arrodillada a sus pies:
—Luego seguimos, Lola, que el tonto este me ha desconcen-
trado.

Caricatura de Tejero.

 
 
 
CAPÍTULO 74
¡Viva España, cono!
Han sonado ráfagas de disparos en el Congreso. Los que aguar-
dan acontecimientos en la Zarzuela, en la capitanía de Valencia
y en la Acorazada de Brunete se preocupan: «¡Mira que le adver-
timos al asno de Tejero que no hubiera efusión de sangre!»
Cortina, en especial, está furioso: «¿Qué habrá hecho el muy
animal? ¡Y mira que se lo advertí!» 529
Hace mes y medio Vicentito González se salió de la carretera
y dio una vuelta de campana con el Ford Fiesta. El golpe lo sor-
prende en la consulta del traumatólogo. El facultativo está exa-
minando su pierna magullada («¿Duele aquí? ¿Y aquí?») cuando
Rosi, la enfermera pabilucia pero buenorra, irrumpe sin llamar y
coge al paciente con los pantalones bajados en postura que, fue-
ra del contexto médico, resultaría equívoca.
—Doctor: está diciendo la radio que han entrado guardias en
el Palacio Real o como se llame, donde están Suárez y la patulea esa.
Sale el doctor a oír lo que dice la radio dejando a Vicentito
en calzoncillos.
529. Hay que disculpar la indignación de Cortina. Hace sólo unos
días, la madrugada del 18 al 19 de febrero, recibió a Tejero en su casa de
la calle Biarritz para comunicarle la fecha del asalto y explicarle personal-
mente el plan, punto por punto (hasta donde era conveniente que Tejero
lo supiera). Le recalcó que era esencial que se desarrollara sin violencia
(Palacios, 2007, p. 21).
454
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Al rato regresa con la noticia ampliada. Le da el alta al enfermo.
—Pues parece que la cosa está jodia: la Guardia Civil ha se-
cuestrado a los diputados. Un golpe militar.
18.30 horas. En Valencia, Milans del Bosch, hombre más de
acción que de reflexión, emite el bando que tenía preparado (se
lo han escrito, claro), 530 con el patriótico remate de «¡Viva el Rey!
¡Viva siempre España!», enfatizado con mayúsculas. Emite las ór-
denes oportunas y echa a rodar cuarenta amedrentadores carros
de combate por las desiertas avenidas de Valencia, una bonita
cabalgata a la que asiste la gente desde rendijas de ventanas cerra-
das y visillos echados. Los carros no van municionados, no sea
que alguien por accidente le dé con el codo a un disparador y
tengamos que lamentar una desgracia, que las armas las carga el
diablo. Además, se detienen ante los semáforos en rojo y esperan
a que cambien a verde, todo un detalle.
Sueltos sus perros, Milans del Bosch telefonea a sus colegas
de otras capitanías para informarlos de su acción y animarlos a
secundarla.
¿Y Armada? El general que falta aguarda entre bambalinas su
momento de intervenir. Sigue atentamente los acontecimientos
desde el despacho del general Gabeiras (jefe del Estado Mayor
del Ejército de Tierra). 331
18.35 horas. Por fin suena el teléfono. Armada lo descuelga.
Es el Rey que lo autoriza a ir a la Zarzuela, según lo acordado.
Atentos que aquí se produce el primer fallo del plan general.
Antes de que el Rey cuelgue, Sabino toma el teléfono y le dice a
Armada que no es necesario que se presente en la Zarzuela, que
se quede donde está y aguarde órdenes. 532
530. El autor de la redacción, el coronel Diego Ibáñez Inglés, ha
pulido el texto para que no contenga esos gerundios beneméritos que se
le achacan, con toda razón, a la gente de armas. ¡Y pensar que contaron
con antecesores como Garcilaso, Cervantes y José Cadalso!
531. Seguirlos desde el pasillo del Congreso hubiera sido demasiado
descarado.
532. «Si Armada no se desplazó a la Zarzuela requerido por el Rey
fue por consejo de Sabino, que decidió disociar el nombre del Rey del de
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 455
Le está pareciendo al sagaz Sabino que eso de que todos pre-
gonen que van de parte del Rey puede perjudicar a la Corona.
Congreso de los Diputados. Suárez abandona su escaño para
pedirle tabaco a un ujier. En realidad lleva tabaco encima, pero
así tantea el terreno. Un momento después repite la operación
para pedir fuego.
—¡Señor Suárez, permanezca en su escaño! —le ordena uno
de los armados.
—Yo tengo la facultad, como presidente del Gobierno...
—empieza a decir Suárez.
El guardia se enfada:
—¡Señor Suárez! ¡Se siente, coño! ¡Se siente! ¡Se siente! ¡Que
se siente!
Landelino Lavilla, pálido, nariz afilada, ojos un poco espanta-
dos, ruega tranquilidad en su papel de presidente de la Cámara:
—¡Por favor, por favor...!
Los tricornios registran las distintas dependencias del edifi-
cio. Encuentran que la más acogedora es el bar. A lo largo de la
larga noche acabarán con las existencias, en plan barra libre, be-
biendo como bajantes y comiendo como feriantes. 533 Algunos
Armada cuando supo que tanto Tejero como los generales Milans del
Bosch y Juste decían actuar en nombre del Rey [...] Aquella prudencia de
Sabino fue la que evitó que Armada se desplazara a la Zarzuela cuando
todas las personas que acompañaban al Rey en esos momentos, desde la
Reina doña Sofía y el jefe de la casa, Nicolás Mondéjar, hasta sus ayudan-
tes y Manolo Prado, eran partidarios de que Armada fuera a la Zarzuela»
(Palacios, 2010, p. 41).
533. La empresa de suministros Servicios Hosteleros La Boucade, S. A.
presentó, a los tres días de la asonada, la lista «de los géneros consumi-
dos»: 4 botellas de Moét Chandon, 6 de Codorníu, 16 cajas de cerveza,
19 botellas de whisky, 24 botellas de vino tinto, ginebra, coñac, vermú,
anís y otros diversos licores así como refrescos no alcohólicos. Había va-
rios jamones que dejaron en el hueso antes de emplearse con los chorizos
(de los que el Congreso siempre ha tenido provisión abundante), los
chu-letones de ternera, la selecta latería (espárragos, mermelada y
bonito), la fruta, el café y hasta la leche. El gasto en bebida ascendió a
106.672 pesetas; el de las viandas, a 93.349 pesetas. A ello hay que sumar
que acabaron
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

diputados, entre ellos Ricardo de la Cierva (que lo es por Mur-
cia), se preguntan si sus secuestradores no serán etarras disfraza-
dos. No es sólo que Tejero parezca un picoleto de zarzuela o de
películas del Piyayo robagallinas: es que algún número luce cal-
cetines de colores a cuadros, una falta de uniformidad impropia
de cuerpo tan severo.
Pero sí: resulta que son genuinos guardias civiles.
Rafalón suda en el suelo. En la bancada de arriba acierta a ver
las cachas de una diputada, bastante buenas, pero con los nervios
no lo disfruta. Menos mal que, a los diez minutos, una voz de
mando avisa que pueden levantarse, que se incorporen cada cual
en su escaño y se estén quietecitos.
—¡Las manos fuera, eh! ¡Las manitas arriba! ¡Manitas arriba!
—instruye el civil, con sorna.
La diputada Ana Balletbó hace saber que está embarazada.
Caballeroso, Tejero le permite abandonar el edificio. Dentro de
unos días contarán en la barbería El Siglo un chiste:
—¿Sabes quién es el tío más macho de España?
—No...
—Tejero. Porque a los pocos minutos de meterse en el Con-
greso ya había sacado a una embarazada.
El capitán Muñecas, el elemento de la fuerza ocupante me-
nos zote para la oratoria, asciende a la tribuna de oradores, en
plan poli bueno, y dirige a la cámara un parlamento que no lo
hubiera mejorado Demóstenes:
—Buenas tardes. No va a ocurrir nada, pero vamos a esperar
un momento a que venga la autoridad militar competente para
disponer lo que tenga que ser [...] estense tranquilos. No sé si
esto será cuestión de un cuarto de hora, de veinte minutos o de
media hora [...], la autoridad competente, militar por supuesto,
con las existencias de tabaco, otras 54.800 pesetas. Con las prisas, todas
estas cuentas quedaron impagadas, un simpa, como dice la gente joven. En
los retretes, que dejaron hechos un asquito, terminaron también con las
existencias del papel higiénico, que era de doble capa, «Suavex», una cari-
cia para el trasero. No es criticar, es referir.
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 457
será la que determine lo que va a ocurrir. Por supuesto que no
pasará nada. O sea, que estén ustedes todos tranquilos.
A esa autoridad —militar, «por supuesto»— que los
picole-tos esperan, la llaman, en clave, «el Elefante Blanco».
Como el asunto se torció, nunca compareció y todavía hoy se
especula sobre su identidad. ¿Armada, Milans del Bosch, De
Santiago? Vaya usted a saber. 534
A esa hora, en la sede de la AOME (Agrupación Operativa
de Misiones Especiales, recordemos que es el grupúsculo de «pa-
tas negras» del CESID), el agente Juan A. Rando se extraña de la
intensa actividad que presenta ese día la oficina. Un agente que
ha estado atento a la radio se quita los cascos y anuncia que la
Guardia Civil ha entrado en el Congreso.
—Allí el 90 por ciento del personal eran guardias civiles y se
fueron a una cocina y empezaron a aparecer bandejas de pasteles
y botellas de champán. 535
Los espías celebrando el golpe como si fuera un bautizo de
pueblo. Todo perfectamente preparado, para que luego digan
que hubo imprevisión.
En el hemiciclo del Congreso, un taquígrafo, el señor Langa,
se dirige al ujier más próximo:
—Oiga, yo tengo una lesión en el corazón y me estoy sin-
tiendo mal.
Permiten la salida del enfermo y de sus colegas, los otros ta-
quígrafos. Al fin y al cabo, son unos mandados.
18.40 horas. Se interrumpe el circuito cerrado de comunica-
ción del Congreso. TVE sigue con su programación habitual, sin
informar del golpe. Las radios privadas siguen dando noticias de
lo que ocurre, pero la radio pública sólo emite música militar. 536
534. Chiste: ¿Sabéis por qué no llegó el elefante blanco? Porque al
asomarse a la carrera de San Jerónimo vio que en la puerta del Congreso
había dos leones y se asustó.
535. Tiempo, 2011, p. 42.
536. Reiteradamente se viene señalando, desde Napoleón, que decir
«música militar» constituye un flagrante oxímoron (yuxtaposición de dos
conceptos antitéticos y, por tanto, imposibles). Baroja lo aplicaba tam-
458 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Dos diputados provistos de transistor, Julen Guimón y Enri-
que Sánchez, lo escuchan bajito y hacen circular las noticias. De
bancada en bancada, en susurros, se transmite: «Milans ha recti-
ficado», «El Rey ha hablado». De vez en cuando los guardias
chistan o piden silencio, como profesores que vigilaran un exa-
men.
Los del transistor accionan el dial con disimulo, el volumen
al mínimo, saltando de una emisora a otra, evitando los anun-
cios del doctor Rosado, que garantiza, bajo contrato, a la mujer
española la eliminación del vello superfluo, o la voz de Miguel
Ríos, que canta intempestivamente Santa Lucía, o la ronquera
de Alfonso Sánchez criticando la peli Aterriza como puedas. Del
tejerazo todas las radios repiten lo mismo, más o menos.
18.55 horas. Suárez abandona su escaño y se encara con un
civil:
—Quiero hablar con el que manda la fuerza.
—¡Siéntese! —le ordenan.
Murmullos en el hemiciclo.
—¡Silencio! —grita un tricornio.
Un guardia dice:
—Tranquilos, señores. Al próximo movimiento de manos se
mueve esto (refiriéndose a la metralleta), así que los de las
ma-nitas esas, tranquilos.
19.00 horas. En un despacho del Congreso, Tejero telefonea
a Milans del Bosch:
—Sin novedad en el Congreso, mi general.
Milans del Bosch le comunica que el plan sigue su curso se-
gún lo previsto. Cruzan emocionados vivas a España, conscien-
tes de que viven un momento histórico. Así debieron de sentirse
aquellos predecesores suyos de 1936. Ya se sabe lo sensible que es
esta gente elemental.
Están haciendo Historia. Quizá pronto aparezcan en la Enci-
clopedia Álvarez, junto al Caudillo Franco.
España entera está pendiente de la radio y de la tele.
bien a la cabecera del periódico El pensamiento navarro. Los políticos son
muy dados al oxímoron, más por ignorancia que por mala intención.
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 459
—Así empezó lo del 36 —suspira la abuela de Vicentito Gon-
zález. Al rato, en vista de que no hay noticias nuevas, la anciana
decide actuar. Se encierra en su habitación y se pone a rezar el ro-
sario, de rodillas, delante de la cama, mirando al Cristo de la cabe-
cera, las estampas de sus devociones extendidas sobre la colcha.
Toda España está pendiente de la radio y de la televisión.
Como cuando volaron a Carrero, muchos ciudadanos
izquierdo-sos hacen la maleta y se ausentan del domicilio
habitual por lo que pudiera sobrevenir. A este propósito
circulará un chiste:
—La noche del golpe, doña Dolores Ibárruri, Pasionaria, 557
se presenta en la Ciudad Sanitaria La Paz. «¿Qué desea, doña
Dolores?», pregunta una enfermera en urgencias. «¡Pronto! ¡Ven-
go a que me quiten el marcapasos y me coloquen un cuentakiló-
metros!»
A Ildefonso López Puerta, nuestro entrañable Chato Puertas,
lo ha sorprendido la noticia en su despacho de la Castellana,
donde echa más horas que un reloj. Casi todos sus empleados se
han ido, pero él no ha alterado su rutina diaria que consiste en
quedarse un par de horas más con Puri, la secretaria, preparando
la agenda del día siguiente, adelantando trabajo o tirándosela en
el sofá.
El Chato telefonea a su casa, en Puerta de Hierro. La donce-
lla le pasa el auricular a la señora:
—¡Ay, Fonso! ¿Dónde estás? ¿Qué haces que no vienes? ¿No
ves el miedo que tengo?
—Calma y escucha, Dora. Vas al armario empotrado del
dormitorio, abres la puerta de la derecha, la que está al lado del
galán de noche, y sacas entero el cajón de abajo. Entero, ¿eh?
Verás que debajo del cajón, en el hueco que queda, está la foto
de Franco, con su marco de plata, y mi camisa de Falange con las
medallas dentro del bolsillo. ¿Te estás enterando?
—Sí, Fonso, claro.
—Pues lo empaquetas todo bien empaquetado que ahora
mando al chófer a recogerlo. Se lo das y le das también un par de
537. De toda la vida fue la Pasionaria, pero con la democracia ha
perdido el «la».
4ÓO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

fiambreras con comida, que a lo mejor esta noche la paso aquí.
Tengo que llamar a unos cuantos generales amigos y prefiero no
usar el teléfono de casa.
—¿Entonces, no vas a venir? ¿Nos vas a dejar sólitas en esta
noche?
—Tú acuéstate que yo donde tengo que estar es aquí, al fren-
te del negocio.
19.15 horas. Tejero permite marchar a los funcionarios y pe-
riodistas acreditados en el Congreso.
En Oviedo un joven estudiante, Luis Algorri, ha ido a ensa-
yar en el coro al que pertenece. Están a punto de comenzar el
gorigori cuando entra en tromba una contralto y avisa:
—¡Ha entrado la ETA en el Congreso y se ha liado a tiros y
han matado a Felipe González!
Se suspende el ensayo. Cada mochuelo a su olivo. Luis cruza
el parque de san Francisco, donde no han quedado ni pájaros, y
enfila la señorial calle Uría camino de su piso de estudiantes,
enfrente de la estación de ferrocarril: «Vi angustiado como se
apagaba el tráfico por momentos, señoras que cruzaban de acera
arrastrando a niños de la mano, persianas metálicas del cierre de
los comercios que caían de golpe, gente que se refugiaba en sus
casas, empujados todos por un viento de pánico, por un miedo
glacial [...]. Al ver cerca la estación de RENFE se me ocurrió la
idea. Allí siempre hay policías, me dije. Algo más sabrán ellos
que yo. Al menos, cuántos muertos hay. Crucé el inútil semáforo
en rojo, porque no había una alma. En el vestíbulo vi un par de
tipos grandes, vestidos con uniforme marrón. Paseaban cachazu-
damente de un sitio a otro. No había nadie más. Me acerqué a
ellos con determinación y angustia:
»—Perdonen... ustedes son policías... sabrán algo... Es que
parece que esos cabrones de la ETA, esos terroristas de mierda,
han entrado en el Congreso y se han liado a tiros los muy hijos
de... ¿Ustedes saben cuántos muertos hay?
»Los dos guardias, cada uno de los cuales me sacaba la cabe-
za, se miraron entre sí y sonrieron. Yo no entendía nada.
»—Que se sepa, oficialmente todavía no hay muertos...
—dijo uno.
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 461
»E1 otro se inclinó levemente hacia mí y sonrió de un modo
que nunca olvidaré:
»—...Y ha sido la Guardia Civil.» 538
19.20 horas. El Ministerio del Interior ordena a los goberna-
dores civiles que permanezcan en estado de alerta.
Regresa Tejero al hemiciclo con una sonrisa triunfante y
anuncia a sus tropas y al público en general:
—El general Milans nos manda un abrazo. ¡Ha decretado
movilización general!
Afuera, en los pasillos, se escuchan gritos de viva España, viva
el Rey y viva la democracia.
Las emisoras Radio Castellón y La Voz de Castellón difun-
den el comunicado de Milans del Bosch decretando el estado de
excepción.
19.30 horas. Subsanada la ignorancia del número de teléfono
del Congreso, la comunicación entre Juan García Carrés y su
camarada Tejero fluye de manera natural. Desde la comodidad
de su hogar, Carrés quiere labrarse un huequecito entre los pro-
tagonistas del episodio fundamental de la historia de España al
que cree estar asistiendo.
—¡Oye, que la Acorazada está ocupando televisión! —avisa
Carrés—. Di que lo digo yo, con toda seguridad.
—De acuerdo.
Tejero se vuelve hacia los barandas que lo rodean e informa:
«Dice que la Acorazada está ocupando televisión.»
—¡No renunciéis, que es España! —añade Carrés—. ¡Viva
España!
—¡Viva España, coño! —responde Tejero subrayando casti-
zamente el patriotismo que encierra la expresión. 539
19.45 horas. Efectivos de la Acorazada ocupan los centros
538. Incitatus (pseudónimo de Luis Algorri), «El día en que terminó
el Solutrense», Tiempo, 18 de febrero de 2011, pp. 70-71.
539. Insisto en que estas conversaciones no me las invento: son
transcripciones de la grabación que el propio García Carrés hizo de su
teléfono (Tiempo, 2011, p. 41).
4-62 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

neurálgicos de Madrid. Los que llegan a Televisión Española or-
denan escuetamente:
—¡Nada de información en televisión, y música militar en
Radio Nacional!
19.50 horas. La Junta de Jefes de Estado Mayor niega que se
haya declarado el estado de excepción.
Nueva comunicación entre Juan García Carrés y Tejero. La
transcribo tal cual, sin adorno ni aliño, dado que tales estilistas
no lo precisan:
C ARRÉS : Un momentito, por favor (interferencias en la línea).
T EJERO : ¡Coño, me cago en la leche!
C ARRÉS : Va un regimiento para allá. No te muevas que te quiere
hablar.
T EJERO : ¿Cómo me voy a mover, cojones? Si de aquí no se puede
uno mover. No sé lo que harías tú aquí...
C ARRÉS : ¡Que no cortes, coño!
T EJERO : ¡Me cago en la puta que os parió...!
C ARRÉS : Un momento, no cuelgues.
T EJERO : Estoy pasando un rato cabrón.
C ARRÉS : Villaviciosa y Pavía van a salir. Tú aguanta y comunica a
la gente todo eso.
T EJERO : Pero ¿cómo que aguantar? ¿Tú te crees que aquí no aguan-
tamos?
C ARRÉS : Oye la radio. Me dice Pedro que está mintiendo.
T EJERO : ¡N OS  ha jodido! Claro que está mintiendo...
C ARRÉS : Por favor, aguanta que la victoria es por España.
T EJERO : E SO  ¿me lo estás diciendo a mí, Juanito?
C ARRÉS : L OS  hombres de honor sabrán corresponder a todo eso.
T EJERO : Juanillo, no me hagas propaganda, coño...!
C ARRÉS : ¡Animo, ánimo, aguanta, aguanta!
T EJERO : Va un manifiesto para El Alcázar. Se lo hemos dado a
Abad para que lo publique. ¡Coño, coño, porque la radio dice
lo que le sale de los huevos...! 540
540. Ustedes perdonen la abundancia de referencias sexuales. Servi-
dor se limita a transcribir la conversación (W. AA., 1991, vol. 5, p. 26).
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 463
19.59 horas. El director general de la Guardia Civil, general
Aramburu Topete, intenta convencer a Tejero para que desista
del golpe, sin resultado.
20.00 horas. El general José Juste, jefe de la División Acora-
zada Brúñete, telefonea a la Zarzuela preguntando por Armada.
Sabino le contesta: «Ni está ni le esperan para nada.» 541
20.10 horas. Un capitán de la Guardia Civil, acompañado de
un número provisto de metralleta, saca a Felipe González y a
Gutiérrez Mellado de sus escaños y los conduce a otras depen-
dencias, fuera del hemiciclo. Después, con breves intervalos, re-
pite la operación con Alfonso Guerra, Carrillo, Rodríguez
Saha-gún y el presidente Suárez.
A Suárez lo confinan en el despacho de los ujieres, donde que-
da vigilado por el cabo Burgos, sin que la bella ciudad castellana
tenga responsabilidad alguna en que tan grandísimo animal de
bellota luzca tal apellido topónimo. A los otros los custodia el
teniente Hernáiz en la sala de los Canillones o del Reloj, donde
han dispuesto cuatro butacas en los rincones, de cara a la pared.
20.45 horas. Un guardia lee por el micrófono el mensaje que
Milans del Bosch ha transmitido a la ciudadanía.
21.05 horas. Se retiran las tropas que ocupaban TVE. Un
equipo de televisión se dirige a la Zarzuela para grabar el mensa-
je del Rey. El mensaje se deja en reserva, grabado, para cuando
llegue el momento de emitirlo, si llega. 542 Dos de sus párrafos se
facilitarán en su momento a las agencias de noticias y a la radio.
Después se ha sabido que «el Rey, por presiones de varios
capitanes generales, aplazó su discurso a la nación. En ese perío-
do no se prohibió que Armada pudiera acudir al Congreso y
proponer su Gobierno de salvación».
541. El propio Sabino lo corregía así cuando alguien citaba: «Ni está
ni se le espera.»
542. El Rey, durante un buen puñado de horas, estuvo «a verlas ve
nir» (Palacios, 2010, p. 20). Durante la jornada «lo asaltaron muchos te
mores que hubo de paliar su fiel Sabino. Pero el Rey estuvo en el 23-F
hasta que el tapón que le puso Tejero a Armada en el Congreso le decidió
a desmontar toda la operación» (Palacios, 2010, p. 21).
464 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

El sufrido pueblo, el contribuyente, ignora los chanchullos
de su clase política, entre la que está bastante «arraigada la solu-
ción Armada», y sigue creyendo que se trata de un golpe de Es-
tado como el que dio Franco en 1936.
El sufrido pueblo ignora también que a esa hora, más o me-
nos, el embajador americano, Terence Todman, se presenta en la
Zarzuela en un coche de la embajada provisto de cristales tinta-
dos, lo que, unido a que él es negro (o sea, afroamericano, como
ahora se dice), le garantiza un perfecto camuflaje nocturno. La
seguridad de la Zarzuela le franquea el paso, faltaría más, y nue-
vamente se cuadra a su paso cuando sale para regresar a la emba-
jada hora y pico después.
¿Qué ha ido a hacer el embajador americano a la Zarzuela en
un momento tan delicado como éste? ¿Qué intempestivas horas
son éstas de visitar a una familia atribulada como se supone que
debe ser la de don Juan Carlos, dadas las circunstancias? ¿Qué ha
hecho en la hora y media que ha permanecido en el recinto? Ni
idea. Nunca se ha sabido. Lo que sí se sabe es que este hombre
de aspecto más o menos bonancible pero de mirada inquietante
es muy de derechas —ultraconservador, dicen los americanos—
y que lo persigue una especie de gafe: en los países adonde lo
envían de embajador (Chile o Argentina) ocurren golpes de Es-
tado al poco tiempo de llegar él.
¿Habrá ido a informarse, a informar, o a impartir instruccio-
nes? No se sabe. Lo que sí se sabe es que, desde hace casi un mes,
los buques de la VI Flota de Estados Unidos (la del Mediterrá-
neo) han tomado posiciones frente a las costas españolas. 543
También se sabe que el 13 de febrero (una semana antes del gol-
pe) Todman mantuvo una larga reunión con el general Armada.
Unamos a esa información esta otra: desde el 20 de febrero (tres
días antes del golpe) las bases de Torrejón, Rota, Morón y Zara-
goza están en estado de alerta, han suspendido los permisos y
mantienen a sus pilotos sobrios y acuartelados. Y, ya para rema-
543. Lo que produce gran expectación entre las profesionales del
amor de las zonas portuarias porque cada vez que hay un desembarco de
mocetones estadounidenses se les dispara el negocio.
¡VIVA ESPAÑA, CONO! 465
tar, también se sabe que un avión AWAC de vigilancia electróni-
ca controla el espacio radioeléctrico español. Los AWAC son la
monda: no se les escapa ni un susurro que salga a las ondas. Este
aguardaba acontecimientos, prevenido y a punto, en Torrejón.
O sea, blanca y en botella.
Comienza la «noche de los transistores». Poca gente con uso
de razón duerme. Todas las emisoras transmiten programas espe-
ciales.
—¿Sabes por qué llaman a Tejero «el Simpatina»? —pregun-
tará al cabo de unos días Pepe el barbero.
—No.
—Porque nos tuvo sin dormir a los españoles.
A través de la radio, España sigue la marcha de su culebrón
nacional. En los cuarteles se han reforzado las guardias. En los
dormitorios de las compañías, los soldados se agrupan en torno
a la radio.
Los cines funcionan, con muy pocos espectadores. Casi todas
las compañías de teatro suspenden la función. En Madrid todas,
excepto la de Adolfo Marsillach, que representa Yo me bajo en la
próxima, ¿y usted? en el teatro de la Comedia.
—Seguimos los acontecimientos por una radio que había en
los camerinos —recuerda Concha Velasco—, y en cuanto acaba-
mos la función, nos fuimos al Congreso. 544
21.15 horas. Las luces del hemiciclo guiñan un segundo como
si amagaran apagarse. Un José Bono juvenil, todavía sin tras-
plantes de cabello ni tinturas capilares, avisa a Tejero de que si se
fuera la luz, el hemiciclo no dispone de unidad auxiliar, «noj
quedariamoj a ojcuras y podría ocurrir una desgracia».
Alarmado, Tejero previene a los civiles que guardan las puertas:
—Si hubiera un apagón de luz, en la puerta donde están us-
tedes, al recibir un roce en el cuerpo, hagan fuego.
Una voz subordinada amplía la orden y la advertencia:
—Pónganse en las puertas y puestos. Nadie empuje las puer-
tas si se apaga esto porque recibirá fuego.
Es dudoso que Tejero haya leído La Odisea. De haberlo he-
544. Tiempo, 2011, p. 38.
466 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

cho recordaría el pasaje donde Ulises y sus compañeros escapan
del gigante Polifemo, al que el astuto Ulises acaba de entortar,
disimulados entre las ovejas.
Henos aquí ante una prueba casi conmovedora de la chapuza
del golpe: Cortina y los que tan minuciosamente lo han planea-
do olvidaron anotar en la cesta de la compra una unidad eléctri-
ca autógena que libre a Tejero de la dependencia del suministro
exterior. Los guardias no han traído ni una humilde linterna: no
disponen de más luces que de las de sus probadas inteligencias.
A fin de proveerse de iluminación, Tejero hace acarrear al
centro del hemiciclo una docena de sillas isabelinas y ordena a
los guardias que las destripen del relleno de estopa y arpillera y
lo amontonen sobre la mesa de los taquígrafos ¡para improvisar
una hoguera que ilumine el recinto en caso necesario! 545
Alarmado por lo peregrino de la idea, Landelino Lavilla in-
forma al golpista de que todo el hemiciclo es de madera. A ver si
vamos a provocar un incendio y va a ser peor lo roto que lo des-
cosido.
Menos mal que un ujier previsor va al almacén y aporta unos
velones que coloca encima de la mesa de taquígrafos.
Lástima de sillas, patrimonio nacional.
545. Esta estupenda muestra de la capacidad de improvisación del
español me trae a la memoria una anécdota: cuando, en los años cincuen-
ta, Lola Flores actuaba con su troupe flamenca en Nueva York, la empresa
contratante los hospedó, por todo lo alto, en el hotel Plaza. Los artistas,
poco viajados todavía, abominaban de la comida americana: «¡Mi arma,
¿qué quies que comamos, so malaje? Pero si estos hot dogs parecen pichas
de perro y las arbóndigas {hamburguers) las pisan antes de freirlas, ¡puajjj!
La hija de mi madre no se come esta porquería de los payos.» En la pro-
cura de un condumio más decente, adquirieron unos kilos de sardinas y
las asaron en una hoguera que, a falta de mejores apaños, encendieron
sobre el parqué. Como tampoco disponían de un asador, lo improvisaron
con un somier.

 
 
 
CAPÍTULO 75
¿Le pego un tiro al general,
mi teniente coronel?
21.20 horas. Aramburu Topete, jefe de la Guardia Civil, estable-
ce su puesto de mando en el hotel Palace. Allí se le une el general
Sáenz de Santamaría, jefe de la Policía Nacional. Juntos van a ver
a Tejero, que sólo recibe a Aramburu y se niega a deponer las
armas.
21.50 horas. Se interrumpe la programación de Televisión Es-
pañola para un avance informativo. En la pantalla aparece el bus-
to parlante de un joven bien parecido y con discreta melena,
Ifia-ki Gabilondo, todavía desconocido (es la primera vez que sale
por la tele), que informa escuetamente del golpe de Estado. El
mismo comunicado se emite por Radio Nacional, leído por
Eduardo Sotillos. Anuncian que el Rey hablará a los españoles,
pero no dicen cuándo.
22.20 horas. Tejero anuncia en el hemiciclo que varias regio-
nes militares se han adherido al golpe y aceptan a Milans del
Bosch como presidente del Gobierno de salvación.
Ya hace meses que se viene hablando de la idoneidad de Ar-
mada para presidir un Gobierno de consenso. La propuesta será
legal si los diputados la votan. En eso consiste el plan. Ha llegado
la hora de la verdad.
23.00 horas. Armada sale de su oficina del alto Estado Mayor
para dirigirse al Congreso. Su jefe directo, el general Gabeiras, lo
despide cuadrándose:
—A tus órdenes, presidente.
468 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

En una conversación telefónica reciente, el cauto Sabino, que
quiere salvaguardar al Rey si algo sale mal, le ha advertido:
—Alfonso, vas a título personal. 546
Armada lleva preparado su discurso: «Estoy dispuesto a sacri-
ficarme y aceptar la presidencia si así lo decide el pleno de la
cámara.»
En la larga espera, Tejero visita al incomunicado presidente
Suárez y lo encañona de cerca, en la cara, para amedrentarlo. Un
gesto macho y fanfarrón que retrata la catadura del sujeto. Su
compinche, el cabo Burgos, que permanece en la sala sin quitarle
ojo al prisionero, la metralleta sobre las rodillas, muestra similar
arrojo cuando le espeta: «¿Tú qué te crees, el más guapito?», un
desprecio que encierra todo el resquemor y la venenosa envidia
del subordinado (por graduación militar y por la propia na-
turaleza) hacia su superior. 547
Rosa Villacastín lleva horas confinada en el reservado de la
prensa con los otros periodistas. «Llegó un momento en que me
cansé y me aburrí y le dije al guardia: "Mire usted, yo necesito
tomar algo." "Pues vaya usted al bar", me dijo. Entré con una
amiga, que entonces trabajaba con Alberto Oliart, y pedimos un
cubalibre. A los guardias civiles les hizo una gracia que no te
puedes ni imaginar eso de que pidiéramos cubalibres. Allí estaba
toda la tropa arengándose unos a otros, cantándose de todo,
animándose.» 548
Antes de entrar en el Congreso, Armada visita a sus conmili-
tones, los generales Aramburu y Sáenz de Santamaría, en su
puesto de mando del vecino hotel Palace. En el ancho pasillo,
que está custodiado por policías de uniforme, hay varios oficiales
y algunos paisanos. Uno de ellos es el Chato Puertas, la camisa
azul un poco estrecha debajo del abrigo de cachemir. Al paso de
Armada se levanta, se cuadra y da un taconazo.
—Mi general, siempre a sus órdenes... —comienza a decir.
Armada se lleva distraídamente la mano a la visera y prosigue
546. Palacios, 2010, p. 43.
547. Moran, 2009, p. 299.
548. Tiempo, 2011, p. 38.
¿LE PEGO UN TIRO AL GENERAL, MI TENIENTE CORONEL' 469
su camino. No está el asunto para demorarse en cortesías. El in-
terés de la patria no admite dilaciones.
Los tres generales intercambian saludos castrenses mano a la
visera, seguidos de viriles abrazos palmeados. Son conscientes de
estar viviendo un momento histórico. Desde las ventanas pue-
den vigilar la fachada del Congreso y la crecida flota de autobu-
ses, furgonetas y coches de la policía que llenan la plaza. Se han
establecido barreras de control en las bocacalles. Los guardias
mantienen a prudente distancia a periodistas y curiosos.
Flanqueando la escalinata del Congreso, que está llena de
tropa uniformada, Benavides y Malospelos asisten al entremés
como meras figuras decorativas y procuran pasar inadvertidos.
—Hoy nos van a fotografiar más que al colega de la Metro
Goldwyn Mayer —le comenta Malospelos a su compañero.
00.20 horas del día 24. Tejero recibe a Armada fuera del he-
miciclo, en un pasillo. Su tardanza lo ha mosqueado. Antes de
permitirle que se dirija a los diputados quiere que le muestre la
lista del Gobierno de crisis que trae preparada.
Armada se resiste. Tejero insiste, tozudo. Al final el general
cede y le muestra la lista. Cuando el del tricornio ve que Felipe
González va de vicepresidente, y que entre los ministros figuran
significados comunistas (Solé Tura, del PSUC) y socialistas (En-
rique Múgica), monta en cólera.
Tejero quiere un Gobierno compuesto por militares de dere-
chas, no aquello. Se siente traicionado. No le habían dicho nada
de consensos con los rojos. De haberlo sabido, él nunca hubiera
aceptado participar en esa mascarada. A los rojos, exterminio.
Armada intenta convencerlo, sin éxito. Telefonean a Milans del
Bosch para que medie en el conflicto. El general rebelado en
Valencia ordena a Tejero aceptar «lo que le esté diciendo el gene-
ral Armada». 549
Ni por ésas. Tejero no cede. Para esto no se ha pringado él
con un golpe de Estado.
1.15 horas. Viendo que no hay nada que hacer, Armada
abandona el Congreso y regresa al hotel Palace. Se le ve cariacon-
549. Palacios, 2010, p. 44.
47° LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

tecido y cabizbajo, con las manos vacías, sin haber podido acce-
der a los diputados.
Además le tiemblan las piernas (¿por lo que se le viene enci-
ma o porque un guardia civil nasío pa mata al verlo discutir mu-
cho con el jefe le ha preguntado a Tejero si quiere que le pegue
un tiro?). 550
1.20 horas. Fracasado el trapicheo entre Tejero y Armada, la
Zarzuela ordena emitir por TVE el vídeo en el que el Rey conde-
na la acción de Tejero. En los televisores de los hogares españoles
aparece don Juan Carlos, demacrado y serio, sin maquillar, ves-
tido con el uniforme de capitán general, para asegurar que la
Corona está con la democracia. 551
1.30 horas. El Rey telefonea a Milans del Bosch y le ordena
que restablezca la normalidad y devuelva al Ejército a sus cuarte-
les. Milans del Bosch retirará los tanques una hora después.
Chiste: A Tejero le llaman «el Quinielas» porque tenía un
pleno y al final le falló el Valencia.
A los obispos españoles, el golpe de Tejero los ha sorprendido
reunidos (¿casualidad?, ¿providencia divina?) para deliberar so-
bre la elección de nuevo presidente de la Conferencia Episcopal
(Tarancón se jubila).
Al día siguiente, abortado el tejerazo, ya a toro pasado, los
prelados publicarán un comunicado en apoyo de la Constitu-
ción y se excusarán confusamente por no haberlo hecho antes
(«Es que sólo disponíamos de un teléfono»). Otro que se mantie-
ne a la expectativa sin decir esta boca es mía es el secretario de
Estado americano, Alexander Haig, que ha declarado a la prensa:
«Es un asunto interno español.» 552
550. «Uno de los guardias le dijo a Tejero: "¿Le pego un tiro al gene
ral?" Tejero le dijo: "No, en absoluto." Y salí, pero en aquel momento
creo que me temblaron un poco las piernas» (confesiones de Armada a El
Mundo Magazine, 2011, p. 37).
551. La tardanza en anunciarlo, explicará años después en una entre
vista, se debió a causas técnicas, pues TVE estaba ocupada por las tropas
y el equipo tardó horas en llegar a la Zarzuela.
552. O sea, ¿una reyerta entre nativos, grandísimo cabrón? Como si
¿LE PEGO UN TIRO AL GENERAL, MI TENIENTE CORONEL/ 4JI
En el golpe de Tejero ¿qué ha fallado? Lo más elemental: el
propio Tejero. Los conspiradores han manipulado a un fanático
escaso de luces sin contar con que podría rebelarse si las cosas no
resultaban como él cree, o le han hecho creer, que deberían re-
sultar. 553
Entre los generales que pueden secundar el golpe no existe
unanimidad. A la hora de la verdad algunos de los que estaban
implicados (y varios notables civiles) se inhiben ante la confusa
situación creada en el Congreso. En un golpe de Estado, el exce-
so de cautela conduce inevitablemente a la chapuza. Es lo que
pasa cuando nadie quiere comprometerse hasta estar seguro de
que la rebelión ha triunfado. Los unos por los otros, la casa sin
barrer. También en 1936 estuvo a punto de suceder algo seme-
jante. 554
En el Congreso, «mientras Carrillo, Rodríguez Sahagún y
Gutiérrez Mellado consumían incesantemente cigarrillos y con-
versaban sentados en las cómodas sillas isabelinas del salón, Gon-
zález y Guerra permanecieron toda la noche de cara a la pared,
obedientes y dóciles ante las metralletas de los guardias, como
dos colegiales castigados».
Vicentito González, el hijo de Teófilo y Visi, había sacado un
billete de tren para ese día. El golpe de Estado no lo detiene. El
convoy ha partido sin más pasajero que Vicentito y dos ferrovia-
rios ya a punto de jubilarse. Van comentando entre ellos las fati-
gas que les deparaban los trenes antiguos, los de carbón, en loco-
motora abierta, con la espalda helada y el pecho tostado del
fogón, siempre empapados de los rociones de la lluvia. En cada
estación del trayecto suben soldados a los que se ha suspendido
no supieras nada, cuando los golpistas os han pedido permiso antes de
liarla, y vosotros se lo habéis dado, cuando el Strategic Air Command, el
sistema de control aéreo norteamericano, ha suspendido preventivamente
el control de las emisiones radioeléctricas en España (Palacios, 2008, p. 27).
553. Cuenta la historia (pero la almendrita íntima de la verdad que
subyace bajo la dura nuez, ¿quién la conoce?) que los militares no estaban
tan unidos ni sus lealtades eran tan firmes como creyeron los golpistas.
554. Gutiérrez, 1989, p. 290.
472* LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

el permiso y se les ha ordenado incorporarse con urgencia a sus
unidades. Los soldados van preocupados. No cantan ni se gastan
bromas, como suelen.
Cuando el convoy rinda viaje en Atocha, ya amanecido, será
un tren militar del que sólo descienden tres civiles: Vicentito y
los dos ferroviarios.
05.00 horas. El equipo de Gobierno provisional se plantea la
posibilidad de liberar a los diputados mediante una acción de los
GEOS, que están preparados y han tomado posiciones. Al final
se descarta la idea.
¿Y eliminar a Tejero? Eso parece más factible. Si lo suprimi-
mos es seguro que sus fuerzas deponen las armas y todo se arre-
gla. «El vicepresidente Gutiérrez Mellado, uno de los secuestra-
dos más vigilados tras su gallardo enfrentamiento con Tejero,
por un procedimiento de complicados enlaces secretos hizo lle-
gar al general Gabeiras el mensaje de que la eliminación del te-
niente coronel rebelde era la única solución para resolver el se-
cuestro del Gobierno y de los diputados. [...] El coronel Félix
Alcalá Galiano fue designado para ejecutar tan espectacular y
audaz plan. Se escondió una pistola en la guerrera y desde el
hotel Palace se encaminó al Congreso [...]. Cuando se encontró
ante Tejero le dijo:
»—Vamos a un lugar reservado, que tengo algo importante
que comunicarte.
»Tejero, rodeado de sus fieles oficiales y guardias, le contestó:
»—Aquí podemos hablar, yo no tengo secretos con mi gente.
»Alcalá Galiano, con gran sangre fría, insistió en que prefería
hablar en un lugar reservado.
»—Bueno, vamos, pero deje la pistola aquí —le respondió
con sorna Tejero, que había advertido el bulto de la guerrera del
coronel.
»Alcalá Galiano entregó el arma [...] e improvisó una con-
versación con apariencia de importante, en realidad intrascen-
dente.» 555
08.00 horas. Por indicación de Tejero, unos ujieres depositan
555. Soriano, 2008, pp. 339-340.
¿LE PEGO UN TIRO AL GENERAL, MI TENIENTE CORONEL? 473
sobre la mesa de los taquígrafos varias cajas con leche, pan, ja-
món de York y queso.
Un teniente invita a los diputados que lo deseen a servirse.
—No queremos comer —protesta uno de ellos—, queremos
desayunar en casa.
El oficial ordena a los ujieres que retiren las viandas.
8.30 horas. El taxi que lleva a Vicentito por la Castellana
pasa por la plaza de Neptuno. Una aglomeración de curiosos va
creciendo detrás de la barrera de seguridad del Congreso. Mu-
chos madrileños se han echado a la calle a ver qué pasa. Vicenti-
to le pregunta al taxista:
—¿Y usted está a favor de Tejero?
El hombre, ya mayor, con cara de haber vivido, lo mira a
través del retrovisor.
—¿Yo? Ya veremos. Según como acabe la cosa.

El Rey en la tele, la noche del 23F.

 
 
 
CAPÍTULO 76
El pacto del capó
8.50 horas. Ciclón Fraga abandona su escaño, desciende airado
al patio del hemiciclo y se encara con Tejero:
—¿Puede la Guardia Civil tenernos como a una pandilla de
forajidos a tantos hombres indefensos?
Unos cuantos diputados prorrumpen en tímidos vivas a la
democracia.
¿Qué es esto, un motín?
Un número sale en busca de refuerzos. Inmediatamente unas
docenas de guardias civiles se despliegan por el hemiciclo y enca-
ñonan con sus armas a los diputados, que inmediatamente se
sosiegan, como dicta la prudencia.
Fraga insiste:
—¡Yo ya no aguanto más...! ¡Disparen contra mí! —dice
abriéndose la chaqueta, como los fusilados de Goya.
Los diputados Cavero Lataille y Álvarez de Miranda se unen
al gesto:
—¡Dispárenme a mí!
—¡No paso por esto! —prosigue el ciclón Fraga—. ¡Es una
traición a España en estos momentos! ¡No están haciendo un
favor a España! ¡No paso por esto!
—¡Quietos, por favor! —solicita una voz.
—¡No hago ningún favor! —replica Fraga—. ¡Lo siento,
pero quiero salir de aquí! ¡Salimos todos!
—¡Estense tranquilos! —recomienda otra voz.
EL PACTO DEL CAPÓ 475
—Yo estoy tranquilo —insiste Fraga—, pero quiero salir de
aquí. ¡Este asunto debe terminar cuanto antes! ¡Nos vamos! ¡Es-
táis arruinando la carrera de estos hombres!
Tejero intenta contener a Fraga, que se zafa de él camino de
la salida al tiempo que advierte:
—Le hago notar que me ha puesto la mano encima.
—¡Las dos manos! —replica el semoviente del tricornio.
—Prefiero morir con honra a vivir con vilipendio —pronun-
cia Fraga abandonando el hemiciclo. Ha repetido las palabras
que en esta misma cámara pronunció Calvo Sotelo en una histó-
rica ocasión, un mes antes de que lo asesinaran. 556
Revuelo en los escaños. Algunos secuestrados se dan ánimos
para imitar a Fraga, pero ninguno se arranca.
—Manténganse serenos en sus escaños, por favor —ruega
Landelino Lavilla en su papel de presidente de aquella cáma-
ra—. ¡Tranquilidad, señores, serenidad!
Años después, Fraga contará lo que hicieron con él: «Me lle-
varon al despacho del presidente del Congreso con unos guardias
civiles muy amables custodiándome. Como anécdota: fui el úni-
co que salió de allí afeitado.»
9.45 horas. Las ratas abandonan el barco. Un grupo de civiles
escapa por una ventana y se entrega a la Policía Militar que cerca
el Congreso. 557
10.00 horas. Los guardias empiezan a mostrarse más educa-
556. Las palabras exactas, recogidas en el Diario de Sesiones del
Congreso del 16 de junio de 1936, fueron: «Yo acepto con gusto y no
desdeño ninguna de las responsabilidades que se puedan derivar de actos
que yo realice, y las responsabilidades ajenas, si son para el bien de mi
patria. Yo digo lo que santo Domingo de Silos contestó a un rey castella
no: "Señor, la vida podéis quitarme, pero más no podéis." Y es preferible
morir con honra a vivir con vilipendio.»
557. Casi todas las fugas se produjeron en la mañana del día 24 por
las ventanas que dan a la carrera de San Jerónimo, pero hay constancia de
algunas que se produjeron horas antes, todavía de noche. Entre los hui
dos figuraban dos tenientes (Demetrio García y Juan Montoya) que se
habían quitado las estrellas para hacerse pasar por simples guardias. Éstos
escaparon a la justicia (Tiempo, 2011, p. 48).
476 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

dos y condescendientes con los diputados. Algunos se acercan
disimuladamente a Peces Barba, la cabeza visible de la oposición
en el hemiciclo, y, con disimulo, le murmuran sus nombres y le
dicen que los han llevado allí sin decirles a qué iban y que se
consideran forzados. 558 Tejero deja marchar a las diputadas.
10.10 horas. Tejero discute las condiciones de su rendición.
Se pacta que de teniente para abajo nadie será responsable. Tras
media hora de negociaciones, Tejero y Armada firman el «pacto
del capó» (sobre el capó de un Land Rover de la policía, en unas
cuartillas manuscritas).
España, mientras tanto, sigue pendiente de la radio, asistien-
do en directo al desenlace de un telefilme de policías y secues-
tros. El popular locutor deportivo José María García retransmite
desde las cercanías del Congreso, a pie de obra, por la cadena
SER, la gran protagonista de la jornada. Pendientes de su pala-
bra, los españoles se despreocupan del trabajo en fábricas y ofici-
nas. A Alfonso Ussía lo están juzgando en la Audiencia Nacional
por unos versos publicados en Sábado Gráfico. «Salí absuelto
afortunadamente y el abogado y yo nos dimos cuenta de que los
tres magistrados estaban mucho más pendientes, por unos pin-
ganillos en la oreja, de lo que estaba pasando en el Congreso, que
del juicio.» 559
En el hotel Palace, que es un hervidero de periodistas, un
informador conversa con el general Prieto, amigo de Tejero.
—Lo conozco perfectamente —dice el general—. En estos
momentos no está nervioso. Está carente total y absolutamente
de cordura. 560
11.00 horas. El teniente Álvarez pide disculpas por la tardan-
za del desayuno (van a traerlo de nuevo) y anuncia a los secues-
trados su inminente liberación. Ruega calma.
12.00 horas. Entra Tejero en el hemiciclo y avisa:
—Se va a desalojar el salón. Colaboren y salgan poco a poco
empezando por las filas. Se han aceptado todas las condiciones.
558. Tiempo, 201 l,p. 66.
559. 77fl»/w,2011,p.38.
560. Tiempo, 2011, p. 50.
EL PACTO DEL CAPÓ 477
Me las han aceptado los otros. Acepten también ustedes, por
favor.
El presidente del Congreso, don Landelino, más cómodo en
su papel ahora, dispone la salida ordenadamente. Tejero se vuel-
ve hacia él, le hace el saludo militar y le da las gracias. Ya no lo
tutea con malos modos ni pega tiros al aire. ¡Ahí es nada la mu-
danza!
Los diputados que estaban incomunicados en otras estancias
regresan al hemiciclo.
12.15. Los diputados salen a la calle entre parabienes y aplau-
sos. Escenas conmovedoras: esposas e hijos que los abrazan llo-
rando. Nubes de periodistas. Fotógrafos. Cámaras. Nubes de
curiosos. General alborozo. De pronto, los padres de la patria se
han convertido en héroes de la joven democracia. Los liberados
posan para los fotógrafos un poco ajados y ojerosos de la azarosa
vigilia. Atestiguada su participación en el histórico evento, que
constituirá un meritorio hito en sus carreras, buscan un teléfono
desde el que telefonear a la familia o a la amante. 561 En Casa An-
tonio, atestada, los camareros no dan abasto sirviendo chocolate
y churros.
El Chato Puertas, nuevamente de camisa blanca, recién afei-
tado, comenta los sucesos con sus inmediatos subordinados en el
amplio hall de su oficina.
—Menos mal que se ha arreglado. He pasado la noche en el
Palace. Hablé con los generales, viejos conocidos míos. Les hice
561. Es sabido que muchos políticos emergentes, al modificar su
estatus, reconfiguraron también sus vidas cambiando de «casa, coche y
cono», las tres «ees» del cambio, como se denominaron. La palabra «cam-
bio» estaba de moda: recuerden la revista Cambiol6y el eslogan electoral
«Por el cambio.» Oigamos a maese Manuel Vicent, que vivía intensamente
aquellos tiempos: «Los progres cuarentones fueron los primeros en
cambiar de pareja. Con su nueva chica, a la que doblaban la edad, se de-
jaban ver en la terraza de Teide, en la Castellana, que era la pasarela noc-
turna de la modernidad. También en los restaurantes de lujo aparecieron
ejecutivos sesentones con sus nuevas mujeres treintañeras» (Manuel
Vi-cent, «Cambio de chaqueta, cambio de pareja», en El País, 7 de agosto
de 2011, p. 56).
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ver que la intentona era absurda y que el porvenir de España está
en la democracia, que tenemos que ser europeos. Hay que salir
más a Europa. A ver si conseguimos tener esto tan limpio y tan
apaciguado como en Suiza, que da gusto verla.
Puri, la secretaria y amante, lo mira con orgullo.
La gente se provee de periódicos, lo nunca visto desde la vo-
ladura de Carrero y la muerte de Franco. Engañabaldosas regresa
a su pensión con agujetas en el brazo sólo de alargar la prensa. Su
patrón, el dueño del quiosco de Atocha, no ha dado abasto a
reponer los diarios según se iban acabando. En lugar de aguardar
a las furgonetas de reparto, que estaban sobrecargadas de trabajo,
los quiosqueros más avispados han ido a recoger el género a los
talleres de los periódicos con sus coches particulares. ¡Qué día!
Incluso, pasada la hora de la siesta, el presidente Ronald Re-
agan ha telefoneado al Rey para felicitarlo por el triunfo de la
democracia y Haig, el ministro de Exteriores estadounidense,
que el día anterior había dicho que el golpe era un asunto inter-
no de los españoles, rectifica y declara que se alegra de que en
España triunfe la democracia.
Jesús Palacios, el hombre que más ha investigado el golpe,
escribe: «Todos se dieron por satisfechos diciendo que el Rey
"había salvado la democracia al desbaratar con su actuación la
locura golpista"». 562 Tejero sirve de chivo expiatorio. 563
«Tras el fracaso del 23-F, el Rey Don Juan Carlos hizo que la
suerte fuese dispar para sus dos colaboradores más estrechos. So-
bre Sabino recaería la grandeza y sobre Armada, el repudio y la
condena [...]. Y lo curioso entre Sabino y Armada es que ambos
actuaron con la misma intención, proteger al Rey y a la Corona.» 564
—Y lo de «a mí, dádmelo hecho», ¿dónde habrá quedado?
—le pregunta el león Benavides a Malospelos.
—Ni idea —ruge el otro—-. ¿Quieres que te lea un pasaje del
libro de Vilallonga?
—Bueno.
562. Palacios, 2010, p. 17. '
563. Palacios, 2010, p. 21.
564. Palacios, 2010, p. 48.
EL PACTO DEL CAPO 479
—«Es infinitamente triste, José Luis, descubrir que un hom-
bre en el que había puesto mi confianza desde hace muchos años
me traicionaba con tanta perfidia.» 565
Durante unos días no se habla de otra cosa en los bares, en
las oficinas, en las tertulias, en los parques, en los velatorios: el
golpe de Tejero. Después regresan las aguas a su cauce y se volve-
rá a hablar de la Liga, de lo cara que está la vida y de cosas así.
—Es que lo del golpe está más liado que la firma de un loco.
—Más difícil es sacar algo en limpio que hacer el cubo de
Kubrick. 
—Rubik.
—Como se diga, ¿qué más da?

Los guardias escapan por las ventanas del Congreso.
565. Vilallonga, 1993, p. 173. 

 
 
 
CAPÍTULO 77
La gallina ciega
En el parque del Retiro, junto al estanque bajo cuyas aguas duer-
men su sueño abisal vespas, sofás, camas turcas, botellas navide-
ñas y dos cajas de caudales descerrajadas, unas niñas juegan a la
gallina ciega. La que tiene los ojos vendados y se topa contra los
árboles y los bancos del paseo se llama Justa Justicia Rodríguez.
Menuda putada le gastaron los padres llamándola Justa, por una
abuela: la redundancia Justa Justicia suena a cachondeo en este
país burlón, cafre y prevaricador.
—¿Quién prevarica?
—No, nadie. Es un decir.
El juicio a los golpistas sienta en el banquillo a treinta y dos
militares durante un tenso trimestre. Descartado esta vez que la
sedición haya sido una mera «charla de café», los inculpados
alegan obediencia debida al superior correspondiente, incluidos
los tenientes generales que sólo dependían del Rey. Con mani-
fiesta deslealtad, intentan implicar al monarca, olvidando que,
según el Título 2.°, artículo 56, de la Constitución, «la persona
del Rey es inviolable y no está sujeta a responsabilidad. Sus actos
estarán siempre refrendados en la forma establecida en el art. 64,
careciendo de validez sin dicho refrendo, salvo lo dispuesto en el
art. 65.2». Y en el mentado artículo 64 queda claro que «de los
actos del Rey serán responsables las personas que los refrenden». 566
566. También intenta implicarlo don Xabier Arzalluz cuando, pre-
IA GALLINA CIEGA 481
Más claro, el agua.
La defensa alega que el general Armada, desde su autoridad
como secretario general de la Casa del Príncipe que fue durante
muchos años, había asegurado a sus colegas que el golpe contaba
con el beneplácito del monarca. Armada rechaza la imputación
y dice no saber nada del asunto. La sentencia final —después de
un recurso de casación— condena a Milans y a Tejero a treinta
años de prisión y al general Armada, a seis. 567 En realidad, Milans
sólo cumplirá ocho y además, meses después, le conceden la
Medalla de Sufrimientos por la Patria «por descuidos de buro-
cracia», como puntualiza Fraga en su diario. Luego se la anulan.
«La arrogancia de los procesados alcanzó la chulería de decidir
a quién echaban de la sala y a quién, si se portaba bien, le deja-
guntado por una periodista si cree que el Rey pasó con creces su prueba
de fuego democrática el 23-F, responde: «Tengo más que dudas. El solda-
do que enviaba los teletipos de Milans del Bosch era afiliado nuestro (del
PNV), y yo he tenido los originales en la mano. No tengo noticia demos-
trable de que el Rey hubiera sido contundente con Milans del Bosch. Ése
fue su gran error. No haber parado el golpe cuando se estaba gestando.
Tengo una noticia desde dentro de la Zarzuela de que aquella noche no
fue el Rey el que intervino, sino el general Sabino Fernández Campo. Él fue
el hombre lúcido que estuvo allí. De hecho, según me han dicho, al día
siguiente el Rey le dijo al general: "Mira que si ganan esta noche, tú esta-
bas en el otro barrio." El Rey estuvo esperando. Salió en televisión y todo
el mundo le atribuyó a él que había liquidado el golpe. Mi convicción es
que no fue él» (Entrevista a Arzalluz de Esther Esteban, El Mundo, martes
26 de agosto de 2008).
567. Milans del Bosch cumplió ocho años y quedó libre alegando
salud delicada. Falleció en 1997 y, en cumplimiento de su voluntad, sus
restos fueron sepultados en el Alcázar de Toledo. Armada cumplió cinco
años y quedó libre alegando razones de salud. Se retiró a su pazo familiar
donde todavía cultiva camelias. En cuanto a Tejero, cumplió quince años
de comodísima prisión militar y hoy vive en una libertad condicional que
tiene todo el aspecto de ser una plácida jubilación. Reparte su tiempo en-
tre Madrid (donde es vecino del barrio de Justicia, en un piso de 149 m 2 )
y su apartamento en la playa malagueña de Torre del Mar (de 93 m 2 ). En la
prisión se aficionó a la pintura, arte que practica con cierto remilgado
virtuosismo, como sus admirados Franco y Carrero.
48 2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ban estar —escribe Moran—. La sentencia fue tan benévola que
hasta el propio Leopoldo (Calvo Sotelo) se vio obligado a mani-
festar públicamente su disconformidad.» 568
—¿Tú crees que fue un paripé? —pregunta Benavides.
—Yo creo, como he dicho otras veces, que el que a sí mismo
se capa, buenos cojones se deja —sentencia Malospelos.
Con los años, Tejero se justificará ante la Historia. 569
El teniente coronel Tejero tiene un club de fans que cubre de
pintadas los puentes y paredones de España: «Tejero libertad»,
«Cojones, los de Tejero», «Tejero con dos cojones» y otras alusio-
nes no menos directas de la capacidad genésica del golpista.
Los únicos que sacan ganancia del golpe de Estado (además
del Rey, al que exaltan como salvador de la patria) son los hon-
rados industriales Elias Fontán Arbejo (antes Mediopeo) y
Euse-bio Cifuentes Lopera (antes Burro Mojao), cuya flamante
empresa Melodías Mebursa se forra con la venta gasolinera de
las cintas de cásete «Chistes de Tejero» y «Seguiriyas del golpe».
Además, ampliando el negocio, fabrican llaveros en los que en
una cara de la placa se ve a Tejero de tricornio y bigotazo y en el
reverso un pepino de considerables proporciones entre dos me-
568. Moran, 2009, p. 558.
569. En un artículo explica cómo había afectado a su más profunda
fibra patriótica la legalización en Guipúzcoa de la «bandera separatista»:
«Salimos varias veces a rescatar banderas españolas ultrajadas, en contra de
las órdenes de no salir por ningún motivo. Una de estas banderas, medio
quemada, preside desde entonces mi hogar.» A ello se sumó la decepción
ante una Constitución en la que «faltaba Dios y sobraban nacionalida
des»; así como la alarma por «los crujidos de los cimientos de la patria, las
profanaciones de banderas, las pandillas de jóvenes degradados por la dro
ga, las muchachas que han perdido el ansia de vivir, enfermos que piden
un tercer sexo, pornografía... Pienso que si hay que liarse a tortazos, debo
y quiero ser yo quien los dé y reciba, y no reservárselos a mis hijos, que
ellos tendrán los suyos a su tiempo... Por todo ello me encuentro hoy en
prisiones militares para aceptar lo que España disponga de mí, con el
ánimo sereno y la conciencia tranquila, mucho más tranquila de lo que
puedan tenerla quienes, debiendo, no están aquí con nosotros» (Antonio
Tejero Molina, ABC, marzo de 1981, sección Tribuna Pública).
LA GALLINA CIEGA 483
Iones peludos con el rótulo «Verduras Tejero». También dispo-
nen de miniaturas de carné de identidad de Franco, José Anto-
nio y Tejero, así como de pegatinas en las que aparece Tejero en
su más característica fotografía, una mano armada y la otra ex-
tendida en un gesto no del todo distinto al del añorado Caudillo
cuando saludaba, sacando panza, desde el balcón de la plaza de
Oriente.
—¿Por qué llaman a Tejero «el Pastor»?
—Porque tuvo encerrado dos días al mayor rebaño del país.


 
 
 
CAPÍTULO 78
Cambio de chaqueta
25 de febrero de 1981. Calvo-Sotelo forma gabinete. Es un rele-
vo un tanto abrupto. Suárez se larga de vacaciones a la isla de
Contadora, a desintoxicarse de la política, sin dejar siquiera un
teléfono de contacto. 570
Allá queda Calvo-Sotelo en los altos salones de la Moncloa,
ignorante de la combinación de la caja fuerte del despacho pre-
sidencial donde presumiblemente se guardan los secretos de Es-
tado. Llaman a un cerrajero para que la abra. Está vacía. Sólo hay
en ella un papelito doblado que contiene precisamente el núme-
ro de la combinación.
Si el Estado no tiene secretos; su nuevo presidente, tampoco.
En el discurso de investidura había explicado claramente cuáles
eran sus objetivos: alcanzar un acuerdo nacional sobre el empleo,
ingresar a España en la OTAN y resolver el embrollo autonómico.
—¡Vaya tres miuras que le han tocado al Triste! —comenta
Leyva cuando lee el discurso.
570. Es posible que esa manera poco elegante de quitarse de en me-
dio, mandándolo todo a la mierda, obedezca a una rabieta: tras el golpe
intenta seguir como presidente y así se lo manifiesta al Rey, pero don Juan
Carlos se opone. Calvo-Sotelo, con su finura habitual, comenta: «Suárez
no quiere entender por qué le han hecho duque» (Moran, 2009, p. 544).
De hecho, desde entonces, sus antiguos camaradas lo llaman «el duque»
con manifiesta ironía.
CAMBIO DE CHAQUETA 485
Calvo-Sotelo comienza a gobernar con más voluntad que
convencimiento. Es más inteligente que casi toda su cuadrilla y
sabe de sobra que ni siquiera cuenta con el apoyo del partido.
La UCD alcanza la primavera en pleno proceso desintegra-
dor. Las distintas familias y baronías tiran cada cual por su lado.
Además, las discusiones en trámite aceleran la crisis, especial-
mente la ley de divorcio que una facción importante del partido,
sensible a las presiones del Vaticano, quiere suavizar hasta extre-
mos que los más liberales juzgan inadmisibles.
Algo parecido ocurre con lo de la entrada en la OTAN: que
unos la apoyan y otros la rechazan.
El buque ucedeo se va a pique sin remedio. Los roedores co-
mienzan a abandonarlo.
Observemos ahora, a cámara lenta, cómo se cambia un polí-
tico de chaqueta para arrimarse al sol que más calienta. Primer
movimiento: en agosto, aprovechando el sopor estival y la inac-
tividad política, Fernández Ordóñez presenta su dimisión adu-
ciendo que quiere «encontrarse a sí mismo». Movimiento segun-
do: pasado un tiempo, abandona la UCD, pero se mantiene en
su grupo parlamentario. Movimiento tercero: deja el grupo par-
lamentario ucedeo y pasa al Grupo Mixto. Movimiento cuarto:
funda un partido distinto, el PAD, que se coaliga con el PSOE.
Movimiento quinto: disuelve su partido e ingresa en el PSOE
por la puerta grande. En cuanto ganen las elecciones lo harán
ministro. Esto completa el giro de ciento ochenta grados.
Malospelos mira discurrir la vida con sus ojos de bronce.
—No sé yo si esto va bien.
Benavides estaba distraído.
—¿Qué? —pregunta.
—Esto de la política —aclara Malospelos—. Fíjate: en las
elecciones de 1977 casi todos los diputados eran nacionales, de
UCD, PSOE, PC y AP. Los separatistas vascos y catalanes casi no
pintaban nada. Ahora hemos profundizado en la Ley Electoral y
los separatistas le van arañando transferencias al Estado central.
—Bueno, es lo que traen las autonomías, ¿no? —le dice Be-
navides—. Peor me parece a mí que los vascos y los navarros
tengan sus propios conciertos fiscales. ¿No somos todos iguales?
486 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

ETA y el GRAPO siguen a lo suyo, siempre en campaña. La
sociedad, que asiste a una media diaria de veinte muertes ficticias
en los telefilmes americanos, se va insensibilizando ante sus coti-
dianos asesinatos. La lacra del terrorismo parece una calamidad
inevitable, como el cáncer o las enfermedades cardiovasculares,
con la que hay que resignarse a convivir o conmorir. Además, el
año viene fértil en magnicidios efectivos o frustrados, y siempre
es un consuelo pensar que en todas partes cuecen habas. En mar-
zo, el presidente Reagan sufre un atentado: un antiguo militante
neonazi le aloja una bala en el pulmón, pero el viejo vaquero está
hecho de la pasta de los antiguos héroes del blanco y negro y
sobrevive al percance. Dos meses más tarde, le toca el turno al
papa Wojtyla, tiroteado en la propia plaza de San Pedro por el
turco Ali Agca. En verano, al presidente de Irán Alí Rayai, y en
otoño, al presidente egipcio Anuar el-Sadat, acribillado durante
un desfile por integristas islámicos infiltrados entre sus tropas. 571
En marzo bajan turbias las aguas nacionales por culpa de rece-
los y malentendidos interautonómicos e interraciales. Dos mil tres-
cientos profesionales e intelectuales residentes en Cataluña firman
un «Manifiesto por la igualdad de derechos lingüísticos en Cata-
luña» en el que protestan por la presunta política autoritaria que
la Generalidad adopta en defensa del catalán. El documento pro-
voca una réplica, el «Contramanifiesto» en defensa del catalán,
idioma nacional presuntamente arrinconado por el castellano.
—Mucho ruido y pocas nueces —comenta Leyva.
—La cabeza caliente y los pies fríos —apuntilla Pepe.
Bueno, no todo el mundo con los pies fríos: al periodista Ji-
ménez Losantos le disparan un tiro en la pierna «elementos in-
controlados».
Las suspicacias interraciales, siempre latentes en nuestra incó-
moda piel de toro, ¿para qué nos vamos a engañar?, se enconan
por los sucesos de Figueras, donde un barrio gitano de chabolas
y carromatos, instalado a las afueras de la ciudad, es arrasado en
571. A Calvo-Sotelo los integristas patrióticos del Ejército todo lo
que llegaron a hacerle fue sentarlo en una incómoda silla de tijera en el
desfile conmemorativo del día de las Fuerzas Armadas. No hay color...
CAMBIO DE CHAQUETA 487
una operación de limpieza municipal. Los afectados presentan
querella criminal contra el ayuntamiento.
En medio de tanta tensión, se produce, sin embargo, una
esperanzadora señal de concordia intersexual: después de salvar
muchos obstáculos administrativos (evidentemente de signo
machista), el Partido Feminista es legalizado e inscrito en el re-
gistro de partidos.
Como explicará su líder más famosa, la atractiva aunque co-
riácea Lidia Falcón, se trata de una «organización marxista radi-
cal cuyo objeto es la defensa de la mujer como clase explotada».
En abril, el mes más cruel, los barones de UCD proponen
elecciones anticipadas, porque Calvo-Sotelo no da más de sí.
¿Que no? Calvo-Sotelo aguanta impávido con más fe en sí
mismo que en sus compañeros. Por otra parte, el destino le reser-
va todavía un par de cálices de hiél que deberá apurar. Primero,
las misteriosas muertes causadas por una misteriosa enfermedad
denominada «neumonía atípica» que consume el tejido muscu-
lar y causa lesiones graves en hígado, bazo, cerebro y pulmones,
además de cáncer. 572
Durante unos meses, la presunta «neumonía atípica» es tema
obligado de conversación en patios de vecindad, salas de espera,
colas y corrillos.
El ministro de Trabajo y Seguridad Social, don Jesús Sancho
Rof, aparece frecuentemente en la pequeña pantalla para farfu-
llar declaraciones tranquilizadoras:
—La neumonía atípica es una enfermedad que, por su pro-
pagación e índice de mortalidad, es menos grave que una epide-
mia de gripe en invierno —dice al principio.
Luego, cuando la cosa se va tornando castaño oscuro, tiene la
presencia de ánimo suficiente para asegurar, con su boquita de
piñón:
572. Posteriores investigaciones descubren que se trataba de un sín-
drome tóxico: unos desaprensivos han desviado al consumo humano
aceite de colza desnaturalizado de uso industrial al que han añadido anili-
nas para hacerlo pasar por aceite comestible. El sumario abarca 250.000 fo-
lios que contienen más de diez mil declaraciones.
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—El bichito que produce la enfermedad es de tan poca enti-
dad que, si se cae de la mesa, se descalabra.
En junio, las Cortes aprueban la Ley de Divorcio que ha im-
pulsado el ministro Fernández Ordóñez. La votación revela las
opuestas tendencias que se agitan en el seno de la UCD: buena
parte de sus diputados vota contra la ley propuesta por su minis-
tro, que sale aprobada porque los diputados de la oposición votan
a favor. Será el último empeño de Fernández Ordóñez como mi-
nistro de Justicia. Un mes más tarde dimite o, por decirlo con las
intencionadas palabras de Calvo-Sotelo (1990), «levantó el vuelo
cual ave migratoria, y se fue hacia otros territorios más soleados». 573
573. Ya hacía tiempo que el tránsfuga, y otros de su cuerda, habían
establecido puentes secretos con el PSOE. De hecho, meses atrás, Felipe
González lo había presentado como «uno de los nuestros», quizá aludien-
do al hecho de que lo tenía al tanto de cuanto se cocía en UCD o en los
Consejos de Ministros. Si fue o no un submarino de Alfonso Guerra en
el partido rival, como pretenden algunos, sólo Dios y unos pocos más lo
saben. Campmany lo llamaba bustrofedón por su habilidad de marchar
hacia la derecha y hacia la izquierda, alternativamente. Suárez, en una
entrevista que en su momento no se publicó porque se sinceraba dema-
siado en ella, dice: «¿Cómo es posible que ustedes los periodistas le tengan
un mínimo de respeto a una persona que les cuenta lo que ha ocurrido,
lo que se ha tratado, en un Consejo de Ministros o en alguna reunión de
naturaleza totalmente reservada? [...] Pero ustedes colocan a esa persona
en la punta de la popularidad... quizá por pagarle el precio de una infor-
mación» (Martínez del Álamo, 2007, p. 3).

 
 
 
CAPÍTULO 79
Verano y tetas
Con la flor de los castaños y las higueras y el nacimiento de oro-
péndolas y vencejos llegan las vacaciones estivales.
Cuarenta millones de turistas vienen a España a gozar de nues-
tro sol, de nuestras playas, de nuestra baratura, de nuestra paella
y de nuestra sangría. Fieles a su compromiso anual, Mediopeo y
Burro Mojao se desplazan a Torrevieja para ofrecer al distinguido
público sus propuestas comerciales. Este año, además del prácti-
co gorro-sombrilla Umbrex, que se lleva en la cabeza sin miedo
al ridículo (basta que unas cuantas guiris lo adquieran para que
las españolas las imiten y se lancen al barro), nuestros amigos
promocionan un nuevo producto de probada eficacia.
—¡Clausurex! —pregona Mediopeo en el paseo marítimo—.
Señoras y señores: adquieran Clausurex, los higiénicos tapones
de cera que les evitarán este verano las molestas otitis estaciona-
les. El agua de la playa, el agua de la piscina, parecen limpias,
pero ¿lo están? ¿Dónde cree usted que se mean las ballenas? En
el mar, naturalmente. ¿Adonde van a rendir sus aguas fiscales
(sic) los colectores de las urbanizaciones? Al mar, naturalmente.
No les digo que no se bañen, dado que lo que no mata engorda,
pero al menos usen nuestros fantásticos tapones auditivos Clau-
surex, que les evitarán la dolorosísima y molesta infección de
oídos. ¿Se baña usted en piscina? ¿Dónde cree que se orinan los
niños del bloque de apartamentos? En la piscina comunal, natu-
ralmente. ¿Y dónde deja la grasa de las lociones solares esa vecina
49O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

de carnes colgonas que a usted le da grima verla en bikini? En la
piscina comunitaria, naturalmente. Esa agua contaminada va a
parar al delicado interior de su oído produciéndole la consi-
guiente infección u otitis. Aquí tienen Clausurex, que manten-
drá sus oídos libres de infecciones.
En tres días acaban con las existencias y se conceden un me-
recido descanso mientras aguardan la llegada de más género.
Sentados en el chiringuito El Sancocho Estival, observan la am-
bulación glútea de las suecas mientras degustan una fuente de
fritanga.
—Tú tenías que dedicarte a la política, con ese pico de oro
que te ha dado Dios —reflexiona Burro Mojao—. Nos íbamos a
forrar.
Pasa el camarero con su mandil ceñido lleno de lamparones.
—Oye, otras dos cañas y una cazuela de callos con chorizo
—solicita Mediopeo.
—¡Marchando!
—¡En tres días, todo vendido! —observa Burro Mojao—. ¡El
miedo que les tiene la gente a las infecciones!
—No, hombre —corrige Mediopeo—, los tapones se los po-
nen por no oír más el coñazo ese del Vals de los pajaritos de María
Jesús y su acordeón.
El Chato Puertas y su amigo Nemesio pasean por la playa de
Formentor luciendo bronceado, gruesas cadenas de oro al cuello,
Rolex de medio millón de pesetas en la muñeca y gorra de capi-
tán de yate a juego con el bañador y las chanclas. Si no fuera por
las panzas, por los caretos francamente feos y por la pelambre
que les tapiza espaldas y hombros, parecerían un anuncio de deso-
dorante.
—Mira aquélla qué tetas más ricas tiene —observa Neme-
sio—. ¡Cada vez se ven más, nene! Es que las tías están desatadas.
Si las hubiéramos pillado de jóvenes...
—Pues el PNV ha intentado prohibirlas en las playas del País
Vasco.
—¿Y lo han prohibido?
—Nada. Esto ya no lo frena ni Dios.
Para añadir confusión, al libertinaje de las playas —condena-
VERANO Y TETAS 491
do ineficazmente por la Iglesia en pastorales y homilías—, se
suma el Informe Hite sobre la sexualidad masculina, del que se
deduce que los varones obtienen mayor placer masturbándose
que copulando con hembra placentera.
—Creo que Shere Hite tiene prejuicios contra el coito —de-
clara un prestigioso científico.
Las más dramáticas noticias del verano las suministran las ca-
sas reales española y británica. El 21 de junio, el monarca español
corre para zambullirse en la piscina de su casa cuando se da de
bruces contra una inadvertida puerta de cristal que creía abierta.
A consecuencia de este accidente doméstico llevará un brazo es-
cayolado durante un mes. La prensa cortesana muestra preocu-
pación por la proclividad de don Juan Carlos a los accidentes
deportivos. 574
El 29 de julio, el príncipe Carlos de Gales, feo, anglicano y
sentimental, se ve obligado por las circunstancias a contraer ma-
trimonio con lady Diana Spencer, una de las escasas chicas que
cumplen los requisitos para ser la futura reina de Inglaterra: ser
virgen (teóricamente) y de buena familia.
Así discurre el verano y llega el otoño. En plena huelga de
futbolistas, que dura más de un mes y prueba la paciencia de la
afición, pasan inadvertidas otras noticias más menudas e intras-
cendentes, a saber: que un aplicado estudiante japonés se come a
su enamorada, una holandesa pavitonta, y que la actriz María
Asquerino, que tanto sabe de comidas, declara: «Los intelectua-
les hacen muy mal el amor.» 575
574. El catálogo completo hasta la fecha incluye: resbalón sobre pla
ca de hielo durante las vacaciones en Gstaad (1983), con fisura de pelvis;
heridas en la cara al golpearse con una rama durante cacería en Suecia
(1988); caída cuando esquiaba en Courchevel, Alpes franceses (1989);
contusiones en la regata del Lago di Garda, Italia (1989); hundimiento de
platillo tibial de la rodilla derecha por encontronazo con otro esquiador
en las pistas de Baqueira (1990) y resbalón en placa de hielo con fisura de
muñeca derecha en Candanchú, Huesca (1995).
575. La ratificación de que los salvajes lo hacen mejor vendrá de la
mano de la polémica película Tarzán, el hombre mono de John Derek, con
su esposa Bo Derek, la famosa «mujer 10», en el papel de Jane. El estreno
49 2 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

En éstas, España aprueba la reválida de la democracia ante el
alto tribunal del Congreso de Estados Unidos, el patroncito bue-
no que tanto nos ampara. Consecuentemente, la santa cena de
los hogares progres españoles y emblema de la resistencia al fas-
cismo, el lienzo Guernica de Picasso, obtiene visado de salida
para abandonar Estados Unidos e instalarse triunfalmente en el
Casón del Buen Retiro, donde se expondrá detrás de un grueso
cristal antibalas que vale más que el propio lienzo (es broma),
por si las moscas.
el jueves
en Madrid resulta muy concurrido, especialmente por admiradores de la
sex symbol, pero también levanta protestas de organizaciones ciudadanas
«por la gratuita exhibición que la señora Derek hace de sus encantos y por
las secuencias bochornosas de sus juegos con la mona Chita». Peor hubie-
ra sido tratándose de un mono.


 
 
 
CAPÍTULO 80
Desencanto y mundiales
Enero de 1982. Está la plaza de San Francisco desierta porque
hace un frío que pela. En la barbería El Siglo, un infiernillo eléc-
trico calienta el agua de la bacinilla de afeitar.
—¿Y este año cómo va la cosecha de aceituna? —le pregunta
Pepe el barbero a don Gabino Alcalá, propietario de una
finqui-ta de olivos y agente comercial.
—Mal, muy mal. A ver si cubrimos los gastos. Como no ha
llovido...
Leyva, que anda enfrascado en el periódico, levanta la cabeza
y dice:
—Será en lo único que nos vamos pareciendo los españoles,
en la sequía, porque con tantas autonomías...
—Esto es una tontería que durará cuatro días —opina Ro-
dríguez, el de los muebles—. Cuando nos lleven a la ruina vol-
veremos a ser una nación. Bueno, menos los vascos y los catala-
nes, que ésos no creo que vuelvan... y los gallegos vaya usted a
saber, como son tan suyos.
Leyva asiente, no del todo convencido.
En la tertulia de la rebotica de Rosendo Bellido tampoco se
respira optimismo:
—Yo, que me leo todos los días la prensa, veo como una sensa-
ción de cansancio, de abatimiento —confiesa don Fermín Siles. 576
576. Los publicistas también la ven, como se refleja en el anuncio del
494
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—¿Os acordáis de aquella euforia de hace cuatro años, cuan-
do estrenábamos democracia? —pregunta don Rosendo, el boti-
cario.
—¡Vaya si nos acordamos! —dice Pepe Martos—. Será ley de
vida: a la excitación sigue el agotamiento.
—El caso es que los políticos son los mismos —señala don
Evelino Concustell.
—Quizá ellos se han desencantado, como nos hemos desen-
cantado nosotros —dice don Fermín—. Empiezan queriendo
servir al país y sin darse cuenta se encuentran sirviendo al partido.
—Y si ahondan un poco más en la conciencia, quizá advier-
tan que ni siquiera lo hacen por el partido, que lo hacen por ellos
mismos, por la poltrona, porque han encontrado un trabajo des-
cansado que te paga en prebendas, coche oficial, secretaria, co-
midas a costa del Estado en restaurantes de postín, viajes gratis...
En fin, los gajes del poder.
—La peor droga que existe, la más adictiva, es el mando
—añade don Rosendo—, y mira que yo entiendo de drogas, que
soy boticario.
1982. Aquel invierno frío, extremado y seco, cada cual está a
lo suyo: los políticos, a preparar los funerales de UCD y la carrera
por la siguiente legislatura; la ETA, a matar guardias civiles; el
Chato Puertas, a urbanizar playas y levantar bloques de pisos
baratos en los vertederos del entorno madrileño; su hijo Paquito
y Pepón Ramírez, a invadir los tugurios de España con sus
ma-quinitas de matar marcianos y a montar bingos a las
asociaciones de vecinos que necesitan financiación aunque sea
pelín irregular; Mediopeo, a vender casetes con los chistes y las
coplas de Tejero a cual más ocurrente y gracioso, todos
exaltando las glándulas reproductoras del legendario picoleto;
don Próculo, el canónigo, a conciliar vida moderna y Evangelio
para ver si puede frenar la desbandada del rebaño (la feligresía),
una labor cada día más difícil («Señor, Señor, permitirás que el
demonio nos gane la par-
nuevo Seat: «En momentos como éste hace falta un Ritmo, los nuevos
SEAT. El coche más rápido y de menor consumo en su categoría. Con
cinco marchas.»
DESENCANTO Y MUNDIALES 49 <,
tida. ¿Qué hemos hecho mal, Señor? ¿Es porque nuestros obis-
pos adoran al becerro de oro? Señor: siempre lo han hecho, y
antes no nos volvías el rostro»).
El ciudadano común intenta capear la subida de los precios;
el menos común cavila qué hacer con los ahorrillos para que, por
lo menos, no pierdan. 577
Engañabaldosas se dedica a sus periódicos. Algunos días, mis-
teriosamente, se le agota El Alcázar.
—Vienen esos del bigotillo de hormigas, incómodos en la
ropa de paisano, y se llevan hasta tres o cuatro ejemplares. El
otro día uno me vio la camisa azul y me chocó la mano con fuer-
za: «Usted no ha traicionado a la Falange», me dijo. A mí me dio
apuro decirle que la había encontrado en la basura. Uno, como
es pobre, lo aprovecha todo...
Rueda el mundo, según su costumbre.
La España eterna se reproduce en las autonomías eternas.
Nuevos funcionarios se estrujan las meninges tratando de buscar
el hecho diferencial que los diferencie del vecino: una literatura
específicamente vasca, una música específicamente catalana, una
filosofía específicamente gallega, una mitología específicamente
castellana, una poliorcética específicamente extremeña, una on-
cología específicamente andaluza...
—¡Oiga, que oncología es la especialidad médica que estudia
los tumores, especialmente el cáncer...! ¿Cómo va a haber una
oncología andaluza?
—Bueno, entonces quite usted oncología y ponga «una ocea-
nografía específicamente andaluza».
Las autonomías estudiándose el ombligo, sacándose la
pelusi-lla y haciendo de ella tesis doctorales subvencionadas. En
la universidad, los que hicieron carrera lamiendo servilmente el
culo de sus antecesores, los catedráticos de camisa azul que
ocuparon las vacantes dejadas por la diáspora universitaria de la
guerra civil, 578
577. Anuncio: «Bonos ICO, Instituto de Crédito Oficial. Inverti
mos el dinero de todos en bien de todos.»
578. A este respecto recomiendo la lectura del ensayo de Jaume Cía-
49 6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

se ponen al servicio del poder y escarban el pasado en busca de
hechos diferenciales.
Estalla la primavera. Fallas en Valencia (con aparición de
es-candalizadores ninots desnudos), Feria en Sevilla, con
políticos ejerciendo de señoritos, romerías cada vez menos
devotas y más alcohólicas, fiestas de fornicio y exaltación de la
raza autonómica.
La gente sencilla se resigna. ¿Qué más podemos pedir si ya
somos democracia, como en Europa? La vida está achuchada, ya
lo dicen los políticos culpando a los que los precedieron en el
cargo, pero en otros sitios están peor y eso siempre consuela. Es
la ventaja de tener telediario a la hora de comer y de cenar, que
te enteras aunque no quieras. Los argentinos, por ejemplo, han
desembarcado en las Malvinas, por las bravas, pero, al cabo de
veinte días, la boluda Albión los ha cogido bien cogidos y los ha
obligado a capitular, derrotados por la logística americana y la
armada de la señora Thatcher, una mujer, como se sabe, de ar-
mas tomar.
Aquí hemos alcanzado las cotas de la democracia. Ahora te-
nemos que luchar contra las injusticias del mundo. La progresía
se manifiesta a favor de los palestinos y de las palestinas.
—¡Palestina, libertad, Palestina, libertad! —corean las femi-
nistas por la calle.
Sale un señor por la tele explicando que Palestina es una so-
ciedad oprimida. Los palestinos son modernos y liberales. No
veas lo bien que tienen a sus mujeres. Son, de todos los árabes,
los más feministas.
—Yo creía que allí maltrataban a las mujeres. Como van tan
tapadas —observa su esposa.
—¡Qué va, mujer! Eso es en las películas de la Edad Media.
Allí las mujeres están mejor que en Europa y no digamos que en
España.
Las progres lucen pañuelos palestinos, que hay que ver lo bien
que combinan con todo.
—Hasta de pareo en la playa me lo pondría si no fuera falta
ret Miranda El atroz desmoche. La destrucción de la universidad española
por el franquismo, Crítica, Barcelona, 2006.
DESENCANTO Y MUNDIALES 497
de respeto. Y además se ayuda a la causa. ¿Ya visteis cómo Suárez
recibió a Arafat, el abrazo que se dieron? Envidia nos tienen to-
dos los presidentes de Occidente.
Florido mayo. Para UCD comienza el principio del fin. En
los comicios autonómicos de Andalucía, el PSOE obtiene una
clara victoria, con el 52,7 por ciento de los votos. Felipe Gonzá-
lez, con impaciencia juvenil, exige la anticipación de las eleccio-
nes generales.
Pequeños indicios de cambio. Por ejemplo: ¿cuándo se ha vis-
to que Hacienda recurra a campañas publicitarias? 579
Suena el teléfono en las oficinas del Chato Puertas. Purita
reconoce la voz de don Nemesio y le pasa la llamada al jefe.
—Fonso, tenemos que hablar. Tengo aquí a unos amigos que
están buscando un socio capitalista.
—¿Cosa edificable?
—Edificable, hostelería, restauración, viajes: de todo. Es un
chollo, si no se nos adelantan.
—Ven tú y me lo explicas y ya lo vemos.
El negocio puede ser redondo. El Campeonato Mundial de
Fútbol se va a celebrar por vez primera en España. Se prevé el
desembarco de jeques árabes podridos de petrodólares que quie-
ren adquirir equipos de fútbol como el que compra camellos, para
darles lustre a sus emiratos. Se calcula que los Mundiales atrae-
rán a un millón de turistas, y eso tirando por lo bajo: hoteles y
apartamentos no van a dar abasto.
En las capitales donde hay programado partido, mucha gen-
te hace las cuentas de la lechera:
—Mira, Andresín, en esos días del fútbol vamos a alquilar el
piso con derecho a cocina a los que vengan al partido y nos va-
mos todos a vivir a casa de los abuelos. Tú tendrás que dormir
con tus primos en la cama turca del patio porque la tita Paula
también va a alquilar su piso y se va para allá, así que estaremos
un poco estrechos. Papá calcula que con lo que saquemos termi-
579. «Lo que usted debe saber sobre su Declaración de la Renta.
Recuerde que, si usted no paga, otro tendrá que hacerlo por usted. Decla-
re bien, merece la pena. Impuesto sobre la Renta, hasta el 11 de junio.»
LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

namos de pagar las letras del coche y del frigorífico y nos com-
pramos un vidrio de ésos. Vamos a ser los primeros vecinos del
bloque que tengamos vidrio.
—Se dice vídeo, madre —corrige Andresín.
—¡Mira, coña, como se diga! Si la abuela se hubiera gasta-
do en mí lo que yo llevo gastado en tus colegios, ya sabría decir
vidio.
—Vídeo, madre, vídeo. 580
El Chato Puertas tiene vara alta en los ministerios de Comer-
cio e Industria y se codea con banqueros. Los que quieren aso-
ciársele le traen el plan estudiado. Sólo hace falta que lo apadrine
y venda (o sea, regale) paquetes de participaciones a las esposas
de ciertos capitostes.
—Con tanta democracia de los cojones hay que andarse con
estos rodeos —se lamenta el Chato—. Ahora ellos no quieren
que se sepa que les regalas algo.
—Pero ¿devuelven los regalos?
—No, hombre, devolverlos lo que se dice devolverlos, no los
devuelven, pero a lo mejor te dicen que se los mandes a nombre
del portero, o a la casa de campo. Por disimular, ¿no sabes?
La fiebre del negocio de los Mundiales abarca toda la escala
social, desde los más altos, el Chato y compañía, a los más hu-
mildes, Mediopeo y sus colegas. De pronto se inauguran por
todas partes bares, restaurantes y tiendas de chucherías denomi-
nados Kuwait, Emiratos Árabes, Riad, La Meca del Jamón, etc.
—Nos vamos a forrar.
13 de junio. Solemne, y enfática, ceremonia inaugural en el
Camp Nou, con escenificación de la paloma de la paz.
580. Un anuncio de entonces: «Disfrute la calidad Elbe Sharp con el
vídeo portátil VC2300. Videocassette Thomson. Para ganar una noche
sin perderse su programa. En su ausencia graba sus programas favoritos
para que usted pueda verlos a la vuelta [...]. Sabe grabar un canal mientras
usted ve el otro. Sabe filmar directamente de la antena sin encender el
televisor. Sabe ir a cámara lenta, parar la imagen y tiene hasta mando a
distancia. No compre su videocassette sin Thom ni son. Compre un
Thomson.»
DESENCANTO Y MUNDIALES 499
En el palco presidencial, el Chato Puertas le dice a su amigo,
el subsecretario de Deportes, que lo ha invitado:
—A mí esto, ¿qué quieres que te diga?, me recuerda aquellas
demostraciones sindicales del Día del Trabajo cuando Educación
y Descanso hacían gimnasias delante del Caudillo.
—¡Por Dios, Ildefonso, no compares! —se escandaliza el alto
funcionario—. Y baja la voz, que te va a oír Samaranch.
—¡Cono, pero si él también era falangista!
—Hombre, eso son cosas de juventud, ahora ya estamos en
otros asuntos.
Como tantos políticos de la nueva hornada, el subsecretario,
que ha sido camisa vieja del SEU, se ha agenciado un curriculum
de luchador por las libertades. En un principio le daba cierto
escrúpulo representar el papel ante sus correligionarios más pro-
gres, pero con el tiempo ha echado tablas (y jeta) y ha terminado
por creérselo. Bueno, la verdad es que algo se resistió al franquis-
mo porque en una ocasión, estando en el campamento del Frente
de Juventudes, confundió los polvos de fregar los platos con la sal
y hubo que tirar el guiso.
—Yo en tiempos de Franco me la jugué saboteando a la dic-
tadura —-suele decir, aunque nunca explica cómo.
En las autonomías, muchos indiferentes de antaño que des-
preciaban la noble lengua autóctona como peculiar de rústicos
payeses, caseros o paisanos, reciclan las más inocentes activida-
des de su juventud (romerías, fiestas locales, exaltaciones del
equipo local, coros regionales), en actos de sabotaje contra la
ocupación española y la dictadura franquista.
Pasados los Mundiales, Leyva, el lector de periódicos, resume
la experiencia:
—La cabeza caliente y los pies fríos, lo de siempre. Aquí el
ABC dice que no se ha cubierto ninguna de las expectativas. Los
que se iban a hacer ricos con los Mundiales siguen tan pobres
como antes. 581 Al final lo único que hemos sacado en limpio ha
581. Habían calculado unos ingresos superiores a cien mil millones
de pesetas. Los bares habían cambiado los viejos mostradores de madera
u obra por otros de acero inoxidable y habían comprado un televisor en
5OO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

sido ver a las mulatonas de la torcida brasileña bailando samba
por la calle, con esas caderas, ese ritmo y esas proporciones que
gastan...
—¡No, hombre, sólo eso, no! —corrige Civantos, el de la
zapatería Rosyma—. También hemos conseguido un récord: so-
mos el país anfitrión que peores resultados ha obtenido en la
historia de los campeonatos mundiales de fútbol. 582
—Bueno, algo es algo —tercia el barbero—. El que no se
consuela es porque no quiere.
No a todos les ha ido mal. Mediopeo y Burro Mojao, de
Creaciones Mebursa, se han puesto las botas vendiendo camise-
tas, pegatinas, ceniceros, panderetas, llaveros, sombreros cordo-
beses, barretinas catalanas, boinas vascas y condones, todo ello
adornado con la mascota del Mundial, el Naranjito, un muñeco
cítrico concienzudamente hortera. 583 Al propio tiempo, el agente
comercial de la empresa, Tito, el Calambres, electricista jubilado
de la compañía de la luz, recorre con su Seat 127 las gasolineras
de España distribuyendo, además del muestrario habitual, el cá-
sete «Sevillanas del Mundial España '82» del humorista Pepe da
Rosa. En esta inspirada composición se imparten instrucciones a
la ciudadanía para ayudar a nuestra selección a ganar el Mundial.
Con ese patriótico objetivo conviene marear a cada equipo visi-
tante. Por ejemplo, a los de Brasil:
color, pero la gente prefirió ver los partidos en casa, tan cómodamente, en
pijama y pantuflas, con unas cervezas frías, un cuenco de patatas fritas y
los pies encima de la mesita auxiliar.
582. El equipo español no pasó ni a la segunda fase, jugó cinco par
tidos y quedó en el puesto decimotercero. Se alzó con la copa el equipo
italiano, que derrotó a Alemania por tres a uno en una emocionante final.
Es conocido que el Rey abroncó al presidente Calvo-Sotelo en el palco
presidencial en presencia de diversas personalidades que no sabían adon
de mirar.
583. Naranjito es creación del publicitario sevillano José María Mar
tín Pacheco. «Quería evitar lo del toro y la pandereta como mascota del
Mundial —explica el creador en una entrevista—. Me dieron un millón
de pesetas a mí y a la agencia; luego, la Federación vendió los derechos a
una empresa de merchandising por mil cuatrocientos millones.»
DESENCANTO Y MUNDIALES 5OI
«Julio Iglesias que les cante en brasileiro, / Lola Flores que les
baile una rumbeira, / la Jurado que convide a unas vieras / y a
comer con mucho vino de Ribeiro / tortilla patateira.»
*' Pura poesía.  ^

Playas de España.

 
 
 
CAPÍTULO 81
Gente honrada
Mientras España (o Estepaís) discurre hacia sus próximas eleccio-
nes alegre y confiada, afuera arrecian vientos de cambio.
—Esto va a ser que la historia da acelerones queriendo mu-
dar de era —vaticina Leyva—. Viene en Espengler.
El programa de Jesús Hermida «Su turno» escandaliza a las
audiencias con invitados que se insultan o abandonan el plato.
Llega el verano con sus sofocos, sus modas chabacanas y sus
canciones pachangueras. La gente le da tres vueltas a la llave de
la puerta blindada y marcha al apartamento playero. Nemesio se
harta de vender puertas blindadas, como el año anterior.
—Chico, yo creía que era negocio de un año, pero ¡quía! La
gente invierte en puertas que valen más que el piso donde se
ponen. Me estoy hinchando a vender. Eso sí, también me gasto
una pasta en publicidad. 584
—¿Y cuando tengan puertas blindadas hasta los ladrones?
¿Qué vas a vender?
—Vídeos. El cine en casa. Ése es el negocio del futuro. Los que
hayan comprado el televisor en color que sigan con el vídeo. Y voy
a poner tiendas de alquiler de películas, que eso da un pastón.
—Tendrán que cerrar los cines.
584. Un anuncio: «Toda Venecia está en esta copa. Me disgustaría
mucho que alguien la rompiera. Por eso he instalado una puerta blindada
SEGURITESA en mi hogar.»
GENTE HONRADA 5O3
—Que cierren. Esto es el progreso.
En las playas, el espectáculo del top-less ha dejado de ser insó-
lito. Incluso famosas nacionales como la supervedetteTania Doris
y la presentadora de TV y laureada poeta Marisa Medina lucen
sus gemelos encantos con desafiante determinación.
Suárez, Calvo-Sotelo y Lavilla, inasequibles al desaliento, se
reúnen a cenar en el restaurante Zalacaín para decidir sobre el
futuro de UCD. Suárez pretende reformar el partido, depurándo-
lo de sus elementos de centroderecha para gobernar cómodamen-
te con los de centroizquierda, a ver si así frenamos a este chico,
Felipe, antes de que nos levante el santo y la limosna. Pero no hay
acuerdo y la reunión termina como el rosario de la aurora.
Los columnistas más prestigiosos anuncian lo inevitable, que
por una vez coincide con lo deseable. El partido en el poder está
agotado; su líder, amortizado. UCD fallece, tras larga y
doloro-sa agonía, para dar paso al joven equipo de Felipe que
nos va a homologar con Europa y nos garantiza la felicidad y la
concordia a medio plazo.
El congreso de UCD de julio elige presidente del partido a
Landelino Lavilla. El electo promete ser un buen ejecutivo, pero
tiene el gesto afilado y los ojos fríos: le falta el carisma de Suárez,
o sea, la fotogenia y telegenia que es, promesas electoreras aparte,
la miel que verdaderamente atrapa los votos. El desmayado reba-
ño ucedeo se disgrega a poco, comenzando por Óscar Alzaga,
que funda un nuevo partido centrista (PDP). Suárez, al día si-
guiente, le da la puntilla al darse de baja en el partido y fundar
otro, el CDS (Centro Democrático y Social).
«Al maestro, cuchillada», aconseja un antiguo refrán castella-
no que parece acuñado para los políticos. En efecto, la traición
está a la orden del día. Incluso el disco del año es la creación de
José Luis Perales «¿Y cómo es él?», indagación masoquista de un
marido cornudo acerca de su rival.
No tiene mucho sentido prolongar la agonía del Gobierno. A
finales de agosto, Calvo-Sotelo disuelve el Congreso y convoca
elecciones generales para el 28 de octubre.
Este otoño casi no hay cosecha de níscalos porque hace tiem-
po que no cae ni una gota fuera de la cornisa cantábrica. Eso a
5O4 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

pesar de las rogativas y procesiones efectuadas en distintas dióce-
sis para impetrar la lluvia.
—¡Si le damos la espalda a Dios, Él nos la da a nosotros! —ad-
vierte don Próculo.
Las revistas del corazón dan que hablar en patios de vecin-
dad, entre tendederos de ropa blanca, con especulaciones sobre
la muerte de Grace de Monaco. Se discute si conducía su hija
Estefanía, rebelde adolescente sin carné, o si la princesa no hu-
biera superado el test de alcoholemia. Se sabe, o se sospecha, que
a pesar de su madura belleza sonriente, feliz no era. 585
El 10 de octubre comienza oficialmente la campaña electo-
ral. Suárez concurre con su recién estrenado CDS; Landelino
Lavilla, frío como un pescado, con lo que queda de UCD des-
pués de las terapéuticas sangrías; Felipe, imparable, con un PSOE
arrollador que logra organizar más de diez mil mítines para pre-
gonar su lema «Por el cambio» y prometer, imprudente, que si
alcanza la poltrona creará ochocientos mil puestos de trabajo. 586
El PSOE acierta en su estrategia de identificarse con ese an-
helo de honradez y limpieza democrática de los españoles. Auto-
máticamente, el resto de los partidos aparecen subliminalmente
como «no honrados».
Paco Lupión y Javier Zulueta, los antiguos censores, acuden
a un mitin de Alfonso Guerra en la plaza de toros de Las Ventas,
en Madrid:
—¡Votad PSOE para acabar con el golpismo, los asesinos de
la colza y las estafas de las viviendas y las Fidecayas! —clama el
orador en medio del ruedo, más torero que nunca—. ¡Para poner
la administración al servicio de la sociedad, para establecer una
ley de incompatibilidades que impida que ganen cuatro sueldos
algunos funcionarios que se limitan a dejar su chaqueta en cuatro
despachos!
585. Mal año para los mitos cinematográficos: también fallecieron
Romy Schneider e Ingrid Bergman (y Paco Martínez Soria, epígono cine
matográfico de la España profunda que se resiste a morir).
586. En realidad, aumentó los parados a un millón al término de su
legislatura.
GENTE HONRADA 5O5
En la puerta de cuadrillas, Mediopeo y su socio han instalado
un quiosco de bebidas y bocadillos. La gente sale eufórica y com-
pra tabaco, chicle, caramelos, horchata... Una señora que no se
quiso poner pegatina del PSOE a la entrada sale con dos, una a
cada lado del pecho.
—Esta gente es honrada —le va diciendo al marido—. ¿Ves
por lo que quería venir al mitin? Los socialistas van a acabar con
el enchufismo y con los políticos trincones. Los mangantes se
han ido a los otros partidos. Éstos son gente honrada. ¡Hay que
votarlos!
Hay ilusión, hay esperanza o, si el lector lo prefiere: Ay, ilu-
sión, ay, esperanza.
¿Y don Manuel Fraga? El ciclón Fraga, inasequible al desa-
liento, atrepellando las palabras y las personas, más activo que
ninguno de sus jóvenes contrincantes, a pesar de sus años y sus
kilos.
¿Y don Santiago Carrillo? Reposado y astuto, cigarrillo cons-
tante, el verbo tardo, con toda la progresía intelectual rendida a
sus pies, por plazas de toros en mítines-espectáculos amenizados
por (la) Pasionaria.
Se pone de moda en los mítines más importantes, especial-
mente al cierre de campaña, un fin de fiesta con espectáculo y
verbena. Con los comunistas colaboran Víctor Manuel, Ana Be-
lén y Mercedes Sosa; con el PSOE, Paco Ibáñez, Serrat y Miguel
Ríos. Alianza Popular anda más floja de artistas. Se ve que la in-
telectualidad y la farándula son de izquierdas.

 
 
 
CAPÍTULO 82
Acojonao, serio y abrumao
28 de octubre de 1982. El gran día de las elecciones, el gran
vuelco de la tortilla nacional.
Felipe González y Carmen Romero, su atractiva esposa, vo-
tan, entre una nube de fotógrafos, en la oficina electoral del ba-
rrio de la Estrella, instalada en un colegio de monjas. Después,
pasan el día en el chalé adosado del coordinador de la campaña,
Julio Feo, en Canillejas, calle Antonio Cavero, 37.
La jornada discurre con normalidad, incluso plácidamente.
Los militantes velan por que no se desperdicie un solo voto: to-
dos los partidos han organizado un servicio de recogida domici-
liaria para llevar a la urna a ancianos impedidos e incluso alela-
dos que ya no saben ni cómo se llaman (mucho menos lo que
votan o a quién). Los obispos se cuidan igualmente de que las
monjas de clausura salgan a depositar su voto.
Antes de que llegue la noche con su negro manto se cierran
los colegios electorales y comienza el escrutinio. Hacia las ocho
de la tarde suena el teléfono en el domicilio de Julio Feo y la voz
de Alfonso Guerra, siempre efectista y teatrero dice:
—Julio, ponme con el próximo presidente del Gobierno.
Julio Feo le pasa el teléfono a Felipe. Alfonso, «el amigo del
alma, el amigo de siempre», como Felipe lo ha llamado reciente-
mente en el mitin de Sevilla, le va cantando los resultados de la
primera encuesta, que casi coincidirán con los definitivos:
«ACOJONAO», SERIO Y «ABRUMAO», 5O7
PSOE: 202 diputados. Alianza
Popular: 102 diputados. UCD: 14
diputados. PCE: 4 diputados.
CDS: 2 diputados.
O sea, la UCD, aniquilada, y el PCE, virtualmente desapare-
cido. 587 El tigre de papel que ha cabalgado Carrillo durante tan-
tos años, el coco de la gente bien de derechas de toda la vida, se
ha desinflado: no era nada, cenizas de un pasado aventadas por
el huracán de la Historia.
Julio Feo baja al salón del semisótano donde han pasado el
día los numerosos escoltas de Felipe y les anuncia:
—Bueno, ahora sois los escoltas del presidente del Gobierno.
Abajo brindan con cava pero arriba no se abren las botellas
de champán que Julio había puesto a enfriar. Muchos años des-
pués, Felipe explicará su contención de aquel día:
—Yo estaba acojonao, serio y abrumao. Tanto, que a mí que
me gusta la jardinería y todo eso tardé nueve meses en salir del
despacho. 588
Recordemos que, el día de la muerte de Franco, Felipe tam-
bién rechazó el brindis que le proponían.
A las once de la noche, Felipe y sus acompañantes se dirigen
al cuartel electoral del PSOE instalado en el hotel Palace. Para
evitar a los periodistas entran por la puerta de la calle Duque de
Medinaceli y pasan por las cocinas. El futuro presidente cruza
bajo la bella rotonda modernista, asciende al primer piso y se
asoma a la ventana de la suite número 110. Alfonso Guerra, su
sombra, su amigo del alma (todavía), lo toma de la mano y se
587. «Ni ellos mismos se votan —comentará Leyva en la barbería—.
Es que la gente tiene ya piso y coche y no quiere comunismo.»
588. Así lo confesó en una entrevista conmemorativa de los veinti
cinco años de su triunfo {El Camino de la Libertad 5, 2008, p. 6). La que
no pudo disimular fue su mujer, Carmen Romero, que pasó el día con el
ceño fruncido y «con depresión», como testimonia Julio Feo (Feo, 1993,
p. 206).
508 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

la levanta como hacen los preparadores con el boxeador victo-
rioso.
Felipe, presidente. Todavía no se ha sentado en la Moncloa,
pero ya la púrpura pesa sobre sus hombros como una losa y eso
se nota en las prudentes palabras nada triunfalistas que dirige a
sus votantes en aquella noche-madrugada.
—El PSOE ha obtenido el respaldo mayoritario del pueblo
español [...] que se merece todo nuestro sacrificio.
Carrera de San Jerónimo abajo se desborda la alegría y el
champán, los cánticos a coro («¡Pre-si-den-te, pre-si-den-te!»), y
los puños en alto con el clavel, los abrazos y la camaradería jo-
vial. 589
Donde terminan las luminarias y el jolgorio, en la orilla os-
cura, los derrotados se recluyen en la penumbra fría de sus sedes:
UCD liquidada por derribo (apenas once diputados; antes, 168)
y los comunistas casi desaparecen (cuatro míseros escaños: la
aniquilación de Carrillo, que a los pocos días dejará paso a
Ge-rardín).
El segundo vencedor de la jornada es Fraga: más de cien di-
putados es el espaldarazo que necesita para convertirse en líder
de la oposición y aspirar al poder dentro de cuatro años. Tam-
bién los de Alianza Popular descorchan botellas de champán.
—Habrá que convencer a don Manuel de que deje a un lado
sus resabios franquistas. Fíjate lo bien que le ha ido al pelanas
este de Felipe desde que abandonó el marxismo.
—Es un mantenido de los socialistas alemanes, que son más
de derechas que nosotros y siguen directrices de la CÍA.
—Será lo que sea, pero ha demostrado ser más listo que na-
die. Es que no se puede ir con las antiguallas a cuestas. ¡Ni el re-
cuerdo de Franco ni leches! Hay que evolucionar. Si vamos a vivir
de eso hay que pintar la mona y darle a la gente lo que quiere.
589. En la euforia del vencimiento, un significado miembro del
«aparato», Guillermo Galeote, pronunció: «Vamos a instaurar el PRI en
España. Vamos a estar veinte años en el poder.» Esa fijación por los vein-
te años, la mitad que Franco, ¿será casualidad?, también ha sonado alguna
vez en boca de Felipe: «Necesito veinte años para hacer el cambio.»

1982. El triunfo del PSOE: Bajo la persiana atascada del hotel Palace, Alfonso
Guerra sostiene la mano del vencedor, su todavía amigo del alma Felipe González,
que sostiene un capullo.
5IO LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

—Totalmente de acuerdo. Hay que tener mucha imagen.
Pepón Ramírez regresa a casa, un poco borracho, después de
corear «Pre-si-den-te, pre-si-den-te» hasta quedarse ronco.
—Hoy ha triunfado la libertad —le dice a Margari, la novia,
que lo espera adormilada en el sofá, frente a la tele—. ¡Ésta es la
victoria de todos los que hemos luchado por ella!
—Pero ¿tú no eres del PCE? El PCE no ha podido quedar
peor: sólo ha sacado cuatro escaños.
—Bueno, yo era del PCE, pero en este tiempo he ido evolu-
cionando. Ahora me doy cuenta de que las verdaderas libertades
están en el socialismo, que lleva cien años de honradez aguardan-
do el momento de entrar en política y arreglar el país. 590 Mañana
mismo me saco el carné.
Es como si se hubiera adelantado la Navidad.
—Ya somos Europa —anuncia Alfonso Guerra por la radio.
—Veremos a ver lo que somos —responde Leyva.
En la embajada de Estados Unidos de América, el segundo
secretario de la Oficina de Comercio, Jack Smith, termina su
jornada en la sala de claves.
Vuelto a su apartamento en la torre de Madrid se sirve un
bourbon y se asoma a la terracita del salón. A sus pies, Madrid
celebra la victoria socialista, España entera festeja su entrada,
ahora sí, en el concierto de las democracias occidentales. Jack
levanta la copa brindando por los españoles. Va a beber y a me-
dio camino se detiene y reconfigura el brindis:
—No. Not for the Spaniards, but for myself.
Bebe a su propia salud, a su habilidad y a su trabajo de tantos
años como lleva haciendo filigrana fina para que los españoles
sean felices a la sombra de Estados Unidos de América, el Gran
Hermano. España, por su posición estratégica, por las bases mi-
litares establecidas en su territorio, constituye una pieza funda-
mental en la estrategia de Estados Unidos. No podían permitir
que ningún movimiento contestatario, izquierdista o prosoviéti-
590. Pepón Ramírez ignora que ya hubo un ministro socialista en el
poder: Largo Caballero desempeñó la secretaría de Estado para el Trabajo
en la dictadura de Primo de Rivera.
«ACOJONAO», SERIO Y «ABRUMAO» 5II
co tomara el relevo tras la dictadura franquista. Paz, tranquilidad
y sumisión, eso es el progreso, eso es Europa. Y España, por fin,
se ha incorporado a Europa.
—¿Has dicho sumisión? ¡Qué sumisión! —me imagino que
objeta el lector.
Ejem. Prosigamos, que ya estamos en el último folio y no es
momento de explicar nada. Jack Smith apura la copa, se sirve
otra y, arrebujado en una manta Paduana —noches de con-
fort—, se acomoda en la tumbona de la terraza, a contemplar las
estrellas.
Jack Smith está satisfecho de su trabajo de estos diez años,
primero con el apoyo a este muchacho que ha triunfado hoy,
Felipe, cuyo socialismo civilizado, europeo, ha desactivado a la
izquierda. «Es lo que nos convenía a nosotros, pero también lo
que convenía a los españoles», se dice. Agita un poco los cubitos
dentro del vaso. Después, lo de Carrero Blanco, que salió a pedir
de boca Lo del Sahara tampoco estuvo mal. Tuerce el gesto: no
se puede decir lo mismo del golpe de Tejero. Recuerda la tensa
conversación con el embajador Todman cuando regresaban de la
Zarzuela aquella insomne madrugada. Bueno, en cualquier caso,
el resultado de sus labores en estos años, globalmente considera-
do, ha sido óptimo. Esperemos ahora que esta gente sencilla,
pero un poco volátil, los españoles, sepa manejar esta especie de
democracia que les hemos otorgado.
FIN
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía
A GIRRE , Julen (seudónimo de Eva Forrest), Operación Ogro: ¿cómo y por qué eje-
cutamos a Carrero Blanco?, Ediciones Mugalde y Ruedo Ibérico, París,
Hen-daya, 1974.
Á LVAREZ DE  M IRANDA , Fernando, Del «contubernio» al consenso, Planeta, Barce-
lona, 1985.
A MILIBIA , J. M., Emilio Romero, el gallo del franquismo, Temas de Hoy, Madrid,
2005.
A REILZA , José María de, Diario de un ministro de la Monarquía, Planeta, Barce-
lona, 1977.
B AILBY , Edouard, ¿España hacia la democracia?, Argos-Vergara, Madrid, 1977.
B ABCIELA , Fernando, La otra historia del PSOE, Emiliano Escolar Editor, Ma-
drid, 1981.
B ATISTA , Antoni, La carta. Historia de un comisario franquista, Debate, Barcelona,
2010.
B URGOS , Antonio, Reloj, no marques las horas, Planeta, Barcelona, 1998.
B URNS  M ARAÑÓN , Tom, Hispanomanía, Plaza y Janes, Barcelona, 2000.
B USTELO , Francisco, La izquierda imperfecta, Planeta, Barcelona, 1996.
C ACHO , Jesús, El negocio de la libertad, Foca, Madrid, 1999.
C ALLAHAN , William ]., La Iglesia católica en España (1875-2002), Crítica, Barce-
lona, 2003.
C ALVO -S OTELO , Leopoldo,  Memoria  viva  de  la  transición,  Plaza  y
Janés/G?#2-biol6, Barcelona, 1990.
C AMPMANY , Jaime, «Aquella cena del 77», en Época, n.° 556, 23 de octubre de
1995.
C ARRERO  B LANCO , Luis, Las modernas torres de Babel, Ediciones Idea, Madrid,
1956 (publicado bajo el seudónimo Juan de la Cosa).
C ARRILLO , Santiago, Después de Franco, ¿qué?, Editions Sociales, París, 1965.
—, Memoria de la transición, Grijalbo, Barcelona, 1983.
C ASANOVA , Iker, y Paul A SENSIO , Argala, Txalaparta, 1999.
514 I-A DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
C ASTELI A, Santiago, «Luz y tinieblas del concordato de España con la Santa
Sede» (tomado de Internet).
C ASTELLANO , Pablo, Yo sí me acuerdo. Apuntes e historias, Temas de Hoy, Madrid,
1994.
C EBRIÁN , Juan Luis, La España que bosteza. Apuntes para una historia crítica de la
transición, Taurus, Madrid, 1980.
C ELADOR  A NGÓN , Óscar, y José María C ONTRERAS  M AZARÍO , «Estatuto de laici-
dad y acuerdos con la Santa Sede: dos cuestiones a debate», en Documentos
de trabajo (Laboratorio de alternativas), n.° 70, 2005.
C ELADOR  A NGÓN , Óscar, «Los acuerdos de la Iglesia católica», Público, 2 de
mayo de 2009.
C ERNUDA , Pilar, El presidente, Temas de Hoy, Madrid, 1994.
C HAMORRO , Eduardo, Felipe, un hombre a la espera, Planeta, Barcelona, 1980.
—, El saqueo de España, Temas de Hoy, Madrid, 1996.
C OBOS  A RÉVALO , Juan, La vida privada de Franco. Confesiones del monaguillo del
palacio de El Pardo, Almuzara, Córdoba, 2009.
D E  C ARVAJAL , José Federico, El conspirador galante. Memorias de un «socialista de
otro planeta en primera línea del activismo clandestino contra Franco», Planeta,
Barcelona, 2010.
D E  D IEGO , Enrique, Casta parasitaria. La transición como desastre nacional, Ram-
bla Media, Madrid, 2008.
D E LA  C IERVA , Ricardo, Retratos que entran en la historia, Planeta, Barcelona, 1993.
—, Los años mentidos, Fénix, Madrid, 1993.
—, Secretos de la historia, Fénix, Madrid, 2003.
D E  M IGUEL , Amando, 40 millones de españoles 40 años después, Grijalbo, Barce-
lona, 1976.
D ELGADO , Julián, Los grises. Víctimas y verdugos del franquismo, Temas de Hoy,
Madrid, 2005.
E L  M UNDO , 1975-1995. Veinte años de nuestra vida, Madrid, 1996.
E L  P AÍS , Memoria de la transición, Madrid, 1996.
E SLAVA  G ALÁN , Juan, El sexo de nuestros padres, Planeta, Barcelona, 1993.
—, La historia de España contada para escépticos, Planeta, Barcelona, 1995.
—, La España de las libertades, Espasa-Calpe, Madrid, 1997.
E YRE  E STRADA , Pilar, Secretos y mentiras de la familia real, Esfera de los Libros,
Madrid, 2007.
—, María la Brava. La madre del rey, Esfera de los Libros, Madrid, 2010.
F EO , Julio, Aquellos años, Ediciones B, Barcelona, 1993.
F ERNÁNDEZ , Carlos, Paracuellos del Jarama: ¿Carrillo culpable?, Argos Vergara,
Barcelona, 1983.
F ERNÁNDEZ -M IRANDA , Pilar y Alfonso, Lo que el Rey me ha pedido, Plaza y Janes,
Barcelona, 1995.
F IGUERO , Javier, «Centenario de Electra, de Galdós, símbolo anticlerical de la
comunicación creativa», en Revista Latina de Comunicación Social, n.° 43,
2001.
BIBLIOGRAFÍA 515
—, y Luis H ERRERO , La muerte de Franco jamás contada. Diez años después, Plane-
ta, Barcelona, 1985.
F RAGA  I RIBARNE , Manuel, En busca del tiempo servido, Planeta, Barcelona, 1987.
—, Memoria breve de una vida pública, Planeta, Barcelona, 1980.
G IL , Vicente, Cuarenta años junto a Franco, Planeta, Barcelona, 1981.
G IMÉNEZ -A RNAU , Joaquín, Yo, Jimmy. Mi vida entre los Franco, Planeta, Barcelo-
na, 1981.
G UERRA , Antonio, Las Filípicas. Diez años de Gobierno socialista. 1982-1992,
Planeta, Barcelona, 1992.
G UTIÉRREZ , José Luis, y Amando D E  M IGUEL , La ambición del César. Un retrato
político y humano de Felipe González, Temas de Hoy, Madrid, 1989.
H ERAS , Raúl, Dioses de barro. La caída de los mitos de la década socialista, Temas
de Hoy, Madrid, 1993.
H ERNÁNDEZ , Abel, El quinto poder. La Iglesia de Franco a Felipe, lemas de Hoy,
Madrid, 1995.
H ERRERA , José D., e Isabel D URAN , L OS  secretos del poder. Del legado franquista al
ocaso del felipismo, Temas de Hoy, Madrid, 1994.
H ERRERO , Luis, El ocaso del Régimen, Temas de Hoy, Madrid, 1995.
—, Los que le llamábamos Adolfo, Esfera, Madrid, 2007.
J IMÉNEZ  L OSANTOS , Federico, Lo que queda de España, Temas de Hoy, Madrid,
1995.
L ÓPEZ DE  C ELIS , Ángeles, Los presidentes en zapatillas. La vida política y privada
de los inquilinos de la Moncloa, Espasa, Madrid, 2010.
L ÓPEZ  R ODÓ , Laureano, El principio delfín, Memorias 1LL, Plaza y Janes, Barce-
lona, 1992.
M ÁRQUEZ  R EVIRIEGO , Víctor, Escaños de penitencia, Argos Vergara, Barcelona,
1981.
—, Felipe González. Un estilo ético, Argos Vergara, Barcelona, 1982.
M ARTÍN DE LA  G UARDIA , Ricardo, Cuestión de tijeras. La censura en la transición
a la democracia, Síntesis, Madrid, 2008.
M ARTÍNEZ DEL  Á LAMO , Josefina, «Adolfo Suárez, la entrevista que nunca se publi-
có», en ABC D7, 23 de septiembre de 2007.
M OA , P ÍO , «El crimen que no ejecuté», Crónica de El Mundo, n.° 431, 18 de
enero de 2004.
M ORAN , Gregorio, El precio de la transición, Planeta, Barcelona, 1991.
—, Adolfo Suárez, ambición y destino, Debate, Barcelona, 2009.
P ALACIOS , Jesús, 23-F: el Rey y su secreto, Libros libres, Madrid, 2010.
—, «Golpe del 23-F: jaque a la democracia», El camino de la libertad 4
(1978-2008), Unidad Editorial, Madrid, 2008, pp. 6-31.
P EÑAFIEL , Jaime, ¡Dios salve a la Reina!, Temas de Hoy, Madrid, 1993.
—, El mini azul Borbón. La historia real (y republicana) sobre ruedas, Temas de
Hoy, Madrid, 2009.
P OMPEI , Gian Franco, Un ambasciatore in Vaticano: Diario 1969-1977, II
Muli-no, Bolonia, 1994.
5l6 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

P OWELL , Charles X, El piloto del cambio. El Rey, la monarquía y la transición a la
democracia, Planeta, Barcelona, 1991.
P REGO , Victoria, Diccionario de la transición, Plaza y Janes, Barcelona, 1999.
P UENTE  O JEA , Gonzalo, Mi embajada ante la Santa Sede, Foca, Madrid, 2002.
R IEBENBAUER , Raúl M., El silencio de Georg, RBA, Barcelona, 2005.
R IVERA  L ÓPEZ , Ramiro, «La primera enfermedad de Franco», Torre de los
Luja-nes, n.° 60, Sociedad Económica Matritense de Amigos del País,
Madrid, 2007, pp. 233-254. Un resumen de este trabajo, que es el que
nosotros manejamos, se publicó en el diario El País en forma de dos
reportajes:
—, «A la habitación de Franco no entra ni Dios. La pugna entre los médicos que
le atendían y el marqués de Villaverde marcó la hospitalización», El País, 18 de
noviembre de 2007.
—, «A Franco no lo opera nadie. El doctor Rivera rememora sus vivencias du-
rante la hospitalización del dictador», El País, 19 de noviembre de 2007.
R ODRÍGUEZ  M ARTÍNEZ , Julio, Impresiones de un ministro de Carrero Blanco, Pla-
neta, Barcelona, 1974.
R OMÁN , Manuel, Canciones de nuestra vida, Alianza Editorial, Madrid, 1994.
R OMERO , Ana, Historia de Carmen. Memorias de Carmen Diez de Rivera, Planeta,
Barcelona, 2002.
R OMERO , Emilio, Tragicomedia de España. Unas memorias sin contemplaciones,
Planeta, Barcelona, 1985.
—, Papeles reservados, Vol. II, Plaza y Janes, Barcelona, 1986.
R OMERSA , Luigi, España, cuarenta años y un día, Plaza y Janes, Barcelona, 1977.
S ILVA  M UÑOZ , Federico, Memorias políticas, Planeta, Barcelona, 1993.
S ORIANO  N AVARRO , Manuel, Sabino Fernández Campo, la sombra del Rey, Temas
de Hoy, Madrid, 2008.
T IEMPO , suplemento especial 23-F treinta años después, coordinado por Alvaro
Nieto, Madrid, 2011.
T USELL , Javier, «La transición española a la democracia», en Historia 16, Madrid,
1984.
U MBRAL , Francisco, Crónica de esa guapa gente, Memoria de la jet, Planeta, Bar-
celona, 1991.
U RBANO , Pilar, Con la venia... Yo indagué el 23-F, Argos Vergara, Barcelona,
1982.
V ÁZQUEZ  M ONTALBÁN , Manuel, Crónica sentimental de la transición, Planeta,
Barcelona, 1985.
W AA., España diez años después de Franco (1975-1985), Planeta, Barcelona,
1986.
—, Vida cotidiana y canciones. España de los años 40 a los 90, Ediciones del Prado,
Madrid, 1991.
V ILALLONGA , José Luis de, El Rey. Conversaciones con donjuán Carlos I de España,
Plaza y Janes, Barcelona, 1993.
V ILA -S AN  J UAN , Juan Felipe, La trastienda de TVE, Plaza y Janes, Barcelona, 1981.
V ILAR , Sergio, La década sorprendente, 1976-1986, Planeta, Barcelona, 1986.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
índice onomástico
Abad, Diego véase Sinesio Baudilio García
Fernández
Abaitúa Gomeza, José Ignacio: 20 Abreu,
César Lucas: 248, 260 Abril, Adolfo: 251
Abril, Joaquín: 246 Abril Martorell,
Fernando: 275, 354, 363,
425
Abundio, don: 403
Acosta, Francisco: 37
Almirall, Valentí: 325
Adorno, Theodor: 276
Afilaor véase Blas Díaz
Agca, Ali: 486
Agirre, Julen véase Genoveva (Eva) Forrest
Aguirre, Jesús: 333 Aiztambide, Rogelio:
233 Alarcón, Pedro Antonio de: 16 Alaska
véase Olvido Gara Jova Alavedra, Maciá:
412 Alberti, Rafael: 284, 386 Alcalá,
Gabino: 493 Alcalá Galiano, coronel Félix:
472 Alcover, Vicenta: 377 Alfonso de
Borbón y Dampierre: 60, 117,
164 Alfonso XIII de Borbón: 49, 59,
161, 164,
180, 286, 406 Algorri, Luis: 460-461
Alguera, Vicenta: 326 Alien, Woody: 178
Allende, Salvador: 88 Almendros véase
Cabeza Calahorra Almunia, Joaquín: 432
Álvarez de Miranda, Fernando: 293, 363,
474
Álvarez Solís, Antonio: 252, 395 Alzaga,
Óscar: 503 Amaro, don: 428 Ambrosio,
chófer: 109, 185, 332 Amestoy, Alfredo:
152 Amilibia, Jesús María: 50, 156, 219,
242,
251,332
Amin, Idi: 142, 360 Ana Belén véase
María del Pilar Cuesta
Acosta
Anguita, Julio: 371, 379, 432
Angustias, amiga: 86
Angustias, camarada: 233
Antonio el Bailarín véase Antonio Ruiz
Soler Añoveros Ataún, Antonio: 66,
68-69, 71,
135-136
Apapucio, don: 67 Aparicio, Fulgencio:
42-43, 144-145, 155,
259-260, 327, 345-346, 406-407, 425,
428, 478, 495
Arafat, Yasser: 399, 497
Aramburu Topete, general: 463, 467-468
Arana, Sabino: 325, 331
Arconada, Alberto: 94, 97
Arconada, Clarita: 94-97
Areilza, José María de: 153, 158, 195,203,
206, 209, 214-215, 219, 222-223,
238-240, 245, 284
Argala  véase  José  Miguel  Beñarán
Orda-ñana
Argan, Julio Cario: 37
Arias, Inocencio: 169
Arias Navarro, Carlos: 14, 17-18, 49,
52-53, 60-61, 65, 67-68, 71-73, 75,
93, 104, 115-117, 123, 128, 136,
153-154, 162, 164, 166-167, 170,
177-181, 186, 199, 202- 204, 206,
208-209,  214,  216-217,  219-223,
228-231, 238, 244, 246-247, 280, 298,
307, 363, 422
Ariza, Joaquín: 242
Armada, general Alfonso: 195, 221, 423,
429, 435, 440-443, 449, 454-455, 457,
463-464, 467-470,476,478, 481
Armengol, Manel: 211
Armero, Mario: 275, 277
Arregi Izagirre, Joxe: 435
Arregui Liciaga, Ignacio: 28
Arriazu, Santy: 162
Arzalluz, Xabier: 66-67, 480-481
Asadollah, Alan: 312
Asquerino, María: 491
Astaire, Fred: 222
Atares Peña, general: 259, 351
Atxulo véase José María Larreátegui Cuadra
Avelino, don: 260-261
5l8 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Aza, Alberto: 447 Aznar, José
María: 432 Azorín véase José
Martínez Ruiz Azurmendi Badiola,
José Félix: 20
Badell, padre: 76, 79
Baena Alonso, José Humberto: 168
Baez, Joan: 34
Bagaya, Elizabeth: 142
Bailby, Edouard: 28-31, 59-60
Bakunin, Mijaíl: 34, 424
Baladés, R.: 217
Balduino de Bélgica: 100
Balletbó, Ana: 456
Bardem, Juan Antonio: 270, 340
Barnard, doctor Christian: 105, 107
Baroja, Pío: 276, 457
Barroso, Pepe: 322, 325
Batista, Antoni: 124
Batista, Fulgencio: 233
Becerril, Soledad: 300, 447
Begin, Menachem: 350
Bellido, Rosendo: 427, 493
Belloch, Juan Alberto: 397
Benavides, Javier: 271
Benet, Josep: 25 T
Benet, Juan: 217
Beni, chacha: 32
Beñarán Ordafiana, José Miguel: 20, 355
Bergman, Ingrid: 504
Bernabéu, Santiago: 248
Bienvenida, Antonio: 174
Bismarck, Gunilla von: 257
Blackascoal, sargento: 45
Blanes Cortés, Camilo: 185
Blasetti, Alessandro: 248
Boadella, Albert: 75, 122, 329
Boedo Rouco, Emilia: 52
Bokassa, Jean-Bédel: 327
Bonet, Maria del Mar: 308
Bonilla Bailen, Andrés: 314
Bono, José: 447, 449, 465
Borchgrave, Arnaud de: 222
Bosé, Miguel: 333
Botejara, los: 300,302,381
Botín, Emilio: 218
Botín, los: 159
Boyer, Miguel: 141,265
Brando, Marión: 133
Brandt, Willy: 265, 390
Brassens, Georges: 34
Braulio (dueño del establecimiento): 68
Brézhnev, Leonid: 149
Brown, Yedra: 253
Bueno Fernández, Juan Antonio: 13,
Buero Vallejo, Antonio: 340
Bulan Ferrándiz, padre José María: 70,
101, 103, 179 Bulto, José María: 284
Burgos, Antonio: 140-141 Burgos, cabo:
463, 468 Burro Mojao véase Eusebio
Cifuentes Lo-
pera Bustelo, Francisco:
141, 391
Cabanillas, Pío: 64, 68, 72, 128, 135-136,
156,293
Cabeza Calahorra, general: 425
Cabezón, Alberto: 85
Cabrera López, Fulgencio: 419
Cacho, Jesús: 311
Cadalso, José: 454
Cajal, Máximo: 407
Calderón, Javier: 441-442
Callahan,WilliamJ.:354
Calvino, Juan: 403
Calvo Serer, Rafael: 122
Calvo-Sotelo, Leopoldo: 279-280, 285,
430-433, 446-447, 475, 482, 484-488,
500, 503
Camacho, Marcelino: 37, 125, 257, 261
Campmany, Jaime: 239, 488
Camuñas Solís, Ignacio: 294
Cano, Iniesta: 18, 24, 64, 128, 225
Carnudo, María José: 210, 248, 250
Carlomagno: 349
Carlos II de Austria: 179, 300
Carlos III de Borbón: 281
Carlos de Gales, príncipe: 491
Carra, Raffaella: 395
Carrascal, Víctor Manuel: 447
Carrero Blanco, Luis: 9-10, 12, 15, 17,
19-23, 26-29, 31, 37, 42, 48-49, 52-53,
56, 58-59, 61, 63-66, 72, 122, 142,
156, 161, 165, 213, 216, 267-268,
355-357, 403,441,459,478,481,511
Carrillo Solares, Santiago: 36-37, 91, 93,
122, 156, 160, 163-164, 188, 203, 208,
212, 218, 228-229, 234-235, 246, 257,
267, 269, 274-275, 279-282, 297-299,
310-311, 338-339, 375, 387, 432, 448,
450,463,471,505,507-508
Carro Martínez, Antonio: 177-178
Cárter, Jimmy: 398
Carvajal, José Federico de: 19
Casado, Gonzalo: 293-294
ÍNDICE ONOMÁSTICO
519
Casáis, Marta: 149 Casanova, Iker: 355
Casilda, amante: 110, 112 Castellá,
Santiago: 364-366, 368 Castellano, Pablo:
139-141.228,335,337,
391
Castilla del Pino, Carlos: 278 Castro,
Fidel: 92, 233, 280 Castro, Natalia: 333
Castro, Raimundo: 447 Cavero Lataille,
fñigo: 363, 474 Ceaucescu, matrimonio:
91 Ceaucescu, Nicolae: 91, 93, 164, 212,
227-
228
Cejudo, Blas: 84
Cela, Camilo José: 248, 260, 355, 377
Celador Angón, Óscar: 365 Centelles,
padre: 55-56, 126-130, 133,
248, 250-253, 277-278, 306
Cepacillo Nerva, Ambrosio: 396
Cercas, Javier: 445 Cerdán Calixto
(Costa), Enrique: 172 Cerralbo, Lola:
326
Championnet, general Jean Étienne: 429
Chato Puertas véase Ildefonso López Puerta
Chaves, Antonio: 447 Cherid, Jean Pierre:
356 Ches, Heinz véase Georg Michel
Welzel Chindasvinto: 170 Chumi Chúmez
(también Chummy) véase
José María González Castrillo Cierva,
Ricardo de la: 101, 244, 260, 289,
434, 456, Cifuentes Lopera, Eusebio:
43, 87, 138,
171,174,187, 231, 327, 344, 360-361,
395-396, 421-422, 482,489-490, 500
Cisneros, Gabriel: 65, 354 Cisneros,
Gustavo: 312 Cisneros, Ricardo: 312
Civantos (de la zapatería Rosyma): 500
Claret Miranda, Jaume: 495-496 Clavero
Arévalo, Manuel: 294, 324, 355,
363
Clayton, Jack: 229 Cobos Arévalo, Juan:
18,70-71, 143, 167,
175, 180, 183,184, 186,198,201
Cohén, Emma: 134 Collazo,
Abelardo: 272 Concha, prima: 334,
378, 450 Concustell, Evelino: 494
Conde, Carmen: 337 Conesa
Escudero, Roberto: 125, 166
Constantino II de Grecia: 191, 435
Conté, Jesús: 325
Contreras, José María: 365,
Contreras Alcalá, Ambrosio: 185
Cooper, Gary: 26
Corral Gómez, Germán: 158
Cortázar, Julio: 34
Cortina, José Luis: 440-442,444, 453,466
Costa, Pedro: 435
Cotoner y Cotoner, Nicolás: 181, 221,
365,455
Creix, Antonio Juan: 124 Cristina de
Borbón y Grecia, princesa: 436 Cruyff,
Johan: 101 Cruz, Julián de la: 396 Cruz
Badell, Juan de la: 76, 79 Cuesta Acosta,
María del Pilar: 25,35,248,
383, 505 Cusculluela García, Fulgencio:
314-316,
da Rosa, Pepe: 500
Dalí, Salvador: 121
Daloa: 253
Damián, padre: 133, 250
Daniel, Danny: 66
Danielou, Jean: 100
Dann, Georgie: 395
Darío I el Grande: 227
De Gaulle, Charles: 439
de la Vega, Garcilaso: 454
de Miguel Rodríguez, Amando: 350
Delgado, Julián: 44, 151, 152, 216, 257,
314,317,347 Demóstenes: 456 Derek,
Bo: 491-492 Derek, John: 491 d'Estaing,
Giscard: 191, 203, 246 Diana de Gales,
princesa: 491 Díaz, Blas: 144-146 Díaz,
Marujita: 264 Díaz, Rafael Luis: 450 Díaz
Herrera, José: 161, 246, 312, 423 Diego,
Enrique de: 318, 320-321, 377 Diez
Alegría, Manuel: 93, 180, 259 Diez de
Rivera, Carmen: 241-243, 269,
270, 282, 288, 431 Domingo, Xavier:
278 Domínguez, Eladio: 376 Domínguez
Sánchez, Carlos: 166-167 Dora (esposa
Chato Puertas): 45, 62, 85-
86, 111-112, 192, 200-201, 254, 264,
288,379,411,459
Doris, Tania: 503 Dos
Passos, John: 302 Drake,
Virginia: 242
52O LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Duran, Isabel: 161, 312, 423, 441
Dúrcal, Rocío: 248
Duval, Norma véase Purificación Martín
Aguilera
Echeverría, Luis: 169
Eijo Garay, Leopoldo: 71
Eisenhower, Dwight David: 103
El Cejas véase Carrero Blanco
El Noble Bruto véase Vicente Gil
el-Sadat, Anuar: 350, 486
Elena de Borbón y Grecia, princesa: 436
Eliot, T. S.: 92
Engañabaldosas véase Fulgencio Aparicio
Engracia, peluquera: 200
Enrique IV de Francia: 164
Epamuceno: 226
Escobar, Manolo: 336
Escribano, Francesc: 76
Escrivá, Josemaría: 94
Escrivá, Vicente: 134
Escudero, Beatriz: 419
Espert, Nuria: 248
Esteban, Esther: 481
Estefanía de Monaco: 504
Estes, Ronald Edward: 440
Estévez, cabo: 317
Estivill, Evaristo: 424
Estrada, Blanca: 248
Estrada, Susana: 248, 300, 381-383
Eyre, Pilar: 190-191, 285-287
Fabiola de Bélgica, reina: 100
Fajardo Jiménez, Aurora: 74
Falcón, Lidia: 134, 147, 487
Fallad, Oriana: 163
Parres, Goretti: 136
Farrow, Mia: 229
Fasciati, agente de banca: 109-111, 113
Federica de Hanóver: 435
Felipe de Borbón y Grecia, príncipe: 417,
436
Feo, Julio: 506-507 Fermín, don: 63, 88,
92, 144, 149, 208-
209,318,349,411,493-494
Fernández, Carlos: 339 Fernández, Luis:
37 Fernández, Maruja: 290-291 Fernández
Campo, general Sabino: 323,
481
Fernández Cerra, José: 271 Fernández
Cuesta, Raimundo: 225
Fernández de la Mora, Gonzalo: 188, 245
Fernández-Miranda, Torcuato: 17-18, 20,
48-51, 157, 161, 193-194, 202-206,
216, 219-223, 227, 231-232, 238-240,
244, 246, 256, 262, 266-267, 271, 276,
294-296, 323, 355, 439
Fernández Ordóñez, Francisco: 294, 301,
350, 363, 485, 488 Fernández Sordo,
Alejandro: 130 Fernando III de Castilla, el
Santo: 325 Ferrusola, Marta: 412, 414,
428-429 Fiallo, Delia: 148 Figuero,
Javier: 27, 163, 177, 363 Flores, Lola:
196, 198-199, 251-252, 292,
333, 466, 501 Flores, Lolita: 149,251
Flores, Samuel: 417 Flores González,
Josefa: 259-260, 338 Fontán, Antonio:
363 Fontán Arbejo, Elias: 43, 87-88, 138,
174,
187, 231, 327, 344, 360-362, 396, 421,
482, 489-490, 494, 498, 500, 505
Forges véase Antonio Fraguas de Pablo
Fornell, padre: 97 Forrest, Genoveva
(Eva): 30 Foster,WilliamG.:251 Fraga
Iribarne, Manuel: 45, 54, 142, 153,
158, 206, 215, 217, 219, 227, 238-240,
245, 279-280, 293, 298, 310-311, 354-
355, 398, 400, 422, 427, 432, 474-475,
481 505, 508
Fraguas de Pablo, Antonio: 47, 55, 69, 352
Francis, Elena véase Maruja Fernández
Francisco de Asís, san: 55
Franco, Carmencita (Nenuca): 104, 106,
176, 191, 198, 201, 339-340
Franco, Eutimio: 14
Franco, Francis: 308, 397
Franco, Francisco: 9-10, 14, 16-19,
23,26-27, 31-32, 34, 39-40, 42, 47-49,
51-54, 56, 58-61, 63-64, 66-72, 76, 80,
92-93, 101-109, 114, 116-123, 128,
136, 139, 141-142, 146, 148-149,
151-158, 160-161, 163-165, 167,
170-176, 178-194, 196-203, 205-206,
208-210, 213-214, 216, 219, 222,
225-226, 228-231, 234-235, 237, 241,
252-253, 260, 262, 265-266, 276, 285,
292-293, 297-298, 302, 306, 308, 311,
315, 329-330, 339, 362-363, 365, 377,
379, 384-387, 392, 397, 403-404, 413,
421,  435,  458-459,  464,
478,481,483,499,507-508
Franco, Pilar: 116,379
Franco, Ricardo: 102
ÍNDICE ONOMÁSTICO
521
Freud, Sigmund: 34 Frutos,
Francisco: 432 Fuenmayor, Amadeo
de: 59 Fuente, Licinio de la: 245
Fuentes Quintana, Enrique: 338, 363
Fuertes de Villavicencio, general: 71
Fuster, Aramís: 273
Gabeiras, general: 454, 467, 472
Gabilondo, Iñaki: 467
Gades, Antonio: 264, 338
Galán, Antonio José: 158
Galeote, Guillermo: 508
Galilei, Galileo: 402
Gallardín véase Alberto Ruiz-Gallardón
Gandhi, Mahatma: 376
Gara Jova, Olvido: 422, 426
Garaikoetxea, Carlos: 412
Garci, José Luis: 254
García, Fabián: 211
García, José María: 210, 476
García, teniente Demetrio: 475
García Armenta, capitán: 442
García Bloise, Carmen: 141
García Calvo, Agustín: 300
García Carrés, Juan: 64, 451, 461-462
García Diez, Juan Antonio: 350, 363
García Fernández, Sinesio Baudilio: 462
García García, María Margarita: 248, 277,
297
García Julia, Carlos: 271 García Lorca,
Federico: 83, 318, 386 García Madariaga,
Juan: 294 García Noriega, Ignacio: 50
García Salve, Francisco: 37 García Sanz,
Ramón: 167 García-Mon, Fernando: 19
García-Trevijano, Antonio: 122 Garicano
Goñi, Tomás: 293 Garrigues Walker,
Joaquín: 294 Gaudí, Antoni: 37 Gema
Galgani, santa: 343 Genaro, san: 429
Gertrudis (madre de Dora): 45 Gil,
Vicente (Vicentón): 17-18, 52, 101-
107,114,116-118,123
Giménez-Arnau, Joaquín: 231, 308
Gimpera, Teresa: 148 Girón de Velasco,
José Antonio: 23-24, 64,
72, 184, 218, 225, 237, 263
Gómez Acebo, José Luis: 11-13
Gómez Borrero, Paloma: 188
Gómez Iglesias, Vicente: 441
Gómez Llórente, Luis: 141
Gómez Movellán, Antonio: 367
González, Felipe: 89, 139-141, 159-160,
188, 203, 227, 229, 234, 239, 246, 288,
299-300, 309-310, 312, 323, 350,
372-373, 381, 387-393, 408, 415-416,
432-433, 441-442, 460, 463, 469, 471,
488, 497,503-504,506-509,511
González, Teófilo: 40, 46, 85, 146, 148,
210,396,426,471
González, Vicentito: 40, 146, 151, 453,
459, 471-473
González, Yolanda: 408
González Batista, Antonio: 198-199
González Byass, los: 288
González Castrillo, José María: 55, 253
González Mertín, cardenal: 403
González Pacheco (Billy el niño), Juan An-
tonio: 167
González Ruano, César: 110
González y García, Mariano Eusebio: 29
Goya, Francisco de: 17, 184, 278, 474
Goyanes, María José: 134
Grace de Monaco: 191, 504
Grados Ventura, María Jesús: 490
Gramsci, Antonio: 359
Greco,  el  véase  Doménikos
Theotokó-poulos
Grimaldos, Alfredo: 169
Guasch, Salvador: 252
Guerra, Alfonso: 33, 88-89, 140, 160, 163,
300-301, 335, 354, 374, 377, 381, 392,
413,417,443,463,471,488,  504,
506-507,509-510
Guevara, Ernesto «Che»: 35,237, 305,386
Guimón, Julen: 458
Gusti, amiga: 86, 264
Gutiérrez Mellado, Manuel: 157, 259,263,
271,351,448,463,471-472
Gutiérrez Vallecillo, Vidal: 369
Haig, Alexander: 470, 478
Hassan II de Marruecos: 176-178, 181
Heliodoro, camarada: 234
Hemingway, Ernest: 302
Hermida, Jesús: 502
Hernández Mancha, Antonio: 432
Herodes: 279
Herrera, León: 247
Herrero, Luis: 52, 244,259,273,280,289,
417, 438, 450 Herrero, P.: 217
Herrero de Miñón, Miguel: 319, 353-354
522 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Herrero Tejedor, Antonio: 155-159, 220,
239
Hite, Shere: 491 Hitler, Adolf: 64,
183, 220, 241, 293,
328
Holgado, Serafín: 271 Honczar,
Roswicha Bertasha Smid: 248,
288, 299
Hondt, Víctor d': 319 Hortensia
(esposa de Braulio): 68 Hoyos,
Bernardo de: 129 Huerga,
Manuel: 76 Huerta, Hidalgo: 186
Hutton, Lauren: 148
Ibáfiez, Paco: 34, 505
Ibáñez Inglés, Diego: 454
Ibárruri, Dolores: 257, 284-285, 383, 459,
505
Iglesias, Julio: 288, 421, 424, 501 Iglesias,
Pablo: 139, 391 Ignacio de Loyola, san: 11,
171 Illana Elórtegui, Amparo: 242 Infante,
Blas: 325 Iniesta Cano, Carlos: 18, 24,
64, 118,
225
Iquino, Ignacio E.: 134 Isabel II de
Borbón: 52, 268, 437 Istomin,
Eugene: 149 Izaguirre, Juan Bautista:
20
Jeanneret-Gris, Charles Édouard: 37
Jerjes I: 227
Jiménez Berzal, padre: 12-13
Josu Ternera véase Antonio Urruticoechea
Bengochea
Joyce, James: 110
Juan Carlos I de Borbón: 17, 19, 26, 31,
48-49, 58, 60, 64, 108, 114, 116, 118,
120-123, 155-156, 161-165, 171, 179,
180-181, 188, 190-193, 195, 202-206,
212, 214-216, 219-220, 222-223,
227-230, 232, 235, 239, 242, 244-245,
285-286, 297, 252, 255, 266, 412, 417,
430, 434-435, 437, 440,442, 464, 470,
478, 484, 491
Juan de Borbón y Battenberg: 58, 60, 191,
285
Juan XXIII: 350, 386
Juan Pablo I: 349
Juan Pablo II: 349, 366, 428
Julia, prima: 35
Jurado, Rocío véase Rocío Mohedano Jurado
Juste, general José: 443, 455, 463
Kennedy, John Fitzgerald: 149
Kent, Victoria: 284
Kissinger, Henry: 31, 176, 181, 203
Knerr, Richard: 396
Kramer, Stanley: 155
Kreisky, Bruno: 390
Kristel, Sylvia: 313
Küng, Hans: 403
La Parca (motorista de El Pardo): 63
Lago, Juan José: 251
Lago, Julián: 447
Laína García, Francisco: 445
Lali, esposa de Javier Zulueta: 342
Lampedusa, Giuseppe Tomasi di: 194
Landa, Alfredo: 54
Lañador, Nemesio: 348, 358, 399-400,
411,422
Larreátegui Cuadra, José María: 20
Larroque, Enrique: 294
Lastra, Herminia: 94-97
Lasuén Sancho, José Ramón: 294
Lavilla,  Landelino:  319,  363-364,
446-447,455,466, 475, 503-504
Lazaga, Pedro: 134
Lazarov, Valerio: 397
Le Corbusier véase Charles Édouard Jean-
neret-Gris
Lear, Amanda: 121
Lederer,WilliamJ.:237
Leem, Christa: 420
Leguina, Joaquín: 310
Lenin, Vladímir: 36, 110
Lennon, John: 149, 425
León, Manuel H. de: 450
León, Rosa: 25
Lerdo de Tejada, Fernando: 271
Leyva, Pepe: 64, 90, 92, 121-122, 144,
149, 163, 170, 175, 192, 206, 208-209,
264, 311, 318, 349,396,404,406,418,
427,431,433,435,484,486,493,499,
502, 507, 510
Lezana, Sara: 261
Liborio, san: 180
Líster, Enrique: 63, 257, 284
Llach, Lluís: 308
Llamazares, Gaspar: 445
Llamazares Fernández, Dionisio: 364
López, María Teresa: 333
ÍNDICE ONOMÁSTICO
$23
López Aranguren, José Luis: 246, 300, 403
López Bravo, Gregorio: 13, 158, 238, 240
López Cañete, Vicente: 76
López Corral, Asun: 32
López Corral, Paquito: 32-33, 36-37, 46,
56, 62, 80, 82-83, 148, 150, 232, 234,
237, 264, 271, 280, 306, 351, 353, 359,
383, 388-390, 395, 400, 404-405, 436,
451-452,494
López de Celis, Angeles: 220, 295, 433
López García, Bernardo: 225
López Gay, Pina: 25, 237, 337, 401
López Guerra, Antonio: 76
López Puerta, Ildefonso: 23, 25, 32-33, 35,
40, 45, 56, 59-62, 64, 72, 80, 85, 94,
109-114, 146, 185, 192, 196-197, 200,
229, 254, 264, 280, 292-293, 306, 308,
331, 343, 348, 351, 358, 386-390, 395,
400,404, 410-411, 424, 427, 459, 468,
477,490,494, 497-499
López Rodó, Laureano: 13, 17, 31, 49,
59-60,240-241,245,423
Lorca véase García Lorca
Luciani, cardenal Albino: 349
Luis Mariano véase Mariano Eusebio Gon-
zález y García
Lujan, Néstor: 395
Lukacs, Georg: 276
Lupiáñez, José: 64, 109, 348, 389
Lupión, Paco: 54, 66, 126-130, 133, 248,
250, 252-253, 277, 504
Lutero, Martin: 403
Lys, Ágata: 129, 224, 248, 401-402
Machado, Antonio: 34, 224
Machín, Antonio: 310
Macía, Pedro: 270
Macías, Francisco: 398
Madariaga, Salvador de: 285, 294
Mahoma: 177
Majano Romo, Pinicio: 304, 418
Mallorquí Figuerola, José: 110
Mancebo, Mayte: 251
Manuel, Víctor: 34, 383, 447, 505
Mao Tse-tung: 35, 237, 338, 359
Maquiavelo, Nicolás: 302
March, los: 159
Marcos, Imelda: 191
Marcuse, Herbert: 397
Margarita de Borbón y Borbón-Dos Sici-
lias: 190 María de las Mercedes de
Borbón-Dos Sici-
lias y Orleans: 286
María del Pilar de Borbón y Borbón-Dos
Sicilias: 190
María Elena: 242
Marín, Romero: 289
Marisol véase Josefa Flores González
Markin véase José Ignacio Abaitúa Gomeza
Marsé, Juan: 83
Marsillach, Adolfo: 465
Martín, Pedro Francisco: 450
Martín Aguilera, Purificación: 419
Martín de La Guardia, Ricardo: 55
Martín Gamero, Antonio: 223
Martín Lucas, Matilde: 142-143
Martín Pacheco, José María: 500
Martín Vigil, José Luis: 83
Martín Villa, Rodolfo: 50, 124-125, 262,
270,315,447
Martínez, quiosquero de la glorieta de Ato-
cha: 259, 346, 376
Martínez-Bordiú, Carmen: 60, 115, 122,
164, 184, 191,200-201
Martínez-Bordiú,  Cristóbal:  52,  89,
102-107, 114-115, 117-119, 122-123,
142, 164, 182-183, 186, 179, 191, 201,
257, 308
Martínez-Bordiú, Manola: 69, 71
Martínez-Bordiú, Merry: 308
Martínez de Santiago, Encarnación: 272
Martínez Esteruelas, Cruz: 245
Martínez Márquez, José Ramón: 342
Martínez Soria, Paco: 504
Martos, Pepe: 494
Manos Sánchez, Miguel Rafael: 46
Marulanda, Cecilia: 159
Marx, Groucho: 32, 229
Marx, Karl: 34, 384, 416
Maspons, Oriol: 412
Massiel véase María Félix de los Ángeles
Santamaría Espinosa
Mata, Julián de la: 158
Máximo véase San Juan Arranz
Medina, Marisa: 333, 503
Medina Jódar, Diego: 54, 126, 247-248,
312,332
Mediopeo véase Elias Fontán Arbejo
Meilán, José Luis: 294
Meinhof, Ulrike: 265
Meir, Golda: 390
Melin, Arthur: 396
Mella, Ricardo: 168
Menéndez, Camilo: 271
Menéndez Pelayo, Marcelino: 171
Mesquida, Gregorio: 76-77
Milá, Mercedes: 277
524 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Milans del Bosch, teniente general: 188,
434, 443, 451, 454-455, 457-458, 461,
463,467.469-470,481
Millares, Manolo: 425
Miller, Marta: 130
Mingorance Cañada, coronel: 328, 330
Mingóte, Antonio: 55 Miró, Pilar: 302,
340, 348, 408 Mitterrand, Francois: 265
Miziam, Rachid: 148 Moa Rodríguez
(Verdú), Pío: 160, 172-
173,273
Mohedano Jurado, Rocío: 134,249-250, 501
Mola, Emilio: 158, 330, 386 Moliere
véase Jean-Baptiste Poquelin Mondéjar,
marqués de véase Nicolás Coto-
ner y Cotoner Monroe, Marilyn: 225
Montiel, Sara: 411 Montoya, Juan: 475
Mora, Pedro: 150 Morales Jimeno, Rafael:
428 Moran, Gregorio: 156, 173, 218, 242,
266,
275, 280, 468, 482, 484 Morena, Rosa:
411 Moreno Moreno, José: 74-75, 77-79
Moreras, Francisco: 253 Muchnik, Mario:
300 Múgica Herzog, Enrique: 139-140,
159,
423,441,469 Mukubi, Flor: 301,
382 Muñecas, capitán: 456 Muñiz
Zapico, Juan: 37 Muñoz, Amparo:
248 Muñoz Seca, Pedro: 318 Muro
Jiménez, Francisco: 76-78 Mussolini,
Benito: 110, 183
Nadiuska véase Roswicha Bertasha Smid
Honczar
Nani, doncella: 45 Napoleón I
Bonaparte: 327, 457 Navarro
García, Felipe: 187, 251
Navascués, Paquita: 379 Nenni,
Pietro: 265 Nenuca véase
Carmencita Franco Nieto, Ángel:
288 Nieto Antúnez, Pedro: 52,
158 Nixon, Richard: 106, 149
Nogales, Susi: 236 Núñez
Encabo, Manuel: 447 Núñez
González, Miguel: 124
Obiang, Teodoro: 398
O'Donnell, Leopoldo: 52, 268
Olano, Antonio D.: 251
Olarte, Lorenzo: 294
Oliart, Alberto: 468
Oliveira Salazar, Antonio de: 92
Onassis, Aristóteles: 149
Orbaneja Ceba, Próculo: 46, 304
Ordóñez, Carmina: 25
Oreja, Marcelino: 222, 363, 367
Oriol y Urquijo, Antonio María de: 125,
265, 267, 272-273 Ortega y
Gasset, José: 36, 217, 276 Orwell,
George: 277 Osorio, Alfonso: 262,
271, 277, 363 Ostiz, María: 83
Otaegui, Ángel: 169 Otero, Manolo:
250
Pablo, san: 173
Pablo VI: 76, 100, 167, 349-350, 365
Páez, Cristóbal: 187
Pahlevi, Mohammad Reza: 227, 312
Pajarito véase Cosme Tosar
Palacios, Jesús: 323, 416, 422-423, 425,
439-445, 453, 455, 463, 468-469, 471,
478
Palizón, Pilar: 236 Palme, Olof: 265,
373, 390 Pantoja, Isabel: 322
Papandreu, Georgios: 265 Parado
Canillas, Mateo: 258 Pardo Bazán,
Emilia: 339 Paredes Manot, Juan: 169
Pasionaria, la véase Dolores Ibárruri
Paso, Alfonso: 250 Pasquinelli,
Dante: 167 Peces Barba, Gregorio:
19, 354, 476 Pedro, san: 184-185
Pelegero Sanchis, Ramón: 34 Peña,
Eurico de la: 294 Peñafiel, Jaime: 58,
186, 195, 215 Peñamedrano,
Alejandro: 167 Pepe el Largo: 305
Perales, José Luis: 503 Perea,
Antonio: 260 Pérez, José Luis: 13
Pérez Barriopiedro, Manuel: 450
Pérez Beótegui, Pedro Ignacio: 20
Pérez Bricio, Carlos: 238 Pérez
Crespo, Antonio: 294 Pérez de
Tudela, César: 428
ÍNDICE ONOMÁSTICO
525
Pérez García, Rosa: 97
Pérez-Horcher, Emilio: 94-97
Pérez Llorca, José Pedro: 354
Pérez Mogena, José Luis: 13
Pérez Rodríguez, Carlos Andrés: 312
Pérez Rubalcaba, Alfredo: 71
Pérez Rubio, Visitación: 46, 85, 148
Pérez Sánchez, María Antonia: 273
Pescaílla, el véase Antonio González Batista
Peter, Laurence J.: 216-217, 325
Picasso véase Pablo Ruiz Picasso
Pichot, Carmen: 58
Pilato, Poncio: 279
Pinochet, Augusto: 191
Pintado Simó, Francisco: 76
Pinar López, Blas: 10, 23-24, 64, 100, 136,
225,252,413 Pío XII: 365, 386 Pitada
Veiga, Gabriel: 180, 280 Pitanguy, Ivo:
148 Plaza, José Antonio: 152 Polo,
Carmen: 24, 102-106, 114-115, 118-
119,123,154, 171,173-174,179, 183-
184, 186,201,231,252,340 Pompei,
Gian Franco: 167 Pompidou, Georges:
149 Poncela, Eusebio: 30 Pondal, Mari
Paz: 247-249 Pontecorvo, Gillo: 30
Ponzano, Ponciano: 437-438 Poquelin,
Jean-Baptiste: 60 Powell, Charles T.: 235
Pozuelo Escudero, doctor Vicente:
119,
156, 164, 182 Pradas, Rafael: 211 Prado
y Colón de Carvajal, Manuel: 181,
228, 280, 327, 455 Prat, África: 277
Práxedes, don: 410 Prego, Victoria:
215,244 Presley, Elvis: 310 Preysler,
Isabel: 288 Prieto, general: 476 Primo de
Rivera, José Antonio: 36, 56,
213,276,355,483 Primo de Rivera,
Miguel: 510 Puente Ojea, Gonzalo:
367-368 Puerta, Alonso: 302 Puig Antich,
Salvador: 75-76 Pujol, Jordi: 89, 257, 412,
414, 428-429 Puri (amante y secretaria de
Chato): 25-26,
33,113,254,349,459,478
Quesada, Fernando: 55
Rafalón, parlamentario de Zamora: 324,
335, 341, 369, 378, 388, 450, 456
Raimon véase Ramón Pelegero Sanchis
Rainiero III de Monaco: 191
Rajoy, Mariano: 432
Ramírez Heredia, Juan de Dios: 345
Ramírez Margari, Pepón: 34-37, 82-83,
148, 150, 217, 232-234, 237, 264, 271,
274-275, 280-281, 283, 351, 353,
359-360, 380, 383, 389-390, 395,
400-401, 404-405,424, 451-452, 494,
510
Ramón, jardinero: 109, 387
Ramoncín véase José Ramón Martínez
Márquez
Ramos Espejo, Antonio: 435
Rando, Juan A.: 457
Raphael véase Miguel Rafael Manos Sán-
chez
Raventós, Joan: 423
Raya Maroto, José: 331
Rayai, Alí: 486
Reagan, Ronald: 424, 478, 486
Recaredo I: 170
Redford, Roben: 229
Redondo, Nicolás: 139-140, 194
Reed, Lou: 400
Regás, Rosa: 210
Renán, Joseph Ernst: 36, 276
Revello del Toro, Félix: 94
Rey, Bárbara véase María Margarita García
García
Riebenbauer, Raúl M.: 76, 78-79
Rigalt, Carmen: 251
Ríos, Miguel: 458, 505
Rivera López, doctor Ramiro: 101-104,
107, 114
Roca i Junyent, Miquel: 354-355
Rodríguez, Clemente: 92, 213
Rodríguez, Manita: 82-83, 149
Rodríguez Álvarez, Argimiro: 175
Rodríguez Castelao, Manuel: 325
Rodríguez de la Fuente, Félix: 11, 254
Rodríguez de Valcárcel, Alejandro: 154,
184, 192, 203-204, 240
Rodríguez Fernández, Francisco: 428
Rodríguez Leal, Elias: 271
Rodríguez Martínez, Julio: 15
Rodríguez Sahagún, Agustín: 363, 429,
463, 471
Rodríguez Zapatero, José Luis: 21,71, 272,
308, 371
526 LA DÉCADA QUE NOS DEJÓ SIN ALIENTO
 
 
 

Rojas, Carlos: 59
Romerales, sargento: 27
Romero, Ana: 269, 289
Romero, Carmen: 140, 288, 506-507
Romero, Emilio: 56, 146, 156, 160, 219,
240, 261
Romero, Óscar Arnulfo: 414 Romero
de Torres, Julio: 333 Romualdo, tío:
383 Rosado, doctor: 458 Rosi,
enfermera: 453 Rosón, Juan José: 445
Roy, Esperanza: 130, 247 Rubio,
Antonio: 356 Rueda, Agustín: 338
Ruiz Gallardón, Alberto: 296 Ruiz
Mateos, José María: 312 Ruiz Miguel,
Francisco: 158 Ruiz Picasso, Pablo:
35, 492 Ruiz Soler, Antonio: 69, 162,
264 Rupérez, Javier: 402 Russell,
Bertrand: 403 Ryan, José María: 431
Saborido, Eduardo: 37
Sacristán, José: 30
Sáez de Porcioles, general: 328
Sáez de Santamaría, general José: 315, 408,
467-468
Salerno, María: 148, 333 Salva Cortés,
Jordi: 76 Samaniego, Félix María: 278
Samaranch, Juan Antonio: 310, 499
Samper, Eugenio: 84 San Juan Arranz,
Máximo: 53, 55 San Luis, condes de: 40
Sánchez, Alfonso: 458 Sánchez, Alicia: 250
Sánchez, José: 427 Sánchez Albornoz,
Claudio: 284 Sánchez Bella, Alfredo: 156
Sánchez Bravo, José Luis: 168 Sánchez
Casas, José María: 160 Sánchez de León,
Enrique: 294, 458 Sánchez Dragó,
Fernando: 166 Sancho Rof, Jesús: 487
Sanjurjo, José: 158 Santamaría Espinosa,
María Félix de los
Ángeles: 327 Santiago, Javier de: 13
Santiago y Díaz de Mendívil, Fernando de:
258 Santisteban,
Pedro: 37
Santoni, Mimí: 100
Sarasola, Enrique: 159
Sartorius, Nicolás: 37, 40
Sartre, Jean-Paul: 83
Sastre, Alfonso: 124
Sauquillo, Francisco Javier: 271
Scheel, Walter: 203
Schillebeeckx, Edward: 402
Schiller, Friedrich: 19
Schneider, Romy: 504
Schopenhauer, Arthur: 84
Serrano Vicens, doctor: 331
Serrat, Joan Manuel: 34, 505
Sevilla, Carmen: 134, 248
Sesto, Camilo véase Camilo Blanes Cortés
Shakespeare, William: 285
Shaw, George Bernard: 303
Siles, Fermín: 88, 92, 144, 208, 493
Silva Muñoz, Federico: 153, 238,240-241,
245
Smithjack: 510-511
Soares, Mario: 218
Socías Humbert, Josep María: 257
Solana, Luis: 390, 441
Solé Tura, Jordi: 353-354, 469
Solís.José: 141, 158, 177-178
Solzhenitsyn, Aleksandr: 217
Somoza, Anastasio: 418
Somoza, Julio: 50
Soriano, Mari Cruz: 397
Soriano Navarro, Manuel: 323, 435, 472
Sorolla, Joaquín: 94
Sosa, Mercedes: 351, 505
Sotelo, Ignacio: 441
Sotillos, Eduardo: 467
Soto, Fernando: 37
Spínola, general: 53, 92-93
Spyri, Johanna: 201
Stalin, Iósif: 103, 285
Suárez, Adolfo: 48-50, 52, 62, 91,
155-159, 206, 218-220, 238-242,
244-246, 256-259, 262-264, 266-273,
275-276, 279-280, 282, 284, 288-289,
292, 294-297, 300, 307, 310, 313,
329-331, 338, 350, 354, 363-364, 378,
381, 383, 399-400, 412-413, 415-417,
422-423, 425, 429-431, 433, 438-441,
448, 453, 455, 458, 463, 468, 484,
488, 497, 503-504
Suárez, Sonsolcs: 275
Sufier, Luis: 431
Suquía, Ángel: 367
Tamames, Ramón: 34, 374
ÍNDICE ONOMÁSTICO
527
Tarancón, cardenal Enrique: 18,26,67-68,
167, 362, 403,470
Tarradellas, Josep: 307, 313, 322, 325
Tejero Molina, Antonio: 18,432,442-443,
446-449, 451, 453, 455-456, 458, 460-
463, 465-479,481-483,494, 511
Tellado López, María del Socorro «Corín»:
148
Tenaille, Isabel: 288 Teresa, santa: 174,
180 Terribas, Mónica: 188 Tetimona,
Michiko: 400, 436-437 Thatcher,
Margaret: 393, 496 Theotokópoulos,
Doménikos: 169 Thomas de Carranza,
Enrique: 245 Tierno Galván, Enrique:
156, 203, 264,
289, 299-301, 303, 310, 354, 377, 381-
382, 392
Tito, el Calambres: 500 Todman, Terence:
440, 464, 511 Tomas, Alicia: 136 Tofii,
peluquera: 63, 373 Torres, Benito: 322,
325 Torres, Leopoldo: 447 Torres,
Maruja: 253 Torrijos, Ornar: 350, 373
Tortosa, Silvia: 248 Tosar, Cosme: 42-43
Tránsito (esposa del camarada Vidal): 334-
335, 373-378, 450
Travolta, John: 332-333
Trotski, León: 36
Umbral, Paco: 160, 243, 253, 278, 431
Unamuno, Miguel de: 276 Urbano, Pilar:
26 Urquijo, marqueses de: 418
Urruticoechea Bengochea, José Antonio:
20 Ussía, Alfonso: 382,
476
Velázquez, Pilar: 148
Vera, Victoria: 248, 250
Vicent, Manuel: 408, 477
Vicente, tío: 44
Vicentón véase Vicente Gil
Vicky, abertzale: 317
Victoria Eugenia de Battenberg: 164, 180
Vidal Fanjul (del Frente de Juventudes):
337
Vidal Francés, capitán: 351
Vierge, Galo: 66
Vilallonga, José Luis de: 232, 478-479
Villa, Martín: 50, 124-125, 262, 270, 315,
447
Villacastín, Rosa: 447, 468 Villaescusa,
general Emilio: 125, 270, 272 Villaverde,
marqués de véase Cristóbal
Martínez-Bordiú Villot, cardenal: 367
Viola Sauret, Joaquín: 284 Visconti,
Luchino: 194 Visi (estudiante en
Granada): 40,210,426,
471 Vizcaíno Casas, Fernando:
278
Walters, Vernon: 181
Wayne, John: 397
Welch, Raquel: 211
Welles, Orson: 452
Welzel, Christa: 79
Welzel, Christiane: 79
Welzel, Georg Michel: : 75-79, 329
Welzel, Michel: : 79
Welzel, Svlvia: 79
Welzel, Úrsula: 79
Wilson véase Pedro Ignacio Pérez Beótegui
Xirinacs, Lluís Maria: 211, 376-377

Valdés, María Jesús: 119
Valdevira, Enrique: 271
Valle Ávila, Trini: 97
Valle, Luz del: 52
Valverde, José Antonio: 251
Vaquero, Francisco: 102, 117
Vázquez, José: 398
Vázquez Expósito, Amador: 42
Vázquez Montalbán, Manuel: 227
Velasco, Concha: 465
Yale véase Felipe Navarro García
Zamora, Miguel Ángel: 37
Zayas, Carlos: 327 Zevi,
Bruno: 37
Zigor véase Juan Bautista Izaguirre
Zulueta, Carmen: 342 Zulueta, Javier: 55,
66, 126-130, 132-133, 250-252, 277-278,
313, 342-343, 504, Zweig, Stefan: 110

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL Dodge Dart de Carrero tras el atentado.

Reproducción del atentado en la
película Operación Ogro.


El socavón producido por la explosión.
Los dos garrotes de la Audiencia de
Sevilla. El de la derecha conserva el
añadido que le practicó el verdugo.

José Moreno
Moreno, |
verdugo de la
Audiencia de Sevilla
que ejecutó a Heinz
Ches.

Heinz Ches en la
fotografía original
(arriba] y en La
retocada por la
policía que publicó
la prensa
(izquierda).

Última aparición de Franco en eí balcón de la plaza de Oriente.

Franco con su médico Vicente
Gil, Vicentón.


Franco en el hospital con su esposa

Última fotografía de Franco vivo, realizada por su yerno.

Sepelio de Franco.

El
abrazo, pintura de Juan
Genovés.
Escena de caza
pintada por Carrero
Blanco.
Escena de caza pintada
por Franco.

Coronación del Rey don Juan Carlos de Borbón.

Torcuato Fernández Miranda, Arias Navarro y Suárez seguidos por Solís, La
sonrisa del Régimen.

La caricatura que Arias Navarro prohibió.
Sanción de
La
Constitución
en 1978.

Un rey deportista.



Señor, haz que NO salga
esta
Constitución.
Dios Padre celestial Te
pedimos por Esparta.
Dios Hijo Redentor del
mundo: Te pedimos por
España.
Espíritu Santo Dios: Te
pedimos por España.
Madre  Inmaculada.
Pairona  de  nuestra
Patria,  que  Esparta
pueda seguir siendo tu
Iletfa.
Señor. Tú dijiste que estás
a la puerta y llamas.
Ayúdanos contra los que
le la quieren cerrar.
PRO ESPAftA
CATÓLICA
BI -»« M W .VOTA NO
Estampas contra la Constitución.





Los padres de la Constitución.

Satisfacción tras los Pactos de la Moncloa.

El león
Malospetos con
la Constitución.

Felipe González entnna Lo Internacional Felipe con Nicolás Redondo en un
concierto
puño en alto.  de Raimon, 1976.

Tierno Galván con su vara de
alcalde.


Alfonso Guerra canta La Internacional.

Santiago Carrillo, Dolores Ibárruri La actriz y cantante Marisol, 1977.
¡La Pasionaria! y Marcelino
Camacho.



Entierro de Los abogados
laboralistas de Atocha, enero de
1976.

Maruja Torres y Montserrat
Roig en una manifestación
por la despenalización del
adulterio.
Manifestación feminista.

Carmina Ordóñez y otras chicas de Fuerza
Nueva.
Manifestación pro aborto.



Los inculpados del 23-F posan para la posteridad.


La prensa liberada
Barretina
s.
Mapa autonómico de
España.



A la secesión con la mejor voluntad.

Campaña del
referéndum de
Andalucía
IChema
Conesa).






Victoria
Vera.
La
Cantudo.



Las sex symbols nacionales en Las
revistas del destape: Beatriz
Escudero, Barbara Rey, Rocío Jurado,
Susana Estrada y Nadiuska.
ROCÍO
tarado,
entrévelo







La banca nos hace felices.
EL consumo nos hace felices.




Nos movemos.




¡Qué bello es consumir!










