YO, ANIBAL
JUAN ESLAVA GALÁN
Planeta
COLECCIÓN MEMORIA DE LA HISTORIA
Dirección: Rafael Borràs Betriu
Consejo de Redacción: María Teresa Arbó, Antonio Padilla,
Marcel Plans y Carlos Pujol
© Juan Eslava Galán, 1988
Editorial Planeta, S. A., Córcega, 273-277,
08008 Barcelona (España)
Ilustración al cuidado de Antonio Padilla
Diseño colección y cubierta de Hans Romberg
(realización de Jordi Royo)
Ilustraciones cubierta: busto de Aníbal
(Museo Nacional de Nápoles) y fragmento de
«Aníbal atravesando los Alpes», fresco
de Jacobo Ripanda (Palacio del
Conservatorio, Roma; foto Oronoz)
Procedencia de las ilustraciones: Archivo
Editorial Planeta
Primera edición: octubre de 1988
Segunda edición: noviembre de 1988
Depósito legal: B. 41.631-1988
ISBN 84-320-4495-4
Printed in Spain - Impreso en España
Talleres Gráficos «Duplex, S. A.», Ciudad de
Asunción, 26-D, 08030 Barcelona
ÍNDICE
NOTA PREVIA ............................................................................................. 4
1. EL REGRESO DE AMÍLCAR .................................................................. 6
2. UN SANTUARIO EN CÁDIZ ................................................................ 13
3. LA CONQUISTA DE HISPANIA .......................................................... 20
4. HIMILCE ................................................................................................. 29
5. ANÍBAL, GENERAL .............................................................................. 38
6. LA DESTRUCCIÓN DE SAGUNTO ..................................................... 45
7. LA PARTIDA .......................................................................................... 52
8. EL PASO DE LOS ALPES ..................................................................... 63
9. LA PRIMERA VICTORIA ..................................................................... 74
10. DÍAS ACIAGOS ................................................................................... 85
11. LA BATALLA DE CANNAS ............................................................... 98
12. LAS DELICIAS DE CAPUA .............................................................. 107
13. LA CAÍDA DE HISPANIA ................................................................ 119
14. EN LOS CAMPOS DE ZAMA ........................................................... 130
15. EL MÁS DESEADO REFUGIO ......................................................... 140
EPILOGO .................................................................................................. 152
A Himilce, la esposa española de Aníbal,
entre pámpanos nuevos y antiguos olivares
NOTA PREVIA
(QUE EL LECTOR IMPACIENTE PUEDE OBVIAR)
En 1969, el nuevo abad del monasterio copto de San Anastasia, en el monte
Sinaí, decidió conferir una más amplia función social a la obsoleta biblioteca monacal
mediante su reconversión en sala de televisión y esparcimiento. Durante las obras de
acondicionamiento, los albañiles descubrieron una alacena tapiada en la que los píos
monjes habían ocultado, siglos atrás, quizá en tiempos de la conquista islámica, una
serie de manuscritos que contenían textos bíblicos, vidas de santos y otra literatura
devocional de escaso interés. Pero entre ellos, como exótica flor nacida nadie sabe
cómo en aquel jardín de previsibles milagrerías patrísticas, se hallaba un códice de
mediados del siglo VI que contenía la autobiografía de Aníbal que aquí presentamos.
La autenticidad de esta presunta autobiografía de Aníbal no es unánimemente
admitida por los anibalistas de la comunidad científica internacional. De hecho, el más
reciente congreso de estudios anibálicos parece sancionar la división de los
especialistas en dos grupos todavía irreconciliables. Unos aceptan la autenticidad de la
obra, aunque admiten que pudiera contener una serie de escolios e interpolaciones
achacables a los diversos copistas que transmitieron el texto original. Otros rechazan
taxativamente su atribución a Aníbal y sugieren que podría tratarse de una
falsificación del siglo I de nuestra era, o incluso más tardía.
En nuestra versión hemos seguido la edición del profesor israelí Boaz Sharon,
publicada en 1971. Hemos intercalado, en convenientes lugares, algunas de las
veintidós cartas que constituyen la denominada «Estafeta de Hannón», curiosa
correspondencia de un espía infiltrado en el ejército de Aníbal, por el beneficio de una
visión externa del personaje y por el curioso contrapunto que ofrecen al relato del
controvertido caudillo cartaginés. (La «Estafeta de Hannón» procede de un códice
latino custodiado en la Biblioteca Bodleiana de Oxford. Hemos manejado la edición de
Studi Annibalici, «Annuario XII dell'Accademia Etrusca di Cortona», Pietro Degrassi,
Florencia, 1965.)
El códice de la autobiografía de Aníbal está redactado en griego, lo que quizá
disculpe algunas peculiaridades sintácticas de nuestra traducción. Hemos preferido, en
atención al lector, actualizar todo lo relativo a pesas, medidas y nombres de persona o
geográficos siempre que nos ha sido posible. También hemos sustituido las fechas
referidas a la Olimpiada, de acuerdo con el cómputo griego, por las más familiares de
nuestro calendario cristiano. Lógicamente, todos los años han de entenderse «antes de
Cristo».
En lo que se refiere al vocabulario, existen pocos términos extraños al lector
actual que no estén explicados por el propio contexto. No obstante quizá convenga
advertir que la pentera era el tipo de navío militar más divulgado en la época de Aníbal
(aunque posiblemente nos resulte más familiar en su denominación de origen latino
quinquerreme).
El supparum era una especie de minúscula vela ornamental que se colocaba, a
guisa de bandera, en el extremo superior del mástil y era portadora de colores o
bordados con los símbolos nacionales de la nave o el logotipo de su armador.
Los indis eran los cuidadores y conductores de los elefantes de guerra. Y
hablando de elefantes, quizá sea conveniente advertir que casi todos los que figuraron
en el ejército de Aníbal pertenecían a la especie Loxodontia africana, variedad
Cyclotis, de pequeña alzada (2,35 metros). Estos relativamente minúsculos elefantes
abundaban entonces en el norte de África desde Túnez hasta Marruecos.
Lamentablemente la especie se ha extinguido. No debemos confundirlos con el otro
elefante africano, el de las estepas de África central y meridional, de familiar estampa
circense, cuyos ejemplares adultos suelen medir hasta 3,40 metros. Existe además otra
variedad de elefante, la índica (Elephas indicus), que alcanza hasta 2,90 metros de
alzada, de la que Aníbal llevó a Italia algunos ejemplares, entre ellos el famoso Surus
cuyo propio nombre (sirio) indica que lo habían capturado en las riberas orientales del
Mediterráneo, donde hoy la especie ha desaparecido.
1. EL REGRESO DE AMÍLCAR
Yo, Aníbal, estoy prisionero en esta ruinosa torre de adobe, en medio del
desierto. Delante de la torre hay una palmera enferma y casi seca. De vez en cuando
subo a la terraza y oteo el camino de Heraclea buscando la nube de polvo que anunciará
la llegada de los romanos. Y así un día y otro. A veces me engañan las tolvaneras que
levanta el Poniente, ya cerca de la anochecida. Pero el camino permanece desierto.
Nadie llega de la parte del yermo. Regreso a mi aposento y me echo en el camastro.
Quemo la cera de las horas, resignado ya, como si mi destino me fuera ajeno. Ni temo
ni espero. Intento leer, a ratos, de los pocos libros que conservo en mi parco equipaje,
pero en seguida se me cansa la vista. A menudo me quedo dormido con la lectura sobre
el pecho y mis familiares espectros me visitan en sueños.
Cada mañana los guardias descorren el cerrojo de la puerta y dejan pasar a una
mujer que me guisa de comer en el hornillo de las ahumadas. Mientras almuerzo,
permanece acurrucada en un rincón y me observa silenciosamente. Luego lava la vajilla,
recoge sus cosas y se marcha. Ya no es joven. Tiene la piel requemada, los pechos secos
y arrugados como higos pasos. Casi no habla, lo cual es de agradecer.
A menudo pienso en ti, Sosilos. Si pudieras regresar de la honda muerte
bromearías conmigo y me llamarías estoico. Me dirías: «¿Lo ves, Aníbal? Has acabado
siendo como ellos: un romano o un griego. Solamente a un tosco hijo de campesinos y
porqueros se le puede ocurrir que la perfecta sabiduría consista en despreciar el placer y
aceptar, con ánimo sereno, la derrota y el dolor.»
Pero, ¿qué puedo hacer, mi querido Sosilos, sino abrazar de grado o por fuerza el
credo estoico? Dentro de un par de meses, quizá antes, los romanos me exhibirán como
un trofeo a lo largo del foro. Es posible que me carguen de cadenas. El pregonero
marchará delante, informando a la vociferante multitud: «Éste es Aníbal, el que un día
llegó a las puertas de la ciudad al frente del ejército púnico, el que infundió pavor en los
corazones de nuestros padres. Vedlo ahora derrotado y cautivo. Así acaece al que
desafía el poder de Roma, la predilecta de los dioses.» Y aunque no me anuncien con
esas u otras palabras, mi situación será igualmente humillante.
Yo, Aníbal, cuyo nombre púnico significa «don de Baal», me encomiendo a mi
protector y a Tanit y a Melcarte, a Dido y al resto de los familiares dioses inmortales, al
comenzar de mi propia mano este relato cuando ha mediado el año sesenta y cuatro de
mi vida. No sé por qué escribo en griego. Quizá porque sospecho que el púnico no
sobrevivirá a la inevitable aniquilación de Cartago. Tampoco sé si escribo para que
alguien lea estas notas algún día o simplemente por emprender algo que mitigue la
impaciencia de la espera.
Mi primera infancia, en Cartago, es un confuso recuerdo olfativo en el que se
amalgaman y funden el denso olor de las cuadras de los elefantes, que solía visitar con
mi tío Arpadón, el sosegado sahumerio de los altares callejeros, el punzante aroma de la
pez y los disolventes en los astilleros y los variados alientos de almáciga, cera, almizcle,
mirra y otras exóticas sustancias que exhalaban las puertas de los arsenales, los
almacenes y las tiendas de los perfumistas. A los que quizá debería agregar el tufo de la
fritanga marinera en los tugurios y tabernas del Cotón, pasado el barrio de los remeros.
Los olores son el alma de la ciudad. Cartago es tan desordenada y bulliciosa
como sus olores. En su enorme caldera se funde, desde hace siglos, una multitud
mestiza constituida por todas las razas y estirpes que pueblan la tierra. Quizá deba a esta
circunstancia su condición de ciudad apátrida, de caótico mercado donde las
generaciones de fenicios, egipcios, griegos, libios, sirios, númidas, chipriotas, efesios,
judíos y galos se confunden y hacen sus tratos, vociferando y tirándose de las mangas.
La bulliciosa ciudad habitada por mercaderes, artesanos, navegantes y esclavos no
constituye una patria. Me ha costado toda una vida percatarme de que la patria es un
asunto de campesinos ligados a la tierra. Demasiado tarde, ya.
Mi madre era una bella, elegante y silenciosa dama de la nobleza antigua,
descendiente de los legendarios Setenta que fundaron la ciudad. Como todas las mujeres
de su posición, se pasaba el día cosiendo en compañía de sus siervas y esclavas, pero
también era capaz de gobernar sabiamente la casa durante las prolongadas ausencias de
mi padre. A veces me sentaba sobre sus rodillas y me relataba las tradiciones familiares.
Los Barca somos descendientes directos de la reina Dido, la fundadora de Cartago, cuya
firmeza de carácter se supone que hemos heredado (junto con la recta y aristocrática
nariz, la tez blanca y los tobillos finos). Por oscuras razones, Dido escapó de la ciudad
fenicia de Tiro y arribó a las costas de África. La propia Tanit se le apareció en un
sueño y le ordenó que fundara allí mismo una nueva ciudad. Pero aquella tierra
pertenecía al rey de los belicosos númidas. Dido parlamentó con él y le ofreció sus
tesoros a cambio del territorio necesario. El bárbaro, que no deseaba extraños vecinos
en su reino, respondió a la oferta de Dido con una característica fanfarronería númida:
«Por esa suma solamente puedo cederte el trozo de tierra que puedas abarcar con la piel
de un buey.» Para sorpresa de su interlocutor, Dido cerró el trato. Tomó la piel de un
buey grande y la cortó en finísimas tiras que luego extendió desde el promontorio de
Sissa hasta el cerro que hoy ocupa la ciudadela de Megara. De este modo burló al rey de
los númidas y pudo procurarse la tierra de Cartago sin faltar al sagrado acuerdo.
Pero el rey de los númidas había quedado prendado de la belleza y hermosura de
Dido y la pretendía con violenta pasión. Entonces la reina escapó de las solicitaciones
del lujurioso africano y salvó a su pueblo inmolándose voluntariamente en una hoguera
frente al altar de Tanit. Su abnegado sacrificio aseguraba a la nueva ciudad la eterna
protección de la diosa.
Los romanos explican de otro modo el suicidio de Dido, con objeto de manchar
su memoria. Según ellos, Eneas, ese oscuro fugitivo de la guerra de Troya del que dicen
descender, arribó a las costas de Cartago y fue hospedado por Dido, que se prendó de él.
Pero el padre de los dioses había encomendado a Eneas que se estableciese en Italia,
donde había de fundar Roma. Una noche Eneas escapó de Cartago abandonando a Dido.
Ella, despechada, se quitó la vida.
Desde la soleada balconada de la torre bárquida, asomada al Cotón, podía
contemplarse toda la extensión del mar.
― Allí delante  ― me decía mi madre, señalando el combo horizonte marino ― , en
una isla llamada Sicilia, está tu padre.  ― Y luego añadía, con el tono de resignada
tristeza de las mujeres que guardan ausencias ― : Cuando acabe la guerra regresará.
Concluyó la guerra siciliana y regresó mi padre. Yo, había cumplido ya cinco
años. Me ungieron el pelo con aceite de rosas, me vistieron una perfumada túnica
púrpura y me tiñeron las palmas de las manos con alheña. Pusieron en mi mano una
granada madura, para presente de bienvenida. Escoltados por Abdalón y otros esclavos
de la casa, mis hermanas y yo descendimos por las pinas callejuelas arrecifadas que
conducen al puerto militar. Una bulliciosa multitud, entre la que destacaban los
palanquines blancos de algunos senadores y magistrados amigos de mi padre o
correligionarios suyos, se había congregado en la explanada de los arsenales para asistir
a la arribada de las naves. En cuanto nos reconocieron, los que esperaban abrieron calle
respetuosamente y nos dejaron llegar al muelle.
Mi padre regresaba derrotado, pero el pueblo celebró jubilosamente el anhelado
final de la guerra como si Cartago hubiese vencido. El armisticio significaba la
anulación de los impuestos extraordinarios y el licenciamiento de los que servían en la
flota.
La pentera con la insignia del rayo bárquida en el supparum atracó.
Inmediatamente dos esclavos del arsenal tendieron una pasarela para que pudiésemos
subir a bordo. Fue la primera vez que vi a mi padre. Amílcar Barca tenía cincuenta años.
Me pareció alto y fornido como una torre, hermoso y terrible como Aquiles. Tenía la tez
tostada por el sol y la intemperie. En su espesa y negra barba brillaban hebras de plata.
Me tomó por la cintura, con sus manos grandes y callosas, y me izó hasta la altura de su
rostro. Sonreía brevemente mientras me contemplaba. Cubrió de besos mis mejillas. Su
barba era áspera, así como sus labios agrietados y blanquecinos. Tenía un sabor a sal en
la piel.
-Así que tú eres Aníbal, ¿eh?  ― murmuró, enronquecido por la emoción.
Asentí con la cabeza, fascinado por aquellos ojos que brillaban como brasas,
quizá porque contenían las lágrimas. Así que éste era mi padre, en cuya impaciente
espera había consumido cada uno de los días, incluso cada una de las horas, de mi breve
vida. No se asemejaba mucho al perfil barbudo que me mostraban en las medallas del
altar familiar, pero sentí que era él y que Amílcar no podía ser de otro modo. Después
de una breve vacilación, rodeé con mis brazos su robusto cuello y lo abracé. Amílcar me
atrajo contra su pecho, se le quebró la voz y dejó de dar órdenes a la marinería. Después
de un momento me apartó con dulzura para volver a contemplarme.
-¡Aníbal! ¡Gracia de Baal!  ― murmuró ― . Me devuelves el gozo del regreso. Tú
serás el primero de la camada del león.
Y luego, depositándome en los brazos de Abdalón, que asistía conmovido al
encuentro, abrazó a mis hermanas y a los amigos que habían subido a bordo con
granadas y ramos de olivo.
El retorno de Amílcar no fue feliz. Le habían confiado el mando de las tropas
que combatían en Sicilia cuando ya los romanos habían conquistado casi toda la isla,
después de catorce años de lucha. Empero, Amílcar cambió el signo de la guerra. Tomó
juiciosas medidas y consiguió algunas victorias. Entonces regresó brevemente a Cartago
para rendir cuentas ante la Balanza y exigirle los nuevos alistamientos necesarios para
proseguir la guerra. Como es sabido, estas levas le fueron denegadas. Los mezquinos
mercaderes y terratenientes de la oligarquía senatorial fueron incapaces de comprender
que la pérdida de Sicilia acarrearía la ruina de Cartago.
Me he referido a la Balanza. Quizá deba advertir que en Cartago llamamos así al
Senado porque en el dintel de entrada de la casa donde se celebran sus sesiones hay una
balanza esculpida. Es el emblema de los Tagos, los antiguos propietarios del inmueble.
Cuando yo nací, mi padre había regresado a Sicilia, reclamado por el alarmante
sesgo de la guerra. El Senado romano, más generoso que el de Cartago, había reunido
los fondos necesarios para construir su cuarta escuadra. Como nuestras cada vez más
escasas penteras no se renovaban, la situación marítima se deterioró tanto que los
esfuerzos de Amílcar sólo consiguieron retrasar la inevitable derrota. Finalmente, la
Balanza desistió de continuar la lucha y aceptó las condiciones que Roma imponía:
entrega de Sicilia y todas las islas menores, abstención de construir penteras y pago de
una indemnización desorbitada, tres mil doscientos talentos de plata, pagaderos en sólo
diez años. Una carga cruel para una ciudad cuyos recursos quedaban considerablemente
mermados por el tratado y por los empréstitos de la guerra.
Con Amílcar regresaron los mercenarios de Sicilia. Se instalaron en los
campamentos de Sica y eligieron delegados que reclamaran las pagas atrasadas que
Cartago les debía. Se les respondió que tuviesen paciencia, pues las arcas del Estado
estaban agotadas. Hacía años que las minas de plata de Hispania habían caído en manos
de tribus indígenas insurrectas. Se necesitaba tiempo para restablecer la explotación.
Estas negociaciones con los mercenarios se confiaron a los nuevos sufetas, gente del
partido de Hannón, inexperta en el trato con los bárbaros. Sólo consiguieron
soliviantarlos y volverlos recelosos. Los mercenarios sospecharon que la Balanza, cuya
cicatería conocían muy bien, puesto que la habían padecido a lo largo de la guerra,
intentaba deshacerse de ellos licenciándolos con vagas promesas de recompensas
futuras. Por otra parte, las cuentas de los pagadores no coincidían con las de la Balanza.
Pero, ¿a qué alargarme con detalles de todos conocidos? Los mercenarios se sublevaron,
saquearon aldeas indefensas en torno a Sica, despedazaron a los heraldos de la Balanza,
enterraron vivos a setecientos prisioneros y perpetraron toda clase de tropelías y
crueldades. También se apoderaron de las penteras fondeadas en el Cotón y las anclaron
en la bocana del puerto mercante, bloqueándolo. La ciudad quedó aislada y sitiada tanto
por tierra como por mar.
Mientras estos sucesos ocurrían, mi padre se había apartado de todos sus cargos
y vivía recluido en el palacio bárquida, aparentemente consagrado a la administración
de su hacienda. Ni siquiera asistía a las sesiones de la asamblea, de la que era miembro
vitalicio. Ocupaba sus días en inspeccionar los graneros, talleres y lagares de la casa, en
revisar las cuentas de los mayordomos, en tomar las decisiones que el prudente Abdalón
había aplazado hasta su regreso. Yo era como una sombra que lo seguía a todas partes,
en admirativo silencio. Y cuando él se ausentaba, buscaba la compañía de los
mercenarios que Amílcar había tomado para el servicio de la casa. Estos hombres, fieles
veteranos de la guerra siciliana, habitaban en el espacioso patio inferior, frente a las
caballerizas. Allí hacían vida de campaña como si estuvieran aún en la isla. Compartía
con ellos sus espesas gachas militares y asistía boquiabierto a sus ruidosos
entrenamientos. Me hacía instruir en las fintas reglamentarias de lanza y de espada así
como en las paradas con el escudo o con el chuzo. Estos juegos complacían a mi padre.
No así a mi madre, que juzgaba inadecuada la influencia que sobre mí ejercían aquellos
salvajes y se horrorizaba de la jerga castrense que aprendía de ellos, completamente
inadecuada, según ella, para el vástago de la ilustre familia Barca. Intentaba hacérselo
comprender a Amílcar con esa femenil insistencia con que las mujeres persiguen sus
objetivos.
-Amílcar, ¿no te parece que Aníbal debiera pasar menos tiempo con los
mercenarios? Cada día regresa perdido de piojos.
-No hay gloria sin piojos  ― era la seca respuesta de Amílcar ― . Un Barca debe
acostumbrarse a ellos.
Mientras tanto la ciudad estaba angustiada. Los famélicos y obstinados rebeldes
acampaban ya delante de sus muros, pacientemente empeñados en rendirla. La Balanza
recurrió nuevamente a Amílcar. Lo pusieron al frente de las escasas tropas que habían
permanecido leales a Cartago. Omitiré el relato de la victoriosa campaña de mi padre,
tema sobre el que ya compuse un ensayo bajo la dirección de Sosilos. Con un ejército
muy inferior al mercenario, se enfrentó a los rebeldes y los aniquiló. Fue clemente con
los que se le entregaron. Alistó en sus filas a los menos comprometidos y envió a
Cartago, cargados de cadenas, a los cabecillas de la rebelión. Recuerdo muy bien la
euforia de aquellos días. Abdalón me llevó con él cuando los criados y esclavos de la
casa bajaron a ver a los caudillos de la rebelión. Les habían sacado los ojos y los habían
crucificado a lo largo del arrecife que conduce a la puerta de Birsa. Era un espectáculo
cruel y aleccionador.
La revuelta de los mercenarios acarreó nefastas consecuencias para Cartago. Al
acabar la guerra de Sicilia, la ciudad disponía todavía de una fuerza de sesenta mil
hombres. Ahora, con esa fuerza aniquilada, Cartago estaba indefensa. En tales
circunstancias, Roma mostró la medida de su perfidia: vulnerando vergonzosamente los
términos del armisticio, nos arrebató Córcega y Cerdeña y aumentó arbitrariamente la
indemnización de guerra en otros mil doscientos talentos de plata. Cartago tuvo que
aceptar este nuevo atropello ante la amenaza de ver invadido su territorio. Esta alevosía
romana alimentó en mi padre un sordo resentimiento que perduraría hasta su muerte.
Para él, educado en aquella puntual observancia de los pactos que caracterizaba a la
aristocracia comercial púnica de su tiempo, resultaba impensable que un Senado que se
proclamaba elegido entre los más honorables e ilustres ciudadanos de Roma, pudiera
tergiversar tan desvergonzadamente los términos de un acuerdo. Si bien, como a
menudo nos recordaba Amílcar, los romanos nunca se han caracterizado por acomodar
sus conductas a lo que es honorable, sino tan sólo a lo provechoso.
El pueblo aclamaba a Amílcar como vencedor de los rebeldes y salvador de
Cartago, pero ante la Balanza su posición era delicada. Algunos senadores querían
aliviar sus conciencias de los errores del pasado culpándolo de los descalabros de
Sicilia; incluso habían intentado acusarlo de malversación de fondos públicos, pero esta
moción no llegó a prosperar. De todos era bien conocido que Amílcar había recurrido
incluso a su fortuna particular para subvencionar aquellos gastos a los que el escaso
presupuesto de la Balanza no alcanzaba. A pesar de todo seguía teniendo de su parte a
muchos senadores que se empeñaron en votarlo como sufeta anual.
El discurso de Amílcar ante la Balanza fue memorable.
-Ilustre asamblea  ― dijo ― , comparezco ante vosotros no para dar cuenta de mi
irreprochable proceder cuando estuve al mando de Sicilia; tampoco para reclamar la
recompensa debida a mis servicios pasados; ni siquiera para acusar a los senadores aquí
presentes que, por mala fe o torpeza, han sido los causantes de los males que afligen a
Cartago. Comparezco ante vosotros para tratar del futuro. Cartago ha perdido sus
mejores colonias, ha perdido sus rutas comerciales más activas, sus más prósperas
factorías y hasta su granero siciliano. Los mercados de Italia, Galia, Sicilia, Cerdeña y
Córcega se han cerrado a nuestras naves. El trigo y el aceite de Sicilia tienen que ser
reemplazados ahora por los que ciertos terratenientes de África venden a un precio
mucho más elevado.  ― Ésta era una clara alusión a Hannón y al partido agrícola. Los
aludidos intercambiaron silenciosas miradas pero ninguno se atrevió a replicar: sabían
perfectamente que la pérdida de las colonias favorecía sus intereses particulares ― .
Cartago  ― prosiguió mi padre ― , lo sabéis de sobra, no podrá subsistir sin sus colonias
de ultramar. Los que tenemos cargas en el mar tendremos que repasar cuentas, buscar
nuevos puertos, abrir nuevos mercados, nombrar nuevos agentes. Y además tendremos
que satisfacer nuestra parte en el abusivo impuesto romano. Esto nos condena a la
estrechez y quizá a la pobreza si no conseguimos estimular el comercio y restaurar la
prosperidad de antaño. Pero, ¿adónde dirigirnos en busca de esos nuevos mercados? Las
tierras del Norte son dominio de Roma o de los griegos. El Levante está ocupado por
estados más poderosos que el nuestro. En el Sur sólo encontraremos chacales y arenales
sedientos. No tenemos opción: solamente nos queda el Poniente.
Hizo Amílcar una pausa que Hannón, su viejo enemigo, aprovechó para
intervenir:
-¿Adónde nos quieres conducir, ilustre Amílcar? Los terratenientes, a los que
tanto desprecias, estamos ansiosos por escuchar al invencible estratega que ahora
pretende dirigir las finanzas de la república y nos va a revelar pingües e ignotos
mercados.
Amílcar ignoró el tono impertinente de las palabras de Hannón y respondió:
-Os quiero conducir a Hispania. Todos estaréis de acuerdo conmigo en que no
nos ha quedado otra ruta abierta para el comercio. Muchos de vosotros que me
escucháis hacíais buenos negocios en Hispania antes de su rebelión. No os propongo
que os esforcéis en recuperar aquella tierra para compartir después vuestras ganancias
con los desposeídos de otros mercados. Lo que os propongo es que lleguemos a donde
nuestros padres no osaron llegar, que ampliemos los dominios hispánicos de la antigua
colonia para que los metales fluyan hacia Cartago en una abundancia hasta ahora
desconocida, en una cantidad que no sólo bastará para satisfacer el impuesto romano
sino que, además, acrecentará nuestros ingresos, henchirá nuestros almacenes y
devolverá a esta ciudad toda la prosperidad perdida en las horas aciagas.
-¡Quimeras imposibles!  ― clamó Hannón, alzándose de su asiento, ya
abandonado su anterior tono sarcástico. Y dirigiéndose a sus seguidores exclamó ― :
¡Amílcar sabe muy bien que aún en el supuesto de que pudiésemos recuperar sus
colonias, Hispania está tan explotada que no producirá ni un talento más de los
acostumbrados!
-No me refiero a la docena de apáticas colonias que poseíamos antes de la
insurrección  ― prosiguió Amílcar en su tono pausado ― . Hablo de las que fundaremos
no sólo en la costa sino en el interior del país, en las fuentes mismas de la plata, del
minio y del esparto. Hablo de las minas que podremos explotar directamente si
conquistamos toda esa tierra.
-El que no pudo defender Sicilia, ¿habla de conquistar nuevos territorios?  ― se
mofó Hannón.
Mi padre siempre abrigó deseos de retorcer el graso y corto pescuezo de
Hannón, pero era hombre paciente y cortés y, como buen estratega, había aprendido a
dominar sus impulsos. Ignoró una vez más la provocación de su adversario y prosiguió
su discurso. Expuso precisa y minuciosamente su plan ante el Senado en un parlamento
que duró toda una tarde, adobado por ocasionales interpolaciones de Hannón o de sus
seguidores, a pesar de las cuales los argumentos de mi padre iban disipando los últimos
recelos de los indecisos. En vano ensayó Hannón el repertorio de sus acostumbradas
argucias parlamentarias. Cuando Amílcar dio por terminado su informe recibió una
larga ovación. Luego su propuesta se puso a votación. Más de las tres cuartas partes de
la asamblea apoyaban el proyecto. La discusión de los medios que pondrían a su
disposición quedó aplazada para las siguientes sesiones.
Los subsidios fueron irrisorios, como cabía esperar. A Amílcar, como luego a
mí, le negaba la Balanza los medios necesarios para la salvación de Cartago. Generosos
con las palabras, pero avaros con el pan, como reza el proverbio libio. La Balanza
estuvo de acuerdo en que' Amílcar debía recuperar las colonias de Hispania y aplaudió
su proyecto de intensificar la explotación de los recursos que Cartago precisaba, plata
para el comercio, madera y esparto para la flota y hombres para el ejército. Pero
pretendían que abordase tal empresa con seis mil mercenarios y nueve viejas naves de
transporte.
Amílcar contaba con la cicatería de la Balanza y con la solapada hostilidad del
Gran Consejo. No obstante aceptó el reto. Se conformó con lo que se le daba y puso
manos a la obra. Solamente impuso una condición: que su sobrino Asdrúbal Janto,
recientemente casado con mi hermana Adabala, fuese nombrado almirante de la flota de
Hispania. Como prácticamente tal flota no existía, el Gran Consejo no tuvo
inconveniente en otorgar a un Barca la medalla rostrada.
Amílcar trabajó febrilmente durante tres meses, hasta la llegada de la estación
seca. Entonces se puso en camino. Nos pusimos en camino, porque yo lo acompañé a
Hispania, aunque solamente tenía ocho años. Mi padre deseaba que aprendiera a su lado
el oficio de estratega. O quizá presentía que nunca regresaría a Cartago y prefirió
tenerme a su lado en sus últimos años. O quizá, simplemente, barruntaba que si se
abatían sobre la ciudad nuevas calamidades, el colegio sacerdotal decretaría un
sacrificio de primogénitos ante Tanit. Yo era su primogénito varón  ― después habían
ido naciendo sucesivamente mis hermanos Asdrúbal, Hano y Magón ― y sin duda me
habrían inmolado para aplacar a los dioses.
2. UN SANTUARIO EN CÁDIZ
El viaje a Hispania fue largo y lento. Debido a la escasez de medios, los
soldados y sus familias marchaban por el camino de la costa mientras que los fardajes lo
hacían en las naves. Eran anchas y pesadas cargueras de parsimonioso navegar,
requisadas por el Gran Consejo para dotar la flota de Asdrúbal Janto. Sus capitanes,
enrolados a la fuerza, por sorteo, de las listas de la Casa del Comercio, no cesaban de
refunfuñar porque Amílcar no había dejado espacio para embarcar arqueros. Recelaban
de los piratas que, aprovechando la virtual desaparición de la escuadra cartaginesa,
volvían a infestar las aguas líbicas. Por lo tanto evitaban alejarse de la costa y estaban
siempre prestos a realizar la maniobra de varar sus cascarones en la playa más cercana
si veían aparecer por el horizonte una vela sospechosa.
En los lugares de acampada, Amílcar hacía ahumada para que las naves
fondearan y enviasen los equipajes y enseres necesarios.
Los primeros días navegué en la trirreme de Asdrúbal Janto, una bella nave
pintada de rojo y azul que tenía dos grandes ojos egipcios dibujados en la roda. Pero
cuando Amílcar supo que pasaba el día echado sobre la borda y vomitando bilis sobre la
negra mar, se compadeció de mí y me permitió proseguir el viaje por tierra.
-¡Mal marino estás hecho, Aníbal! ― se chanceaba de mí ― . ¿No pensarás hacerte
almirante? ¡Un almirante que se marea! ¡Qué vergüenza para los Barca!
-No, padre  ― le respondía muy serio ― ; sólo quiero ser estratega como tú.
La afición militar del hijo del Barca era muy celebrada por los veteranos de
Sicilia que constituían la guardia personal de mi padre. Rivalizaban entre ellos por
adiestrarme en el uso de las armas, en la disposición de los pelotones y hasta en los
intrincados problemas de la táctica y estrategia, tal como ellos, en su simpleza, los
entendían. De noche me cedían sitio preferente en torno a las hogueras del campamento
y celebraban que yo rechazara la carne que me ofrecía el cocinero de Amílcar para
compartir el militar rancho de tasajo y gachas. También prestaba mi voz a las canciones
sicilianas y mamertinas, a cual más procaz, que daban en cantar a coro cuando estaban
borrachos. Y juraba con el brazo derecho extendido hacia Venus, a la manera militar, y
aceptaba sus bromas y sabía devolverlas como uno más, lo que provocaba gran contento
entre aquellas gentes sencillas. Amílcar observaba estos juegos con buen semblante,
pues su mayor ambición era que sus hijos se aficionasen a la vida de las armas.
Después de setenta días de marcha a lo largo de las amarillas costas de Numidia,
llegamos al promontorio que llaman Abila desde el que se divisa la tierra de Hispania al
otro lado de la lengua de agua que comunica los dos mares. Para entonces el ejército de
Amílcar había aumentado a nueve mil hombres, pues muchos númidas se habían
enrolado sobre la marcha.
En Abila cruzamos el estrecho para proseguir nuestra marcha por la costa
española. Mientras tanto, Asdrúbal Janto envió a Cádiz una trirreme con el aviso de
nuestra próxima llegada, pues, debido al aumento del ejército, íbamos escasos de
raciones.
Quizá sea éste el momento de hablar de Hispania. En aquella tierra transcurrió
mi juventud, me formé, hice mis primeras armas, encontré esposa y tuve a mi único
hijo. Verdaderamente me siento más español que púnico. Otro de los descubrimientos
de mi vejez.
La tierra de Hispania es agreste y hermosa. Se extiende desde los montes
pirenaicos hasta el mar de Cádiz. En los tiempos de Dido unos mercaderes fenicios, a
los que una tempestad había extraviado, descubrieron sus costas por casualidad. La
llamaron Hispania, que quiere decir «conejera», por la gran abundancia de roedores que
observaron en ella. Toda esta tierra es muy montañosa y está poblada de potentes
encinares y espesuras en las que, además del conejo, abundan el oso, el ciervo, el lobo y
el jabalí. Pero también contiene despoblados desiertos donde no encontraréis más que
zarzas, guijarros y sequedad. Muchos y muy diversos pueblos habitan su territorio,
aunque, por simplificar, a todos los denominamos españoles.
La parte del sur es la más rica. La pueblan turdetanos, mastienos y oretanos.
Éstos son los más civilizados, debido al trato frecuente que han mantenido con nuestras
colonias. Su gente es próspera, pues en las costas abunda la pesca; en los llanos
fluviales, el cereal y la vid; en las montañas, el minio y la plata. Más al norte, pasadas
las grises sierras de Cástulo, comienzan las tierras altas, pobres y frías, donde viven los
fieros celtíberos. Las más importantes tribus son: arevacos, pelendones, lusones, bellos,
titos, berones, carpetanos, lusitanos, vacceos, vetones, várdulos, austrigones y caristios.
Es posible que olvide alguna. Más lejos aún están los olcades y más allá los montaraces
galaicos y los astures. Todos estos pueblos se dedican a la ganadería y a la agricultura.
Son mucho más pobres e incivilizados que los del meridión y levante, a los que a veces
sirven como mercenarios.
Los españoles son por lo general de rasgos finos, tez clara y cabellos rizados. Es
muy frecuente ver entre ellos individuos de muy armoniosas hechuras y mujeres
hermosas. La austera dieta que practican los mantiene esbeltos; el mucho ejercicio de la
caza y la guerra los hace ágiles y resistentes; la rudeza de sus costumbres los hace
belicosos y arteros en la lucha, irreductibles a la coacción, aunque crédulos, ingenuos y
fieles en el pacífico trato humano. Sus costumbres y vida se acomodan a la continua
milicia. Instalan sus poblados en las mesetas de los cerros fluviales cuya defensa sea
fácil, así como la vigilancia de campos y ganados. Habitan en inmundas cabañas de
abobe y piedras con techo de ramas, sin más muebles que toscos bancos corridos donde
se sientan de día y duermen de noche. Visten mantos sencillos, aunque muy adornados
de broches, amuletos y abalorios. Lo que más aprecian son sus armas y sus caballos.
Muy pocos hombres de cada comunidad detentan toda la riqueza del poblado y la
explotan por medio de esclavos que capturan en sus guerras. La extrema pobreza de los
demás hombres libres impulsa a muchos de ellos a hacerse bandoleros y vivir del robo o
de la guerra. Se han habituado a este género de vida y a menudo desprecian los
beneficios de la paz. Cada poblado combate al de al lado y cada tribu a la tribu vecina.
Los diversos clanes también se hacen guerra entre ellos. Por esta causa mueren muchos
hombres cada día, pero la población aumenta constantemente, y con ella el hambre,
pues las mujeres son grandes paridoras. Como, por otra parte, el país está infestado de
bandoleros, puede decirse que los españoles viven sobre las armas, pues por ellas han de
adquirir lo que necesitan o forzosamente han de defenderlo. Están persuadidos de que la
muerte militar es la única forma respetable de abandonar este mundo. Con asombrosa
ligereza se muestran dispuestos a darla o recibirla, pues en nada valoran la vida. Acuden
a la lucha entonando roncos cantos guerreros y bailando al son de flautas y tubas. Tal
género de vida los hace muy valiosos y capaces como mercenarios.
En ninguna parte del mundo se hallan guerreros más resistentes al prolongado
esfuerzo. Están habituados a trepar por los montes y a saltar entre las rocas con sus
armas ligeras. Entran en combate sin reflexión, desordenadamente, profiriendo sus
gritos de guerra y agitando sus melenas y dando grandes saltos. Sus caballos son de fea
estampa pero igualmente ágiles y duros. No sabrán tirar de un carro pero están
admirablemente entrenados para la guerra.
Dicho esto, regreso al hilo de mi historia.
Dos días antes de nuestra llegada a Cádiz una comisión de la ciudad salió a
nuestro encuentro. La dirigía Azarbal, un primo de Amílcar, de la rama sidonia de los
Barca. Era todavía joven, pero bajo y ventrudo. En su rostro redondo y sudoroso
brillaban dos ojillos sagaces. Mi padre y Azarbal se abrazaron y cada uno contempló el
rostro del otro en silencio, derramando lágrimas por la pasada juventud, pues hacía más
de treinta años que no se veían. Azarbal destapó una jarra y escanció espumoso vino
hispano en su vaso de plata. Después de derramar devotamente la parte de Tanit, se lo
ofreció a mi padre. Brindaron por la vida mientras se ponían mutuamente al corriente de
sus asuntos. Azarbal había prosperado con la guerra de Sicilia. Aprovechando su red
comercial, que se extendía hasta las minas de plata de Oretania, había adquirido gran
cantidad de armas a las tribus de las montañas carpetanas (cuyo hierro es tan excelente
como el del Elba) y las había canalizado hacia Sicilia, junto con salazones, cordajes y
otros productos no menos preciosos. A cambio de todo esto contentaba a los reyezuelos
oretanos con vasos griegos y diversa pacotilla, orfebrería barata, collares de cuentas de
pasta vítrea, espejuelos egipcios, frascos de perfume y todos los otros géneros vistosos
pero de escaso valor que las naves del garón le traían en la tornada de Grecia, de Fenicia
o de Alejandría. Los reyezuelos hispanos son muy aficionados al lujo y a los productos
exóticos, aunque no por eso dejan de vivir en miserables chozas que rechazaría un
esclavo en Cartago.
Sentado frente al fuego del campamento, con la copa de cincelada plata en las
manos, entre sorbo y sorbo del especiado vino, Azarbal fue poniendo a mi padre al
corriente de la situación.
-Tanit, rostro de Baal, se ha apiadado por fin de nosotros al enviarte, primo. Las
cosas de aquí no pueden marchar peor. Cuando la rebelión de los mercenarios en
Cartago, la Balanza retiró las guarniciones de los castillos que vigilan el Guadalquivir.
Puso en su lugar a los dudosos auxiliares turdetanos, con vagas promesas de pagarles
soldadas. Pero, como el dinero no llegaba, se sublevaron, dieron muerte a los agentes
consulares que habían sido lo suficientemente temerarios como para no retirarse a
tiempo y saquearon y robaron todas las propiedades púnicas. Después formaron
cuadrillas y bajaron hacia la costa, donde devastaron las factorías del garón. Todo se ha
perdido: las salinas están abandonadas, los embarcaderos podridos, las huertas han
dejado de producir, el trigo escasea, la producción de garón ha descendido a menos de
la mitad. Una calamidad absoluta. Puede decirse que Cádiz vive de lo que ahorró en los
años de abundancia que precedieron al desastre, pero ya son muchos los que han tocado
el fondo de sus bolsas y están pensando en mudarse a las colonias de Marruecos. Los
escasos impuestos que recauda el consejo apenas alcanzan para mantener a doscientos
turdetanos que nos son fieles todavía, y que aunque dicen proteger la ciudad, lo cierto es
que la esquilman con sus continuas exigencias.
Amílcar escuchaba reflexivamente, sorbía de su vino y no decía nada. Años
después me confió que en aquellos días estuvo tentado de abandonar la empresa y
regresar a Cartago. Pero su indomable orgullo Barca se lo impidió. Aunque había
perdido la guerra de Sicilia, los romanos nunca lo habían derrotado. Si se hubiese
retirado de Hispania, la Balanza habría designado en su lugar a Gisco o a cualquier otro
inepto familiar del Gran Consejo y esto hubiese sellado definitivamente la ruina de
Cartago, pues una nueva guerra contra Roma era inevitable. Amílcar mantuvo siempre
la íntima convicción de que el conflicto entre Cartago y Roma sólo podía saldarse con el
completo aniquilamiento de una de las dos repúblicas. Sólo estábamos viviendo una
tregua necesaria para que cada bando recuperara fuerzas.
Pero en aquellos días yo era un niño ajeno a estas preocupaciones que
desvelaban a mi padre. Mi única causa de desvelo era la ansiedad por llegar a Cádiz,
cuyas maravillas oía relatar cada noche delante del fuego del campamento, de labios de
algunos veteranos griegos y sicilianos que se jactaban de conocerla.
Cádiz es una ciudad y es una isla. La isla es larga y estrecha como un fémur. Del
lado que mira a tierra firme es casi recta, pero en el lado del mar se eleva y forma dos
promontorios. En el más ancho está la ciudad, en el otro el famoso santuario de
Melcarte. Los une una antigua calzada de piedra. La isla parece tendida delante de la
costa española, a corta distancia de ella, separada tan sólo por un brazo de mar que
semeja río.
No os imaginéis una colonia maloliente de podridas casuchas de paja habitadas
por indolentes esclavos al servicio de sucios agentes consulares, tan sólo obsesionados
por sisar lo necesario para asegurarse una opulenta vejez en la metrópoli. Cádiz es una
ciudad tan bella como Cartago y sin duda la más ilustre de Hispania. En sus limpias
calles se alinean casas de hasta cuatro pisos de altura. Las más ricas rematan en terrazas
y en torres mirador cuyas vigas refulgen con brillantes colores. Contando el número de
las torres puedes saber cuántos ilustres comerciantes habitan la ciudad, pues existe la
costumbre de asomarse al mar desde los altos miradores para asistir a la entrada en
puerto de las panzudas naves que regresan de África o de la Mar Tenebrosa con sus
cargas de estaño y ámbar, oro y marfil. Hay palacios con jardines y estanques y
oratorios callejeros en los que las bellas devotas queman incienso ante Tanit y se ungen
de aceite los pechos desnudos.
A nuestra llegada a Cádiz, Amílcar dejó a Bomílcar al mando de la tropa y pasó
a la ciudad en cuyo espacioso embarcadero fondeaban, desde la víspera, las naves de
Asdrúbal. Las autoridades acudieron a recibirnos. Eran siete ancianos cuyos graves
semblantes apenas disimulaban la consternación que producía la llegada del
representante de la Balanza.
Noplo, el joven y sagaz oficial contador, susurró al oído de mí padre:
-Tiemblan como los administradores rapaces cuando el ausente amo aparece por
la finca y exige los libros de cuentas.
Después de la ceremonia de presentación, nos agasajaron con un banquete en el
que no faltaron bellas bailarinas y exquisito garón, los dos famosos productos gaditanos.
No hay nada como la danza gaditana para alegrar el abatido corazón de un hombre. Al
compás de la música enervante, las hermosas muchachas semidesnudas ondulan
muellemente sus aceitados cuerpos, adoptando provocativas actitudes. Las bailarinas
gaditanas están habituadas a exhibir sus más íntimos encantos y saben inquietar a los
que las contemplan con sólo agitar las firmes y atractivas caderas. Lascivas canciones,
cuya letra ruborizaría a un mamporrero númida, acompañan al dulce estremecimiento de
la carne. Y todo ello se adoba con guiños pícaros y provocativos gestos dirigidos a los
espectadores más jóvenes. De vez en cuando las bailarinas discurren entre los
comensales hurtándose a sus caricias y provocándolas con maliciosa sonrisa. Entonces
un aroma a bálsamo y cinamomo se desprende de la ondulación de sus largas cabelleras
y queda flotando en el ambiente como la vaga promesa de más turbadoras intimidades.
Cuando la comida iba mediada y los comensales daban muestras de estar algo
borrachos, Azarbal se empeñó en oficiar de mayordomo, cargo que para él consistía en
increpar constantemente a los coperos y aburrir a los invitados con prolijas
explicaciones acerca de la adecuada proporción de agua que debe mezclarse con el vino.
En cuanto al famoso garón, llegó a la mesa en grandes tarros de vidrio. Azarbal dirigió
su faramalla a los oficiales de Amílcar intentando ilustrarlos sobre las propiedades y
virtudes del excelente aperitivo.
-Abrid los ojos, bravos mílites que emuláis a Ares, y enjugad vuestras profundas
fauces porque estáis a punto de catar la verdadera y legítima ambrosía divina. Este
garón procede de mí despensa particular, lo cual quiere decir que no lo encontraréis
mejor en Cádiz.  ― Algunos gaditanos presentes, también fabricantes de garón, iniciaron
un gesto de protesta, pero Azarbal los ignoró y prosiguió su discurso ― : Me
preguntaréis, ¿por qué es garón de la mejor calidad? Bien. Os lo voy a decir: porque
está elaborado a base de hocicos, paladares, intestinos, hipogastrios y gargantas de
escogidos peces; a saber: atún, murena, escombro y hético esturión. Puedo jurar por las
barbas de Melcarte que no he añadido fraudulentamente morralla alguna de peces
pequeños, como hacen otros.  ― Al decir esto dirigió una malévola mirada a uno de los
senadores presentes, también exportador de garón. El aludido sonrió como sí le dolieran
las muelas y se removió intranquilo en su asiento. Azarbal apuró su copa de un golpe,
enjugó su boca con el dorso de la mano y prosiguió ― : Se deja en salmuera el tiempo
necesario y la fermentación natural, ese misterio divino, obra todo el prodigio. Como en
el vino o como en el oro. Este garón es tan excelente que puede mezclarse con todo:
aceite, vino, agua, vinagre, lo que sea. Y adereza igualmente los platos de pescado,
carne, fruta o verdura.
-Bebe y deja de aburrirnos  ― lo interrumpió Cartalón, todavía joven sargento de
caballería pero ya consumado borracho, poniéndole una mano en el hombro y
obligándolo a sentarse ― . La milicia no necesita filosofías.  ― Y tomando un puñado del
garón más espeso se lo embutió en la boca mientras los senadores gaditanos
intercambiaban escandalizadas y reprobadoras miradas.
El festín se prolongó hasta la madrugada, pero Amílcar se excusó y se retiró
mucho antes, llevándome con él.
-Mañana hemos de subir al santuario de Melcarte para ofrecer el sacrificio
propiciatorio.
Nos levantamos muy temprano, salimos de la ciudad y ascendimos a través del
bosque hasta la cima del promontorio sagrado. Allá arriba, en la pétrea y desarbolada
meseta, se erige el santuario de Melcarte. No es un edificio imponente de mármol y
maderas preciosas pintado de vivos colores, al estilo de los templos griegos. Un muro
bajo y circular, en el que se abren tres sencillas puertas equidistantes, acota el recinto
sagrado. En el centro de la circunferencia se alza una pequeña construcción de piedra
con tejado de losas, no mayor que la humilde choza de un pastor. Allí se venera el betilo
sagrado. Es una gran piedra esférica debajo de la cual se dice que están sepultadas las
cenizas de Melcarte. Delante de la capilla crece un añoso olivo cuyas ramas se reflejan
en el agua de un carcomido estanque. El nivel desciende con la marea alta y sube con la
baja, cosa maravillosa y difícil de creer, pero cierta. En el recinto existe otro árbol, de
una especie desconocida, cuyas hojas tienen forma de espada. Si se le corta una rama, el
muñón exuda leche; si una raíz, sangre.
Salió a recibirnos el viejo sacerdote que estaba a cargo del fuego perpetuo.
Vestía una sencilla túnica de lino, andaba descalzo y llevaba la cabeza rapada. Saludó
afectuosamente a Amílcar y me hizo el signo de Melcarte en la frente. Azarbal le
entregó un odre de sangre con el que regó concienzudamente la superficie del pequeño
altar franqueado por dos columnas de bronce que existe a la entrada de la capilla. Luego
recitó una salmodia ininteligible y, tomando un tizón del fuego, encendió los dos
pebeteros que pendían de las columnas de bronce. Inmediatamente percibimos el
intenso perfume del incienso. La humareda ahuyentó las moscas que habían acudido a
la sangre vertida. Reparé en que todo el suelo estaba como nevado de plumón de
paloma.
Dos esclavos acercaron el ternero sacrificial. Con profesional destreza, el
sacerdote ató las tres patas del animal y ayudado por todos los presentes lo colocó sobre
el altar. Hurgó brevemente en la papada en busca de las palpitaciones de la arteria y
cuando la hubo encontrado hirió en aquel punto con su pequeño cuchillo de piedra. El
potente chorro de sangre rebotó contra el altar y se deslizó por las acanaladuras espirales
de las columnas de bronce.
-El augurio es excelente, a juzgar por la fuerza y la distancia  ― cuchicheó
Azarbal, aupándose hasta el oído de mi padre.
El sacerdote, que sostenía la víctima en sus estertores agónicos con una especie
de ternura, dirigió una severa mirada al que hablaba, imponiendo silencio. Recitaba
entre dientes las sagradas fórmulas propiciatorias. Cuando el ternero hubo expulsado la
vida, le extrajeron el hígado. Amílcar se adelantó y posó su mano derecha sobre la
víscera humeante que el sacerdote le presentaba.
-Melcarte en los que humildemente servimos a Tanit y a Baal  ― recitó ― .
Prosperidad y juicio para Cartago y para los Barca. No nos apartes de tu rostro y
concédenos el galardón de restaurar la justicia. Que nuestra mano castigue la perfidia de
Roma que juró en tu nombre tratados que ahora vulnera.
Dicho esto, Amílcar se volvió y me llamó a su lado.
-¿Quieres jurar tú también, Aníbal?
-Sí, padre.
Repetí las palabras que Amílcar me iba apuntando mientras notaba, debajo de la
mano, las tibias palpitaciones del hígado sangrante. Luego nos lavamos las manos, la
cara y los pies en el estanque sagrado y dimos tres vueltas en torno al betilo.
-Regresa mañana y cuéntame lo que soñarás esta noche  ― dijo el sacerdote a mi
padre cuando nos despedimos.
Aquella noche Amílcar tuvo un sueño. Montaba un caballo blanco desconocido
de regreso de una partida de caza en la que había cobrado un jabalí gigantesco. Al
descabalgar, el caballo se iba derecho a un manantial que se desprendía de una peña,
abrevó en él y comió cebada en un pesebre de plata que junto al manantial estaba. Éste
fue el sueño. El sacerdote hizo la siguiente interpretación: el jabalí es el animal
protector de los carpetanos. Eso quiere decir que los derrotarás y cautivarás. El caballo
blanco simboliza a Cartago y a Baal, bajo cuya tutela ascenderás hasta las fuentes de los
ríos de Hispania, más allá de donde jamás osaron llegar los cartagineses, a las mismas
venas de la plata. Eso es lo que representa el pesebre. La cebada que come el caballo,
sin mezcla de paja, significa la prosperidad de Cartago que estás llamado a renovar.
En los días que siguieron mi padre trabajó intensamente para averiguar la
verdadera situación de los púnicos en Hispania. Indagó entre los agentes consulares,
amenazó a los que respondían evasivamente y acabó descubriendo que la situación de la
colonia no era tan desastrosa como sus munícipes habían hecho creer a la Balanza. Era
cierto que ya no se controlaba la vía de la plata y que, debido a los nuevos
intermediarios surgidos entre los reyezuelos indígenas, las ganancias habían mermado
considerablemente. Pero, en cualquier caso, los productos continuaban llegando a
Cádiz. Los agentes consulares habían urdido el engaño: enviaban informes falsos a sus
compañías y se embolsaban más de la mitad de las ganancias en lugar del veinte por
ciento que marca la ley. Cuando se hubo hecho cargo de la situación, Amílcar convocó
a los responsables y se encerró con ellos durante toda una mañana. Primero los
reprendió severamente, luego les propuso una solución que podía satisfacer a las dos
partes: él no denunciaba a la Casa del Comercio la verdadera situación en Hispania y
ellos, a cambio, satisfacían el montante de tributos correspondiente a sus ganancias
reales. Algunos agentes intercambiaron triunfales miradas. Ya tenemos lo de siempre,
un general que se vende y que nos dejará las manos libres. Pero Amílcar dejó claro que
no quería aquel dinero para él, sino para satisfacer la soldada de los mercenarios que
había alistado por su cuenta a lo largo de la costa númida y la de los que pensaba seguir
alistando para restablecer el dominio cartaginés en la vía de la plata. Lo creyeran o no,
el trato resultaba honorable y conveniente para todos, puesto que si se recuperaba el
territorio perdido pronto se restablecerían los antiguos negocios. Mientras tanto,
Amílcar haría la vista gorda a las cargueras griegas que subrepticiamente acudían cada
semana a embarcar los productos de Cádiz, almacenados en los puertos subsidiarios de
Marruecos, comercio que estaba severamente prohibido por la Balanza, aunque también
es cierto que tal prohibición databa de los tiempos en que Cartago poseía barcos
suficientes para realizar su propio comercio.
3. LA CONQUISTA DE HISPANIA
Amílcar no se demoró en Cádiz más tiempo del estrictamente necesario para
controlar los asuntos de la colonia. Después reunió a sus tropas y marchó hacia
Poniente.
Esta vez no me llevó con él. Considerando conveniente reanudar mi instrucción
con lecciones de gramática, retórica y dialéctica, había contratado al mejor pedagogo
que pudo encontrar entre la menguada colonia griega de la ciudad. Así fue como entré
en los dominios del ilustre Sosilos de Lacedemonia que, andando el tiempo, sería mi
mejor amigo y consejero. De Sosilos aprendí la noble lengua griega y las otras cosas a
ella pertenecientes: el conocimiento, la equidad, la templanza, el sentido de la
proporción y de la armonía, la estimación de la razón, el respeto a los dioses, tanto
estatales como familiares, y a los hombres, tanto vivos como muertos. Y entre estos
últimos, la admiración por Homero, Hesíodo y Platón.
Sosilos tenía veintisiete años. Había llegado a Cádiz acompañando el exilio de
su padre, un filósofo ciego que, en tiempos de la guerra siciliana, hubo de huir de
Siracusa bajo la acusación de connivencia con los cartagineses.
La primera campaña de Amílcar fue contra los tartesios turdetanos que habitan
la región de Tarsis (aunque existen otras Tarsis en Hispania), donde están los dos ríos,
el Iberus, cuyas aguas saben a hierro, y el Sangre, así llamado por el color de la escoria
mineral que tiñe sus orillas. Los tartesios turdetanos son increíblemente ricos no sólo
por los metales que extraen de sus montañas, sino por el estaño y el oro, procedente de
otros territorios del interior, con el que comercian. Como suele acaecer a los pueblos
amantes de la vida regalada, entre los tartesios abundan los poetas, cantores y músicos,
espléndidamente pagados por los numerosos mecenas, pero escasean los buenos
soldados. Prefieren confiar la defensa de sus ciudades a celtíberos asalariados que
contratan en las tierras del norte.
Cuando los tartesios supieron que Amílcar había llegado a Cádiz con un potente
ejército, se apresuraron a llamar en su auxilio a dos tribus celtíberas de la meseta cuyos
caudillos, los hermanos Istolacio e Indortes, se habían proclamado reyes de un extenso
territorio.
Amílcar procedió con rapidez. Primero invadió las tierras de Tarsis y conquistó
sus poblados y sus minas, antes de que los refuerzos celtíberos pudiesen alcanzar
territorio púnico. Dejó en estos lugares guarniciones libias y, llevando consigo a toda la
caballería númida de Nuras Avas, remontó el Guadalquivir para salir al paso de los
bárbaros. Los tomó por sorpresa y los cercó en la colina de Aipa, donde habían
acampado. Es bien conocida la brillante estratagema de que se sirvió para derrotarlos:
amagó una huida de su infantería pesada al tiempo que lanzaba la caballería sobre
Indortes. Éste, empeñado en el alcance de los que huían, había cometido la torpeza de
congregar a su gente en una posición difícil, donde les resultaba imposible desplegarse.
Istolacio acudió en ayuda de su hermano pero un númida le abrió la cabeza de un
sablazo. A Indortes lo capturaron vivo. Amílcar permitió que le sacaran los ojos antes
de crucificarlo, en castigo por la castración y empalamiento de unos exploradores que
los bárbaros habían capturado la víspera de la batalla. Indortes, puesto en la cruz, murió
entonando cantos guerreros.
En esta ocasión se puso de manifiesto una curiosa costumbre de los españoles.
Muchos guerreros están ligados a su caudillo por un solemne juramento que, en caso de
que éste muera en combate, los obliga a suicidarse. Al menos doscientos seguidores de
Istolacio e Indortes se sacrificaron de esta forma, degollándose unos a otros en el mismo
campo de batalla. Pero también hubo muchos otros que, viéndose cercados y sin
posibilidad de salvarse, se rindieron y entregaron las armas. Casi todos ellos
consintieron en unirse al ejército de Amílcar.
Algunos soldados de Istolacio eran turdetanos, incorporados por la fuerza en
diversos lugares del Guadalquivir. Estos turdetanos son guerreros de menor calidad.
Mostrándose magnánimo con ellos, Amílcar renunció a alistarlos, les devolvió sus
armas y los dejó en libertad para que pudiesen regresar a sus lugares de origen. Muchos
senados y régulos de dichos lugares, ganados por la clemencia de Amílcar y temerosos
de su poder, se apresuraron a renovar los antiguos tratados. Amílcar impuso los mismos
tributos que solían satisfacer e idénticas obligaciones, especialmente la de mantener
reparadas y libres de bandidos las calzadas por las que la plata de Sierra Morena había
de llegar a los puertos de la costa. Con estas y otras acertadas disposiciones de gobierno,
mi padre se atrajo la amistad de muchos españoles, si bien es cierto que otros se
resistieron a aceptar los antiguos tratados, con su pesada carga de tributos y
servidumbres, y hubieron de ser sometidos por fuerza de armas.
En una de sus visitas a Cádiz, Amílcar me trajo un esclavo. Era un niño oretano,
de unos cuatro años de edad, al que habían encontrado llorando y casi ahilado de
hambre entre las ruinas de un poblado incendiado. No tenía nombre ni sabía hablar.
Sosilos lo llamó Hermión. Este esclavo me ha acompañado durante toda mi vida.
Incluso ahora, en mi desgracia, no se aparta de mí. Levanto la cabeza de estas líneas,
miro por la ventana y puedo verlo frente a mi prisión a la sombra de la escuálida
palmera. Lleva toda la tarde reparando, con infantil aplicación, una trompeta de juguete
que le han regalado los soldados que me custodian. Las fatigas de Italia y la tortura a
que lo sometieron los romanos, lo volvieron loco. Ahora vuelve a ser aquel niño oretano
babeante que no sabe hablar y que me sigue a todas partes como un perro. Siento hacia
él una piedad infinita. A menudo me sorprendo considerando, con pesar, lo que será de
él después de mi muerte.
Los éxitos de Amílcar devolvieron la prosperidad a los exhaustos graneros y
almacenes de Cartago. Descendió el precio del pan y se puso coto a las especulaciones
de Hannón y sus secuaces del partido agrícola. Con esta mudanza se avivó el rencor que
el Gran Consejo y los senadores afectados profesaban hacia los Barca. Ellos mismos
denunciaron a mi padre e hicieron llegar a Roma detallados informes de sus conquistas.
Los Claudios y los Escipiones presionaron para que una comisión oficial del Senado
viajase a Hispania con objeto de investigar sobre el terreno los progresos de Amílcar.
Uno de aquellos parlamentarios fue Cayo Papirio, el que sería cónsul el año 231.
Papirio recordó a mi padre que el tratado de 348 seguía vigente. Este tratado, cuyo
principal objeto era salvaguardar Denia y otras colonias marsellesas y griegas aliadas de
Roma, señalaba el cabo Farina como límite de la expansión cartaginesa. Amílcar
justificó sus conquistas alegando que aquellas colonias y factorías habían sido
abandonadas por los griegos en tiempos de la rebelión hispánica y, por lo tanto, cuando
él las capturó se encontraban despobladas y desiertas. Por otra parte, Cartago precisaba
nuevos recursos si quería reunir la gran cantidad de plata que cada año había de pagar a
Roma. Este argumento confundió a los romanos. Nunca han sido buenos negociadores.
Hace demasiado poco que dejaron el arado y aún huelen a estiércol. Son incapaces de
apreciar la complejidad de un pacto internacional, habituados como están a las sencillas
transacciones de sus padres: dos medidas de grano, una vaca, treinta cerdas paridas.
Sabían que habían cometido el error de subestimar la capacidad de recuperación de
Cartago y lamentaban no habernos lastrado con una indemnización de guerra aún
mayor, suficientemente abusiva como para impedirnos levantar cabeza.
Los enviados regresaron a Roma con la íntima convicción de haber sido
burlados por Amílcar. Pero no fueron los únicos decepcionados. Un mes después mi
padre recibió un detallado informe de su primo Arbil en el que daba cuenta de las
furibundas denuncias que Hannón promovía en la Balanza. Era evidente que también
los agrícolas de Cartago se habían sentido insultados por el éxito del Barca.
Escribo a ratos y dormito después de apurar mi ración de espeso vino. En mis
sueños creo recordar, quizá recuerdo, quizá veo, a mi padre y a Sileno, su secretario
griego. Son otra vez jóvenes. Nuevamente resuenan en mis oídos palabras pronunciadas
en el otro extremo de mi vida.
-Cartago es como un barco a la deriva, gobernado por una pandilla de
incompetentes. Privado de la mano de un hábil piloto que lo conduzca a buen puerto, es
seguro que pronto se irá a pique. Pero hemos nacido en una época desgraciada, señor.
Los dioses nos han vuelto la espalda como antes a los griegos y antes de ellos a los
persas. La ciudad está en manos de tenderos que por no arriesgar la ganancia de mañana
son capaces de permitir que la república se pierda para siempre. Además desconfían de
los Barca. Están convencidos de que aspiras a restaurar la antigua monarquía. Quizá no
vayan descaminados. Es posible que la salvación de Cartago esté en manos de los
Barca, pero si los Barca salvan a Cartago, habrá que hacerlos reyes. Nunca seremos
reyes. La Balanza y el Gran Consejo abrirían las puertas a los romanos antes que
permitir que un Barca rigiera la ciudad. No nos engañemos: en Hispania acuñamos
monedas con nuestra efigie, para que los indígenas nos respeten y teman como a
criaturas divinas, pero nunca seremos reyes. Mi corazón se entristece por la camada del
león, por mis pobres hijos, no ya por Cartago ni por las Setenta estirpes de los púnicos
de las que pronto no quedará memoria.
Omitiré el relato de las victoriosas campañas de Amílcar puesto que ya las ha
historiado insuperablemente Sileno. En el año 233 falleció mi madre, a la que no había
vuelto a ver después de la triste despedida en el Cotón. Aquel mismo año el fiel Arbil
trajo a Cádiz a mis hermanos Asdrúbal y Magón.
Mientras tanto, la Balanza reclutaba colonos y nombraba a los oficiales
administrativos que habrían de hacerse cargo de la creciente burocracia de Hispania.
Llegaban unos y otros en multitud creciente, atraídos por las fáciles ganancias,
impacientes por enriquecerse, dispuestos a sangrar las antiguas colonias que mi padre
reconquistaba o las nuevas que fundaba a lo largo de las costas levantinas. Gracias al
ventajoso tratado, muchas factorías y mercados abandonados por los griegos pasaban
ahora a dominio de pleno derecho de los púnicos.
En el ejército de Amílcar nuevos oficiales jóvenes y capaces fueron sustituyendo
a los sicilianos muertos en combate o retirados de las armas por la achacosa vejez. Estos
últimos recibían espléndidas fincas en la Turdetania y se retiraban a vivir en ellas
rodeados de esclavos, de bellas muchachas gaditanas y de músicos. Cartalón, al que
creo haber mencionado ya, se hizo cargo de la caballería; Asdrúbal Lacón, el medio
libio que sólo pensaba en las mujeres y la pelea, entrenaba a los nuevos reclutas y los
hacía combatir a la griega. Nuevos contingentes llegaban de África al mando de
Amarca; más de dos mil númidas se alistaron en los regimientos de Nuras Ava, atraídos
por las pagas y los regalos.
Después de conquistar la costa y de establecer nuevamente el comercio a lo
largo de las tres vías de la plata tradicionales (por el Guadalquivir, por Baza y por
Levante), Amílcar amplió sus conquistas hacia el interior del país. Cada cierto tiempo
recibía una carta de la Balanza ordenándole que nombrase funcionarios gubernativos
para el control y administración de los nuevos poblados y territorios. Pero lo último que
Amílcar deseaba era aceptar la rémora de espías oficiales mantenidos a sus expensas. A
cada nueva requisitoria recibida, Sileno, el eficiente secretario de cartas, respondía con
su amable y fría prosa oficial que tal poblado o tal región distaban mucho de
encontrarse totalmente pacificados. El territorio de la colonia hispánica se había
duplicado en apenas ocho años, desde la llegada de Amílcar, pero, a efectos oficiales,
sólo las antiguas factorías de la costa recibieron nuevos gobernadores designados por la
Balanza. En el interior, los agentes comerciales de los Barca eran los gobernadores
efectivos, con potestad para recaudar impuestos, alistar tropas, imponer penas y juzgar
delitos reservados. Amílcar estableció un escalafón sobre los libros de su mayordomía y
una escala proporcional de salarios y gratificaciones. De hecho algunos competentes
empleados de la Casa del Comercio devolvieron sus credenciales al registro de la
Balanza y se ajustaron con los Barca, atraídos por sus salarios más elevados y mejores
perspectivas de promoción futura. Este tipo de política iniciada por mi padre fue luego
mantenida por Asdrúbal y después por mí mismo a través de nuestro fiel ministro
Sileno. Sólo tuvo un problema: la mayoría de estos eficientes funcionarios continuaron
espiando para sus amigos de Cartago. Pero esto lo supe cuando ya era demasiado tarde.
La explotación de tributos apenas alcanzaba para satisfacer las soldadas,
recompensas y retiros del ejército. Por lo tanto los Barca nos reservamos el monopolio
comercial de los más variados productos de la Turdetania: trigo, vino, aceite, cera, miel,
tejidos, pez, cochinilla, minio (de mejor calidad que el de la tierra sinópica), sal fósil y
lanas. Para escapar al control de los funcionarios de la Balanza, casi todo este comercio
se encauzaba por puertos privados, principalmente los de Adra y Baria, y por otros de
las vecinas costas Baleares y marroquíes a donde acudían las panzudas naves, de hasta
dos mil ánforas de capacidad, que luego pasaban los estrechos de Sicilia y Cartago e
iban a surtir los ávidos mercados del Este.
Cuando cumplí catorce años, Amílcar me concedió mando de tropa y me regaló
una hermosa falcata. Así se llama el sable corto que usan los españoles. Su hoja no es
recta sino en forma de ángulo, con el filo en la parte interior. Sus tajos infligen terribles
heridas y son capaces de penetrar el escudo y cortar el brazo que lo sostiene o de
decapitar limpiamente al adversario. En las fiestas hispánicas es frecuente el espectáculo
de contemplar cómo los guerreros, excitados por la bebida, descabezan nervudos toros
con un solo tajo de sus falcatas. Esta arma es lo más valioso que posee un guerrero
hispano. La aprecia más que a su mujer y a sus hijos pues sin ella toda la familia
perecería de hambre. Cuando quieren probar si una falcata es buena, la apoyan de plano
sobre la cabeza y la doblan hasta que la punta y la empuñadura tocan los hombros.
Luego la sueltan de golpe y el sable salta en el aire como un resorte y se endereza de
nuevo sin que quede rastro alguno de torcedura: esto es indicio de que la hoja está bien
forjada. El secreto de tal elasticidad reside, por una parte, en el hierro extremadamente
puro y muy trabajado que utilizan y, por otra, en su labrado en frío, sobre dos láminas
superpuestas de metal que van trabando a base de pequeños y repetidos martillazos, de
manera que las caras exteriores se endurezcan convenientemente mientras que el núcleo
interior se mantiene blando y elástico.
Entonces comenzó mi vida militar. Sosilos continuaba acompañándome, pero ya
más como amigo que como preceptor, aunque seguía reprendiéndome cuando no
prestaba atención a sus lecciones. En estos casos intentaba distanciarse otorgándome el
título de «señor», lo que hacía que nuestra relación resultase bastante cómica,
particularmente cuando yo fingía enfadarme, dejándome llevar por mi sangre fenicia
según él, y amenazaba con hacerlo despellejar.
La primera misión importante que me encomendó Amílcar consistió en
inspeccionar y reforzar la línea de castillos y recintos que vigilaba la vía de la plata a lo
largo del Guadalquivir. Esta línea se extiende desde las mismas fuentes del río hasta los
llanos de Triana, en el lugar llamado Sevilla, donde hay un embarcadero de gabarras y
una serie de almacenes.
Antes de remontar el río ofrecí el sacrificio acostumbrado a Fósforos, cuyo
santuario está en la desembocadura. Es un lugar más pintoresco que sobrecogedor.
Delante de la costa se extiende una dilatada barra arenosa salpicada de pecios en los que
habitan suculentos langostinos. Grandes bandadas de pájaros de las más diversas
especies cruzan constantemente por el cielo camino de las marismas. Las mareas se
dejan notar más de cien kilómetros río arriba, favoreciendo la navegación de barcos de
carga hasta los embarcaderos de Triana. Las penteras y barcos de menor calado pueden
llegar mucho más lejos, hasta un poblado que llaman Córdoba, cuyos varones son
famosos entre los turdetanos por la fecundidad de su pensamiento y rectitud de sus
juicios, así como los griegos lo son entre nosotros. Este viaje fluvial es placentero, pues
el río discurre entre arboledas y plantaciones de variadas especies cultivadas con gran
esmero.
En invierno se desaparejaban los buques y cesaban los transportes fluviales.
Entonces me retiraba al campamento principal, en Carmona, mientras que mi padre
regresaba a Cádiz para cuidarse de organizar los envíos de plata. La flota de Asdrúbal
Janto había aumentado a cincuenta penteras. En cada tornavuelta traía cierto número de
familias púnicas que el sufeta del mar ajustaba para poblar las nuevas colonias y
algunos lugares convenientes, entre ellos la propia Carmona.
En Carmona adopté las disposiciones necesarias para el mejor gobierno y
defensa de la ciudad. Hice acampar a las tropas fuera de los muros, para quitarlos de
comodidades y evitar que molestasen a la población, si bien dispuse que los númidas
que tuviesen mujer e hijos se alojasen en la acrópolis. Por mi parte instalé mi residencia
en una torre fuerte desde la que podía inspeccionar cómodamente la construcción de la
puerta de Melcarte. Además, quedaba a un paso del campamento mayor, cuyas primeras
chozas se apoyaban en la nueva muralla. Conservo un recuerdo especialmente grato de
un invierno en que Sosilos vino a reunirse conmigo, siempre deseoso, como él decía, de
atemperar mi natural inclinación hacia las bárbaras costumbres de la milicia. Más
exigente que nunca, impuso que nos comunicásemos solamente en griego.
Considerando que ya era llegada la hora de invertir mi talento en una obra de más
ambición que las consabidas odas escolares, se empeñó en que redactara un ensayo
extenso. Me propuso diversos temas, entre los que escogí el que me pareció menos
tedioso: un comentario de las campañas asiáticas de Cneo Manlio Vulso.
Fue un invierno excepcionalmente lluvioso. Las riadas del Guadalquivir
arrastraron el puente de barcas que Amílcar había construido la primavera anterior para
el trasiego de los elefantes. La campiña se inundó. El campo de armas estaba tan
encharcado que hubo que suspender los entrenamientos de la tropa. Obligado a
permanecer inactivo en los vastos aposentos de la torre Melcarte, me entregué con
verdadera fruición al estudio de los libros que Sosilos había traído de Cádiz y a la
composición de mi obra.
Cierro el ojo y puedo percibir el crepitar de los leños con que Hermión
alimentaba la chimenea del salón mientras que la lluvia rebotaba sobre el alabastro de la
ventana y las ráfagas de viento helado se colaban por debajo de la puerta removiendo la
paja del suelo. Lo abro y vuelvo a estar prisionero en la devastada soledad de esta torre,
en medio del abrasado desierto, en el otro extremo del mundo.
Por aquellas fechas Roma y Cartago acordaron un nuevo tratado que delimitaba,
en la divisoria del río Ebro, sus respectivas zonas de influencia en Hispania. El arreglo
resultaba muy ventajoso para Cartago puesto que claramente ampliaba nuestro territorio
hasta mucho más al norte de lo que Amílcar hubiera soñado jamás. Al propio tiempo
frenaba considerablemente las ambiciones de los marselleses y otros griegos al servicio
de Roma. Este tratado provocó una voluminosa correspondencia entre la oficina de
Sileno y numerosos comerciantes y senadores del partido bárquida. También recibimos
una curiosa carta personal del propio Hannón, redactada en su característico ampuloso
estilo asiático. En ella se congratulaba de los ventajosos términos del acuerdo y señalaba
que en la legación que lo discutió figuraban varios miembros de su familia que durante
las duras negociaciones habían seguido escrupulosamente sus instrucciones, lo que
equivalía a presentarlo como logro personal suyo.
Cuando se conocieron los términos del acuerdo, Asdrúbal Janto propuso un
brindis por las buenas noticias, pero Amílcar le dijo:
-Modera tu entusiasmo, hijo. El pacto no significa nada. Lo han negociado
aprovechando la situación, que es, por el momento, desfavorable a los romanos. Roma
se prepara para hacer frente a un ataque inminente por parte de las tribus galas. Está
interesada en pacificar el lado del mar. Cuando acaben con los bárbaros ignorarán lo
acordado.
Por la misma época de su carta, Hannón, al que las victorias de Amílcar
enfurecían, pronunció un violento discurso atacando «el desorbitado imperio y los
dominios regios  ― cito literalmente ― que el Barca se abroga en Hispania». No tuvo
demasiado eco en la Balanza. Aquel conciliábulo de mercaderes, cuyos negocios
marchaban viento en popa gracias a las conquistas de mi padre, no estaba dispuesto a
prestar oídos al cada vez más reducido grupo de los que lo atacaban. Máxime cuando,
desde hacía ya cuatro años, Amílcar no había solicitado ningún subsidio de la Balanza.
Los asuntos de Hispania marchaban prósperamente, pero nos obligaban a vivir
con las armas en la mano, como verdaderos celtíberos. En 228, estando en torno a
Mélice, hubimos de hacer frente a una liga de tribus oretanas y celtíberas. En total
sumarían unos cincuenta mil guerreros, en tanto que los efectivos de Amílcar apenas
alcanzaban los dieciocho mil. Esta desproporción no era preocupante pues estábamos
habituados a enfrentarnos a enemigos más poderosos y mejor dirigidos. Pero la víspera
de aquel día aciago se produjo un presagio nefasto. A la imagen de Tanit de la tienda
sagrada se le desprendió un ojo. Arbal, el mayordomo, acusó a un esclavo de haberla
manipulado negligentemente y le hizo cortar las manos. Garesaya, el sacerdote, realizó
diversos ritos propiciatorios que incluyeron el sacrificio de diez bueyes. Volvieron a
engastar el ojo en el rostro de Tanit, pero la bolita de pasta vítrea tornó a desprenderse
del alvéolo ocular. Amílcar ocultó el augurio a sus oficiales para que no trascendiera a
la tropa. Después continuó atendiendo los asuntos urgentes sin manifestar su propia
preocupación.
Aquella misma tarde un heraldo secreto de Orison, uno de los reyezuelos
conjurados, llegó al campamento. Orison había servido en otro tiempo en el ejército de
Amílcar. En su largo mensaje declaraba su fidelidad y amistad por encima de los
desacuerdos del pasado y solicitaba volver a la obediencia de mi padre. Para probar su
sinceridad estaba dispuesto a pasarse con sus tropas en el apogeo de la batalla, con lo
que sin duda inclinaría decisivamente la victoria de nuestro lado. Tan sólo exigía
garantías de que, a cambio de su ayuda, Amílcar le aseguraría el dominio de trece
poblados y una crecida participación en las rentas de las minas de Baelbelo. El trato era
razonable. Amílcar accedió fiando en los solemnes juramentos del bárbaro.
Al día siguiente se celebró la batalla. En el momento más crítico las gentes de
Orison volvieron sus lanzas con el hierro hacia el suelo y empuñaron las falcatas por la
hoja. De esta guisa, rindiendo armas, se pasaron al bando púnico, según lo acordado.
Con ellos traían varios carros ligeros que parecían contener sus equipajes más valiosos.
Los situaron en una vaguada del terreno, en medio de nuestro ejército. Cuando sus
hombres se hubieron mezclado con las filas de Amílcar, Orison completó su traición:
hizo incendiar los carros al tiempo que volvía sus armas contra los cartagineses. Los
carros contenían una mezcla de hilachas, sebo y azufre cuyos ponzoñosos humos
asfixiaban a los que los inhalaban. La confusión fue espantosa. Mientras esto ocurría en
nuestras filas, los bárbaros coaligados redoblaban el ímpetu de su ataque. Se enturbiaron
las líneas de nuestras falanges libias, los aliados turdetanos que apoyaban los flancos
comenzaron a flaquear. A poco el resto de los celtíberos cedía terreno ante el empuje de
los bárbaros. Amílcar comprendió que no era posible continuar batallando en medio de
aquel humo, por lo tanto decidió restablecer la defensa al otro lado del río Belgio, a
cuya orilla estaba además nuestro campamento. Atropelladamente intentó cruzar la
corriente para acudir al punto donde más urgentemente se requería su presencia. En el
centro del vado su caballo perdió pie y lo descabalgó. Lastrado por la pesada coraza, las
grebas y el yelmo, se fue al fondo y se ahogó delante de mis ojos y de los de sus
hombres. No pudimos hacer nada por socorrerlo, tan súbitamente sobrevino la
desgracia. Aquella misma tarde rescatamos su cadáver, aguas abajo.
Así acabaron los días de Amílcar, el más grande estratega que haya existido
después de Alejandro, el más abnegado ciudadano de Cartago después de Dido, y. el
más virtuoso padre que haya merecido hijo alguno. Sólo una desventura ensombreció su
vida que tanto brilló por sus grandes hechos: que el ingrato Senado de su ciudad nunca
secundara sus sabios proyectos ni advirtiera, en su ceguera, que la única ambición del
Barca consistía en engrandecer a Cartago y restituirle la prosperidad y la gloria
arrebatadas por Roma.
Asdrúbal Janto decretó honras fúnebres militares por el jefe muerto y aplacó la
ira de Tanit mediante el sacrificio de mil prisioneros. Después levantamos el asedio de
Mélice y regresamos a Acra Leuca para disponer las honrosas exequias. Sepultamos a
mi padre en un sarcófago de mármol blanco, dentro de un espacioso hipogeo excavado
en las canteras del Bolicón. Cuando la Balanza tuvo noticia de su muerte muchos
senadores se desgarraron las túnicas y esparcieron ceniza sobre sus cabezas, pero
Hannón pidió la palabra para censurar el enterramiento que le habíamos dispuesto.
Alegaba que Amílcar había vivido y muerto como un rey y que ahora sus herederos le
hacían un funeral faraónico en lugar de enviar su cadáver a Cartago para que reposara
en el panteón familiar de los Barca, junto a las cenizas de sus antepasados, como era la
costumbre. Probablemente Hannón tenía parte de razón. Amílcar había conquistado
Hispania por su esfuerzo personal, casi sin ayuda del avaro Senado cartaginés; además,
año tras año, se había satisfecho la vergonzosa indemnización romana con la plata que
Amílcar extraía de Sierra Morena. ¿Qué había, pues, de censurable en el hecho de que
se condujese como un rey? ¿Acaso no es mejor, desde Homero, que en las
circunstancias difíciles de un pueblo, como era el caso de Cartago en aquella hora, un
hombre solo, virtuoso y honrado, asuma la responsabilidad colectiva y tome las
decisiones? Comprendiendo esta suprema razón, el grupo más numeroso de la Balanza
votó honras fúnebres de primera clase. Hannón y sus secuaces objetaron, débilmente,
que la república no podía permitirse tales dispendios, pero fueron silenciados por el
abucheo de la mayoría.
El mismo día de la muerte de Amílcar, los oficiales de mayor rango se reunieron
en asamblea para elegir al nuevo estratega. Unánimemente proclamaron a Asdrúbal
Janto, obedeciendo así la voluntad de mi padre repetidamente expresada delante de
fiables testigos. Luego designaron a Himilcón y Maharbal para que vinieran a
comunicárnoslo a los Barca que permanecíamos en la Casa del Esparto observando el
luto oficial. Cuando conoció la decisión de los generales, Quinón, el delegado de la
Balanza en Acra Leuca, expuso sus objeciones:
-Yo soy el primero en admitir que si existe un digno sucesor del ilustre y llorado
Amílcar, ése es Asdrúbal Janto. No obstante, mi deber es advertiros que, según la
sagrada ley inscrita en el santuario de Baal, solamente el Gran Consejo que designa a
los sufetas anuales tiene potestad para nombrar al estratega de ultramar. Por lo tanto
propongo que fletemos hoy mismo una veloz trirreme con una consulta urgente al Gran
Consejo. Después aguardaremos su pronto regreso con la confirmación de Janto, por la
que hago votos a los dioses, o la de cualquier otro que designen para el cargo.
Iba a prolongar su discurso, pero Maharbal, impaciente, dio un paso al frente y
dijo:
-La Balanza está lejos y mi gente no recuerda muy bien lo que es. Yo sí lo
recuerdo: es una mano abierta para tomar el dinero que le envía el Barca pero siempre
cerrada para darlo. ¿Quién se va a engañar? Los intereses púnicos en Hispania se están
sosteniendo, desde hace años ya, con un ejército privado pagado no por la Balanza, no
por el Gran Consejo, no por la tesorería de los sufetas sino por las finanzas particulares
de los Barca. Por consiguiente es justo que un Barca suceda a Amílcar. Esto es lo que
piensa el ejército.
Era lo que pensábamos todos, aunque ni yo ni mis hermanos, ni por supuesto
Asdrúbal Janto, estuviésemos en posición de manifestarlo, como parte interesada.
Todavía objetó algo más Quinón:
-Estoy de acuerdo  ― concedió ― en el mérito de los Barca. Si tengo reservas
sobre la elección de Janto es meramente porque no se están respetando las formas. Y la
legalidad es importante en un mundo civilizado. Estamos procediendo como los
ejércitos helenísticos que proclaman irregularmente a sus soberanos. Y el Barca no es
un soberano.
-Puedes llamarlo como quieras  ― lo interrumpió Himilcón, malhumorado ― .
Nosotros obedecemos al Barca como si lo fuera. Si él acata o no las órdenes de la
Balanza, eso es cosa suya. Y los celtíberos, los númidas y el resto de los mercenarios,
que no son sospechosos de estar contaminados por las ideas de los filósofos griegos,
piensan como nosotros. Quieren obedecer al que los dirige en la guerra, al que les
distribuye el grano y al que les paga puntualmente las soldadas, no a una manada de
orondos comerciantes, perfumados como prostitutas, que se reúnen cada sábado en la
Balanza para aquilatar sus ganancias y decidir los intereses de sus fletes, aunque sea con
el pretexto de servir los intereses de Cartago.
Con esto terminó Himilcón su parlamento y abandonó la sala seguido por el
resto de los oficiales. A poco, una bulliciosa multitud de soldados procedente de los
campamentos invadió las calles de la ciudad. Muchos de ellos se congregaron en el
ágora, delante de la Casa del Esparto. Eran tantos que sus voces apagaban el sonido de
la mar rompiente en el vecino embarcadero. Mientras el consejo familiar de los Barca
deliberaba, ellos coreaban el nombre de Janto exigiendo su presencia y pisoteaban
rítmicamente el suelo, como suelen hacer en sus fiestas.
Asdrúbal Janto no había aceptado aún el cargo. Se pasaba la lengua
constantemente por el labio inferior, su gesto característico cuando estaba nervioso, y
giraba lentamente el sello bárquida en torno al índice, en ademán reflexivo. No dijo
nada. Se limitó a llamar al mayordomo y le ordenó:
-Di a los furrieles del puerto que repartan ración especial a la tropa y una medida
de vino por cabeza.
El júbilo del ejército por la aceptación de Asdrúbal se desbordó ruidosamente
por calles y plazas hasta bien entrada la noche. Yo la pasé en blanco, echado en mi
jergón militar, delante de la ventana abierta. Bebía hidromiel en la copa de mi padre y
contemplaba en la luna llena el pálido rostro de Tanit. Pensaba en Amílcar, rememoraba
mis días a su lado desde que me abrazó por vez primera en aquella pentera del Cotón. A
ratos no podía reprimir las lágrimas.
4. HIMILCE
Asdrúbal Janto inició su mandato conduciendo al ejército contra los carpetanos
de Orison, al que hacíamos responsable de la muerte de Amílcar. Tomamos sus doce
ciudades, pasamos a cuchillo a todo varón en edad de sostener armas y redujimos a
esclavitud al resto. Después de esta victoriosa campaña, muchos pueblos del Levante y
del Sur acataron la autoridad de los Barca. El momento era propicio para extender las
conquistas por la meseta central, pero Asdrúbal era más negociador que guerrero.
Después de aquel necesario acto de justicia, prefirió la diplomacia.
Se atrajo a muchos jefes indígenas con dádivas y promesas. Solamente cuando
agotaba los procedimientos pacíficos recurría a los elefantes y a la caballería númida.
Por otra parte, las últimas campañas de Amílcar habían reducido considerablemente las
fuerzas de la Liga. Muchos de sus más notables componentes habían licenciado a sus
tropas. Estaban tan enemistados entre ellos que preferían sucumbir uno a uno antes que
comprometerse en otra alianza. Así son los españoles, muy capaces individualmente
pero del todo inútiles e irresponsables para el esfuerzo coordinado. Probablemente
constituyen el pueblo más insolidario que existe.
Haciendo realidad un viejo deseo de mi padre, Asdrúbal fundó Cartagena, una
nueva ciudad portuaria, al sur de Acra Leuca. Está situada en una ensenada natural que
ofrece un magnífico fondeadero para la flota, en un emplazamiento ideal para atender
tanto los asuntos de África como los de Hispania y las islas. Su puerto duplica en
capacidad al Cotón. No existe otro igual en el Mediterráneo. La nueva ciudad era tan
excepcional que antes de que las franquicias de su colonia se determinaran, ya acudían a
ella muchas familias de África y de Cádiz. Como las perspectivas comerciales eran
superiores a las de los otros lugares de la costa, muy pronto Cartagena contó con gran
cantidad de artesanos, marinos y comerciantes. Por si fuera poco, la diosa había
derramado otros señalados dones sobre la ciudad. En sus proximidades se descubrió
gran riqueza de plata y otros metales. Además, abundaba la pesca y los campos del
entorno daban excelentes cosechas de grano y de esparto. Asdrúbal se hizo construir un
palacio que nada tiene que envidiar a los más bellos de Cartago. Hizo también amurallar
la ciudad, tanto por tierra como por el lado del mar, abrazando el puerto con dos
castillos.
Gran parte del mérito de la fundación de Cartagena se debe atribuir a Atarbal. Es
conveniente que, antes de proseguir, explique quién era este hombre. En sus humildes
comienzos Atarbal fue un simple escribiente del consulado de los Hammón Bar.
Después se estableció por su cuenta y se enriqueció con sorprendente rapidez. Al
parecer adulteraba el minio añadiéndole cal. Pero un oficial de la Casa del Comercio
entró en sospechas y descubrió el fraude del modo más ingenioso: calentó el minio
sobre una plancha de hierro hasta que se puso al rojo. El minio así asado se ennegrece,
pero al enfriarse recobra su color primitivo. Si continúa negro es señal de que lo han
adulterado. El de Atarbal permaneció tan negro como su propia suerte.
El Senado de Cádiz procesó a Atarbal, le confiscó todos sus bienes y lo desterró
a Baria. Baria no era entonces más que una mínima factoría, una miserable aldea costera
con dos o tres salazones que apenas daban trabajo a una docena de esclavos y tres o
cuatro empobrecidos administradores. Atarbal se instaló en la peor choza del poblado y
se puso a trabajar. La única posible riqueza del lugar era la pesquera y la salazón.
Consiguió un préstamo de un antiguo socio, sin otro aval que el de su persona, ofrecida
al precio de un esclavo corriente. Instaló una salazón que prosperó rápidamente.
Liquidó el préstamo y adquirió tres esclavos. Siguió prosperando. Dos años después
había comprado las ruinosas factorías de sus competidores y todo el poblado de Baria
era suyo. Primero construyó una factoría de garón mayor, con amplias albercas de
salazón, de la que ofreció, astutamente, baratas participaciones a los más ilustres y
necesitados miembros del Senado gaditano. Cuando la factoría comenzó a rendir
sazonados ingresos, el Senado desestimó las protestas de los fabricantes de la ciudad
que inútilmente esgrimían el antiguo privilegio que les concede la exclusiva fabricación
del garón. El legislador dictaminó que siendo Atarbal ciudadano gaditano, que sólo se
encontraba en Baria accidentalmente, debido a su infortunado destierro, tenía derecho a
comercializar garón dondequiera que estuviese. Después de esta declaración, sus socios
en el Senado revisaron el proceso y encontraron nuevos indicios de culpa, con lo que
duplicaron el tiempo del destierro para gozo suyo y desesperación de aquellos cuyos
negocios estaba arruinando. Hay que decir que Atarbal se rodeó de los mejores maestros
atuneros que había en Cádiz y construyó su propia flota de pesca a base de esos barcos
pequeños que en Cádiz se llaman «caballos», por la figura equina que suele adornar sus
quillas. Enviaba a estos barcos a la costa de Levante, donde abunda mucho el escombro.
Consecuentemente aumentó la proporción de este pez en la receta tradicional del garón
y disminuyó la de hocicos y paladares de atún y murena. Además, en lugar de permitir
que la mezcla se curara en barriles de salmuera durante dos meses, sólo por la acción
del sol, prolongaba algo el tiempo de su inmersión en piscinas y, antes de trasvasarla a
los barriles, la calentaba en calderas de bronce. Por este procedimiento logró acortar el
tiempo de fermentación y podía vender su garón unos días después de haberlo
mezclado. Cierto es que presentaba un desacostumbrado tono negruzco, pero a pesar de
ello resultaba tan aromático y apetitoso como el gaditano.
El mayor éxito de Atarbal fue la comercialización de su producto. Sus
exportaciones directas a Roma y a Grecia aumentaron. Construyó su propia flota de
transporte. Llegó a poseer cinco buenas penteras, algo panzudas, que de lejos parecían
romanas, para escoltar sus naves de carga por las zonas infestadas de piratas. Lejos de
contentarse con los mercados tradicionales, abrió otros nuevos en Siracusa, Egipto y
Siria donde, además, vendía miel, minio y ámbar. Sus negocios marchaban
prósperamente. Era mucho más rico que antes y no olvidaba ofrecer suculentas
participaciones a miembros influyentes del Senado de Cádiz y a otros de la Balanza
cuando ampliaba su capital, cada dos o tres años. También se las ofreció a Amílcar y
luego a Asdrúbal y después a mí. Uniendo mis participaciones a las que heredé de la
Casa Barca llegué a poseer el equivalente a quinientos talentos de plata. La sociedad de
comercio de Atarbal se llamaba La Palmera. Muy pronto fue famosa en todos los
puertos cargueros del Mediterráneo.
Asdrúbal tuvo la idea de asociar a Atarbal a la obra de Cartagena. Le hizo una
oferta generosa: conmutarle la pena de destierro en Baria y trasladarlo a Levante, a la
nueva ciudad, al centro mismo de la pesca del escombro. Después de una calculada
resistencia, Atarbal aceptó. Las perspectivas eran tentadoras: buen puerto, abundante
sal, excelentes bancos de escombro y otros peces mayores frente a la misma salazón, y
la posibilidad de trabajar sin la incómoda supervisión de los agentes fiscales y otros
delegados de la oficina colonial. Estos depredadores llegados de la metrópoli quedarían
excluidos de Cartagena puesto que la nueva fundación iba a ser la ciudad de los Barca,
completamente financiada por la familia, prácticamente independiente de Cartago. Por
otra parte, más de la mitad de los miembros de la Balanza estaban secretamente de
acuerdo con Asdrúbal Janto y le toleraban de buena gana el inusitado grado de
independencia que pretendía. A cambio recibían fabulosos sobornos, pagados en
participaciones de La Palmera que adquirían a valor simbólico.
Atarbal puso manos a la obra. Se trasladó a Cartagena con sus colaboradores,
adquirió quinientos nuevos esclavos, deforestó los montes cercanos para construir cubas
y barriles, se reservó la mejor zona del puerto civil e instaló en sus cercanías una
factoría de garón mayor que las gaditanas. Su mesa de despiece medía cerca de
trescientos metros, toda ella de mampostería, con losa superior ligeramente inclinada
para que la sangre y los desperdicios se pudieran baldear cómodamente sobre el
canalillo atarjeado que desaguaba no en el mismo puerto, como es la sucia costumbre en
otras salazones, sino en una ensenada que hay detrás de él, lugar muy rocoso y batido
por el mar. Donde, por cierto, acudieron cangrejos en tan gran cantidad que el ingenioso
Atarbal acabó incorporándolos, molidos, a una de las especialidades de garón que La
Palmera elaboraba con destino a las mesas de los exigentes gastrónomos alejandrinos.
En la parte más ventilada y sana de la nueva ciudad, cerca de su palacio,
Asdrúbal hizo construir tres amplios edificios. Allí albergó a los rehenes que los
reyezuelos españoles le entregaban en prenda de sumisión. Sobre esto mencionaré un
suceso que pone de manifiesto el carácter templado y benévolo de Asdrúbal Janto.
Cerca de Acra Leuca existe un poblado edetano llamado Laelián, habitado por gentes de
despierto ingenio. Los rehenes edetanos eran, en su mayoría, niños de corta edad, hijos
o nietos de los régulos tribales. Pensando en educarlos y comunicarles el beneficio de la
civilización, lo que haría de ellos, en un futuro, nuestros valiosos aliados, Asdrúbal
solicitó al consejo de Laelián el envío de uno de sus ciudadanos, que fuera instruido y
limpio, para hacerlo maestro de estos niños.
Pero los laelianos, recelando que tal petición encubría la voluntad de obtener de
ellos un rehén valioso, acordaron enviar al tonto del pueblo, varón de ingenio romo,
cuyo nombre era Pacolozán. Asdrúbal no se lo tomó a mal. Antes bien regaló al pobre
diablo una túnica gaditana, con cenefa de unicornios, que valía más que él, y lo despidió
dándole licencia para que regresara a su poblado. En su lugar contrató a un colono de
Acra Leuca que estaba familiarizado con la escritura hispánica de Levante.
En el tercer año del mandato de Asdrúbal Janto, al principio de la primavera, mi
hermano Asdrúbal y yo viajamos hasta Aurigi acompañando a Monómaco, el oficial
contador, que había de entrevistarse con ciertos régulos indígenas.
Aurigi dista dos días de camino de la mina Baelbelo, cerca de Sierra Morena.
Dicen que su nombre significa «la que engendra oro», pero en todo este territorio
solamente se encuentran minas de plata. Es sabido que en los tiempos antiguos, cuando
aún reinaban los dioses sobre la tierra, la plata que ahora extraemos de las minas era
oro. Se supone que la tierra está viva y la maldad del hombre la pervierte. Si los impíos
siguen extendiéndose, lo que hoy es plata se convertirá, fatalmente, en plomo o en otro
metal más despreciable todavía.
Aurigi es el más famoso santuario y oráculo de los oretanos. Está enclavado en
la ladera de una montaña gris, en medio de un espeso bosque de encinas. La apariencia
del santuario es modesta. Grandes piedras clavadas en tierra delimitan una
circunferencia en cuyo centro se yergue un túmulo que cubre una cueva artificial. Esta
cueva es el santuario: una angosta cámara guarda tres grandes esferas de piedra que
representan la Tanit de los iberos. Debajo de las piedras mana una fuentecilla. Los
devotos acceden a través de tres entradas distintas, dependiendo de la tribu a la que
pertenezcan, lo que también determina el color dominante de los vestidos, rojo, blanco o
negro. La ceremonia es simple: consiste en beber tres sorbos de agua de la fuente, tras
de lo cual se recorren una serie de caminos rituales marcados con piedras pintadas de
blanco. Luego hacen ofrendas de tortas votivas, compradas a los siervos del santuario a
un precio abusivo, y las ofrecen a la voracidad de las aves sagradas. A continuación han
de recorrer un camino procesional que los conduce hasta el bosque de encinas, en la
ladera de la montaña. Allí, de la misma roca, brota un fresco manantial tan grueso como
el cuerpo de un buey. Delante del manantial está la gran alberca lustral donde los
devotos bañan sus dolientes carnes a la luz de la luna. Pernoctan en el bosque, entre
cuyos árboles existen chozas votivas, que dan albergue a los enfermos, e incluso
algunas posadas para descanso y seguridad de los pudientes. Al día siguiente sacrifican
palomas, cabras, cerdos o toros, dependiendo de la importancia de la ofrenda y de la
calidad del oferente. Otros se contentan con arrojar a un pozo pequeños exvotos de
bronce o de barro cocido que figuran personas o aquellos miembros del cuerpo cuya
curación se suplica a la diosa. Los que lo desean hacen sus consultas a la santa que
custodia el manantial. A menudo han de aguardar varios días antes de ser recibidos por
la pitonisa, pero no tienen prisa. Cada noche se reúnen en un claro del bosque y danzan
en corro en honor de la luna. Durante el día vagan de un lado a otro sin hacer nada, a lo
que los oretanos son singularmente aficionados. Conversan, toman el sol, comen, beben,
cantan, vuelven a conversar, juegan y se divierten. Hay gran cantidad de taberneros,
aojadores, mesoneros, curanderos, vendedores, prostitutas, músicos y toda clase de
gentes que viven de los devotos.
Este santuario tiene gran importancia para los oretanos y para las otras tribus
vecinas. Allí se conciertan los tratos y alianzas entre pueblos y clanes. Allí, también, se
acuerdan bodas, se compran y venden rebaños, se establecen los precios del metal o del
grano y los guerreros se vinculan a sus jefes mediante solemnes juramentos.
Llegamos al santuario de la diosa en la época más concurrida. Por lo tanto
hubimos de aguardar cuatro días hasta que nos llegó el turno para consultar a la santa.
Una muchacha del servicio de la triple diosa nos introdujo en una espaciosa y oscura
cabaña, con techo de cañas, cerca del manantial sagrado. La sacerdotisa estaba sentada
en un escaño de madera. Era anciana y casi ciega. Profundas arrugas surcaban su rostro
teñido de alheña. En la frente lucía un tatuaje con el árbol de la vida, similar al que suele
adornar las hebillas de los españoles. Cuando advirtió nuestra presencia nos hizo una
señal para que nos aproximáramos y nos tomó de la mano fuertemente con las suyas
frías y sarmentosas. Sus vestidos olían mal.
-Tú eres Aníbal, el primogénito de la camada del león  ― me dijo con voz áspera
pero juvenilmente clara. Y después de una meditativa pausa, añadió ― : Te veo penetrar
en el cubil de la loba. Te veo matar a sus lobeznos...  ― Tornó a callar por un momento,
luego suspiró profundamente y prosiguió ― : Pero la loba devorará al caballo. No dejará
ni sus huesos. Devorará incluso las huellas de sus cascos sobre la blanda tierra. En
cuanto a ti, Asdrúbal, hijo de Amílcar  ― prosiguió dirigiéndose a mi hermano ― , te veo
brotar de la niebla. Veo girar tus atónitos ojos por el aire, como un meteoro. Sangre en
el agua. Veo agua y lágrimas.
Dijo esto y liberó nuestras manos. La muchacha que nos había introducido nos
devolvió al exterior, donde aguardaba Monómaco que no había querido consultar a la
santa, sospecho que por ahorrarse la pieza de plata de la ofrenda.
Aquella noche conocí a Himilce. Mucro, el pudiente régulo de Cástulo, nos
había invitado, junto con todos los notables púnicos y oretanos presentes en el santuario,
a un festín votivo en honor de la triple diosa. Comparecimos en cuanto se ocultó el sol.
Ya estaban reunidos los celebrantes y los alimentos circulaban de mano en mano, en
fuentes de madera: salpicón de ajuelo, picante morcilla de cebolla y piñones, ensalada y
sabroso pan de trigo. Había, en el centro de la reunión, una hermosa crátera griega llena
de aloque en la que el copero cebaba los vasos y cubiletes sin esperar a que estuvieran
vacíos. Después de las libaciones, hombres y mujeres danzaron unidos de las manos al
son de flautas y tambores, mientras los más ancianos animaban, palmeando y pateando
rítmicamente el suelo. Recuerdo cada una de las menudas e irrelevantes circunstancias
de aquel encuentro como si hubiese ocurrido ayer. Tampoco he olvidado las palabras
precisas en las que apareció engarzada la preciosa joya de tu nombre.
-Éste es Mucro, rey de Cástulo, de la ilustre estirpe de Castalio de Delfos, y ésta
es su hija Himilce.
¡Himilce! Duce Himilce como la dulce manzana que madura prendida en la
rama inaccesible, la que pasó desapercibida a los recogedores o, mejor aún, la que no se
atrevieron a alcanzar. ¡Himilce! Aún dejo fluir las horas vacías de estas insomnes
noches estivales saboreando la precisa articulación de tu nombre cuyos sonidos se
diluyen en mis labios como un grumo de miel silvestre, fluyen de ellos, trocados en
misteriosos acordes, para expandir su perfume de cinamomo en las densas tinieblas de
mi aposento. Digo Himilce y articulo tu nombre lamiéndolo lentamente al pronunciarlo.
Y te recuerdo como aquel día. Una muchacha de dieciséis años, delgada y menuda pero
de redondas caderas y prometedores pechos. A una orden de tu padre tomaste la copa de
manos del siervo y me ofreciste la bebida ceremonial procurando  ― como me
confesarías más tarde, entre risas ― que la piel de tus palmas rozara mi piel. Querías
hacerme notar que eras la hija de un rey, que tus manos delicadas estaban limpias de
callosidades, que no eras una bárbara ignorante del mundo o desprovista de
refinamientos, ¿no fueron ésas tus palabras? ¿Cómo olvidar el cálido contacto de tu
piel? Un hormigueo placentero me recorrió la espalda. Yo, que no era ajeno a las
sofisticadas delicias que saben ofrecer las muchachas gaditanas, sentí que la azorada
sangre me ardía en las mejillas todavía lampiñas y desnudas. Temí que se me notara. Tu
padre, tus tíos, Monómaco, tus hermanos y los otros convidados se habían callado de
pronto y asistían indiscretamente atentos, a nuestro primer encuentro. Me refugié en el
apacible fondeadero de tus ojos melados, que rielaban hospitalarios debajo de los
dorados abalorios de tu tocado ceremonial. Los grandes rodetes bordados, cuyas
espirales abarcaban tus trenzas, ocultaban tu rostro a todos excepto a mí que te miraba
de frente y creaban una ilusoria intimidad al enmarcar bellamente tus rasgos: aquellos
labios frutales, aquella breve y huidiza barbilla, aquellos acentuados pómulos oretanos,
aquel diminuto surco que la frecuente sonrisa había labrado sobre tu labio superior.
Aquella noche Monómaco se acostó algo borracho. Las muchas
responsabilidades aún no le habían agriado el carácter, de modo que todavía se permitía
algunas bromas. Desde su extremo de la tienda me dijo:
-Te ha gustado la hija de Mucro, ¿eh, Aníbal?
Estaba contemplando las distantes estrellas cuya luz pálida filtraba la gastada
lona del techo y pensaba en ti, ¿en qué si no?, pero me hice el distraído:
-¿Quién dices?
-No disimules: la hija del reyezuelo de Cástulo.
-¡Ah, sí! No está mal la muchacha. ¿Cómo dices que se llama?
-Sabes perfectamente cómo se llama. Se llama Himilce  ― profanó tu nombre con
su gangosa voz de borracho, giró sobre su espalda y un momento después comenzó a
roncar.
Himilce. Era la segunda vez que escuchaba tu nombre. Velé toda la noche
repitiéndolo en mi corazón, tratando de imaginarte desnuda, recreando las suaves
formas de tus pechos y de tu sexo, sintiéndote ya carne mía, como la mía tuya. Cuando
amaneció volví a visitar a Mucro, con la esperanza de verte de nuevo, pero la tienda de
las mujeres permanecía cerrada. Regalé a tu padre una túnica ceremonial que pertenecía
a mi hermano y él me correspondió con un talabarte sagrado, bordado con los signos de
la luna y de Tanit. Antes de despedirnos me tomó del brazo y me dijo,
confidencialmente:
-Lo ha bordado mi hija Himilce, ¿sabes?
El viejo brujo se había percatado de mi interés por ti. Volvimos a vernos al día
siguiente. Esta vez llevabas una sencilla túnica azul ceñida por una trencilla de oro.
Habías cambiado tu tocado por otro no menos ceremonial, formado de bucles que
descendían en cascada, al estilo de Hathor. El viejo Mucro había estado parlamentando
con Monómaco. Nos invitaba a visitarlo en Cástulo la semana siguiente.
HAMIL A HANNÓN ILUSTRE: ¡SALUD!
Hace siete meses que desembarqué en Cádiz después de un viaje preñado de
peligros y tempestades, que arrostré animosamente por servirte. Desde entonces no ha
transcurrido un solo día, ¡lo juro por las barbas de Melcarte!, en que no haya
derramado amargas lágrimas añorando los gozos y comodidades que dejé en Cartago
para servirte en esta tierra bárbara, habitada por demonios, dura y áspera. Si
solamente me moviera a perseverar en tu servicio el insuficiente salario que ajustamos,
no permanecería aquí ni un día más. No es el interés pecuniario, ilustre Hannón, sino
el arrebatado amor que profeso a tu persona y a tu alta casa, lo que me mantiene
uncido al pesado yugo de la tarea encomendada. Y la esperanza, generoso Hannón, de
que sabrás recompensar mis privaciones y desvelos.
No me ha sido posible escribirte con seguridad antes de ahora. Me he movido
por el territorio con ojo avizor y oídos alerta, siempre en el séquito del craso Atarbal,
al cual sirvo a cambio de un estipendio ridículo. Ahora estoy en Cartagena, la nueva
ciudad de Asdrúbal Janto, la réplica de Alejandría de este megalómano que aspira a
emular las glorias de su epígono griego.
Asdrúbal es muy hábil. Une la probada astucia del zorro a la prudencia de la
taimada serpiente. Se ha hecho muy grato a los indígenas. Ha tomado por esposa a la
hija de uno de ellos, cuya autoridad se extiende por los montes de la plata. Halaga a
sus brujos, se reúne a comer con sus jefes, agasaja a sus notables y los hospeda en su
palacio. Periódicamente distribuye entre ellos vasijas griegas, espejuelos, cuentas de
vidrio, ánforas de garón (del averiado que no se atreve a exportar por miedo a que se
lo rechacen en los puertos de destino), fíbulas, cinturones, espadas, túnicas teñidas y
todos esos objetos vistosos y en su mayor parte inútiles a los que tan aficionados son
estos salvajes.
Los régulos celtíberos son tan simples que no sólo se dejan engatusar con estas
chucherías sino que, además, en su ignorancia, las corresponden con sólidas ofrendas
de plata y se hacen lenguas de la magnanimidad de Asdrúbal.
Cada pocos meses, el tirano se deja ver por los santuarios de estos salvajes (hay
quince o veinte de ellos, a donde peregrinan las muchedumbres en las fiestas
sagradas). Allí hace ostentosas ofrendas sobre los altares de extraños dioses, fingiendo
honrarlos como uno más. Con estas y otras manifestaciones no menos mentirosas e
interesadas se asegura la fidelidad y colaboración de los reyezuelos del territorio.
Los hispanos creen que la Tanit ibérica revela a sus profetas y sacerdotes la
sagrada escritura de sus lenguas. Basan esta creencia en el hecho de que casi nadie,
aparte de los sacerdotes, sabe escribirla. Pues bien, el astuto Asdrúbal Janto se ha
hecho instruir en esta escritura y ahora asombra a los hispanos y les hace creer que
está inspirado por la diosa. Con estos y otros procedimientos, que renuncio a detallar
por falta de espacio (un pliego de papiro vale en Cartagena media pieza de plata,
cuatro veces más que la medida de vino, figúrate), está consiguiendo hacerse obedecer
por un gran número de tribus y pueblos, sin necesidad de mover guerra contra ellos.
No obstante mantiene y acrecienta el ejército que heredó de su suegro. En las distintas
guarniciones y campamentos tiene, según he podido sonsacar a uno de sus
mayordomos, con gran riesgo de que entrara en sospechas, me descubriera, me
denunciara y me hicieran perecer de alguna muerte horrible, entre tormentos (el
servicio que te estoy haciendo no se paga con dinero, ilustre Hannón). ¿Por dónde iba?
Sí, por el ejército de Asdrúbal. Pues bien, actualmente dispone de unos sesenta mil
infantes y seis mil jinetes y quizá hasta ciento cincuenta elefantes. Aunque
continuamente solicita subsidios de la Balanza, según me consta, lo cierto es que no
tiene problemas económicos pues solamente lo que obtiene de las minas y de las
factorías de garón sería suficiente para armar y mantener al ejército de Alejandro y al
del rey de Persia juntos. En las minas de Cartagena trabajan cuarenta mil hombres, en
su mayoría esclavos. Ha acuñado monedas de plata para conmemorar la fundación de
Cartagena. En ellas ha tenido la osadía de suprimir la efigie de Tanit para sustituirla
por la suya propia, claramente ceñida con una diadema, al estilo de los reyes griegos.
Este detalle revelará a la Balanza los verdaderos proyectos de los Barca que tú, sagaz
Hannón, has venido denunciando desde que Amílcar partió para Hispania. En el
reverso aparece el rostro de una pentera armada de espolones. No olvida que fue
almirante de la flota y, si el Gran Consejo no vela por impedírselo, acabará
construyendo su propia escuadra. Conocería los datos precisos de las ganancias que le
permiten acariciar tales planes si dispusiera del dinero suplementario que necesito
para sobornar a las personas adecuadas.
No creas que el ejército del Barca permanece inactivo. Sus hombres no crían
panza en las guarniciones. A menudo se ve precisado a emplearlos en operaciones de
castigo. Pero entonces deja el mando a su cuñado Aníbal, el primogénito del Barca, y
él se mantiene al margen, se deja ver paseando con grave semblante, fingiendo que le
disgusta la violencia. De esta guisa aguarda a que los vencidos acudan a implorar su
protección frente a la desatada furia de Aníbal. Los indígenas saben que si rechazan el
interesado ramo de olivo que Asdrúbal Janto les ofrece no les queda más alternativa
que la espada de Aníbal. De este modo, por la acción combinada de estos dos hombres
funestos, se están sometiendo a los Barca no sólo las costas del Mediterráneo sino las
regiones del interior, ricas en plata, hasta un mes de camino de los puertos, donde
nunca antes habían pisado los púnicos.
En cuanto a Aníbal Barca, todo el mundo está de acuerdo en que será el
sucesor de Asdrúbal Janto. Aníbal sólo tiene diecisiete años pero ya es un consumado
estratega, como lo fue su padre. Es bien parecido, de frente despejada y ancha y recta
nariz. Como se ha criado entre los hispanos, se conduce como uno más entre ellos,
compartiendo sus bárbaras costumbres y haciéndose admirar por la única cosa que
ellos admiran: el valor y el arrojo a los que, sin embargo, sabe unir la máxima
prudencia cuando está metido en el peligro mismo. Ningún esfuerzo logra abatir su
espíritu o agotar su cuerpo. Su capacidad de soportar el calor (que en la estación
estival es aquí comparable al de los más tórridos desiertos), iguala a la de su
resistencia al frío. Su apetito de comida y bebida es el que impone la necesidad, no el
placer. Sus horas de sueño y de vigilia son las que sus deberes aconsejan en cada
momento. Puede resistir tres días sin dormir y cuando lo hace no precisa mejor cama
que el duro suelo, envuelto en su capote militar, compartiendo el peligro con sus
centinelas y escuchas. Destaca entre los reyezuelos de los indígenas por ser el mejor de
los jinetes y el más esforzado de los campeones, pues ha asimilado las formas de
combatir griega e hispana y emplea una u otra, indistintamente, según la conveniencia
del momento. Es igualmente hábil con toda clase de armas.
Al dador de esta carta le he prometido que recibirá de ti setenta piezas de plata.
É1 pretendía cobrar ciento cincuenta pero he regateado hasta bajar la cifra a la mitad.
Como verás velo por tus intereses en todo momento, mi amo y señor.
Esto es cuanto tenía que comunicarte, ilustre Hannón. Tu fiel siervo sigue
trabajando en tus intereses abnegada y devotamente, a pesar de las muchas
privaciones, dificultades y peligros que corre en esta hostil guarida de los Barca. Que
la gracia de Tanit y el ojo de Baal sean siempre contigo. Besa la orla de tu manto tu
fiel siervo, Hamil.
Posdata: Te suplico que des instrucciones a tu mayordomo para que invierta mi
salario de estos meses en participaciones de la compañía La Palmera. Me repugna
añadir mi dinero al de los amigos del Barca, créeme que es la extrema pobreza de mi
problemática ancianidad la que me fuerza a dar este paso doloroso. Que en la lista de
la Casa de Comercio figuren a nombre de mi anciana madre, así evitaremos sospechas.
También he mandado sacrificar a Baal siete cabras en su nuevo santuario de
Cartagena. Lo he hecho para impetrar éxito en tus empresas hispánicas. A cinco piezas
de plata por cabeza (ya te dije que aquí los precios están increíblemente altos), hacen
treinta y cinco. Te suplico que las añadas a mi salario estipulado. Otra vez salud.
El año 221, durante la fiesta de Baal, cuyos sacrificios constituyen los auspicios
del nuevo año, una serpiente picó al caballo de Asdrúbal Janto. El sacapotras que sajó
inmediatamente la pata del animal, para que la sangría expulsara el veneno, hizo su
trabajo con tan mala fortuna que seccionó el tendón del pie. Asdrúbal Janto,
apesadumbrado, ordenó sacrificar al animal.
Los auspicios no podían ser más desfavorables. El caballo es símbolo de Cartago
y el sobrenombre de Asdrúbal, «janto», significa potro.
Pasado el tiempo de las celebraciones, el craso Atarbal había instituido la
costumbre de organizar una cacería de venados a la que solía invitar a todos los jefes del
ejército y a los más destacados oficiales de la compañía La Palmera. Yo no pude asistir
aquel año. Como lugarteniente de Janto permanecí en Cartagena disponiendo lo
necesario para el envío de un convoy urgente a Cartago.
Una noche Sosilos y yo tomábamos el fresco en la terraza de la Casa del Esparto
mientras comentábamos a Homero. De pronto percibimos un galope la calle abajo. Era
Ulpio, el criado de confianza de Asdrúbal Janto. Su rostro desencajado estaba cubierto
de sudor y de polvo. Se arrojó ante mí y abrazó mis rodillas:
-¡Asdrúbal Janto ha muerto, señor! ¡Lo han asesinado!
Interrogué con la mirada al atónito Sosilos. También él había percibido aquellas
fatídicas palabras.
-¿Qué dices?  ― acerté a preguntar a Ulpio, mientras lo obligaba a incorporarse.
-¡Un esclavo lo ha apuñalado!  ― tornó a decir Ulpio, con la voz cortada por los
sollozos.
Trajeron el cuerpo de Asdrúbal Janto al anochecer del día siguiente. Lo
sepultamos en seguida, porque era un poco obeso y los grandes calores de la estación
habían acelerado su descomposición. El esclavo que lo había asesinado se llamaba
Sodalis. Era uno de los siervos del régulo celtibérico Colendo, al que había derrotado la
primavera anterior. Asdrúbal ordenó ajusticiarlo, como a todos los que vulneraban un
pacto jurado. Al parecer, Sodalis estaba ligado a su jefe por un juramento de devotio que
lo comprometía a no sobrevivirlo. Declaró que había aplazado su propia muerte hasta
que los dioses le ofrecieran una ocasión de vengar la de su señor. Puesto en la cruz,
después de cegado y de cortadas sus manos y pies, estuvo entonando roncos cantos
guerreros hasta que le sobrevino la muerte. Los siervos de Asdrúbal Janto arrojaron el
cadáver a los cangrejos.
A Asdrúbal Janto le dimos sepultura en el mausoleo de Amílcar. Creo que no he
mencionado que tres años antes se había casado con la hija del régulo oretano de
Urgavona, no lejos de Obulco. La joven viuda asistió a las exequias con el cabello
trizado y el rostro quemado con ceniza caliente, según la bárbara costumbre de su tierra.
Durante toda la ceremonia no dejó de gritar, imprecando a los dioses que le habían
arrebatado a su marido. Pasados unos días, no sabiendo qué hacer con ella, la doté
generosamente y la devolví a su familia.
Con la estafeta que acompañaba al convoy de la plata envié tres cartas a Cartago
en las que daba cuenta del fallecimiento de Asdrúbal Janto: una a mi hermana Adabala,
la otra viuda del difunto, a la que tácitamente ocultamos que se había vuelto a casar en
Hispania; otra a sus padres y hermanos y la tercera a la Balanza.
5. ANÍBAL, GENERAL
Transcurridos los funerales de Asdrúbal Janto, los oficiales del ejército me
designaron sucesor en el mando. Decreté los sacrificios y celebraciones oportunas y los
acostumbrados repartos de vino y grano a la tropa. Cartagena se animó con un alegre
bullicio, pues Atarbal también había concedido una tarde de asueto a los trabajadores de
sus factorías. Mientras la embriaguez propiciaba los alegres cantos, me recluí en el
cuarto más apartado de la Casa del Esparto, allí donde había quedado depositada la
Tanit bárquida desde la muerte de mi padre. Ungí con aceite a la diosa de taladrados
pechos y postrado ante ella medité. Tenía veinticinco años. A esta edad Alejandro había
derrotado a los persas y conquistado Susa y Babilonia. Este pensamiento me confortaba
y parecía aligerar la pesada carga que descansaba de pronto sobre mis hombros. Amílcar
esperaba de mí que completase su obra truncada por la muerte. Quizá Asdrúbal Janto la
había aplazado excesivamente, desconfiando de sus propias fuerzas. Si yo imitaba a mi
predecesor, muy pronto sería ya demasiado tarde. Cuatro años atrás Roma había
sostenido una guerra contra los galos cisalpinos. Ahora estaba construyendo
campamentos para alojar guarniciones permanentes al pie de los Alpes, en un territorio
todavía insumiso. Si conducía pronto mis fuerzas a Italia, era seguro que contaría con la
alianza de las tribus galas cisalpinas, a las que, probablemente, se unirían sus hermanos
de otros lugares. Interrogué a la diosa. No sé cuánto tiempo permanecí delante de ella en
suplicante silencio antes de percibir la señal de su aprobación: el aceite de la ofrenda
había recorrido su cuerpo y goteaba sobre el mosaico del suelo formando un charco en
forma de águila con las alas desplegadas. El signo de Júpiter romano. No obstante me
abstuve de divulgar esta señal.
Había que preparar al ejército para una larga campaña lejos de sus
acuartelamientos. Confirmé a Maharbal en el puesto de lugarteniente y ascendí a los
más importantes oficiales de la nueva hornada. Al boyuno Cartalón lo hice jefe de la
caballería. Como táctico era una nulidad, pero sus hombres lo adoraban por su probado
valor y por su capacidad de engullir más que cualquier otro. A Asdrúbal Lacón lo puse
al frente de los regimientos turdetanos. A mi hermano Asdrúbal, que tenía dieciocho
años, le encomendé la marina. A Hano, el hijo de Bomílcar, del que me desagradaba su
gratuita crueldad, lo nombré jefe de la infantería. No podía prescindir de un hombre tan
astuto y sagaz en la guerra. A Calcas lo puse al frente de los acemileros e ingenieros. Al
concienzudo Monómaco le encomendé la intendencia y a Alorco, un oretano cuya
sagacidad era sólo comparable a la de Ulises, lo encargué de la información. El resto de
los oficiales conservaron sus mandos según las naciones que espontáneamente los
habían alzado por caudillos: los libios, Amarca; los númidas, Nuras Ava; los carpetanos,
Carpón.
Por mediación de Atarbal, al que un sacerdote del santuario de Baal en Utica
adeudaba cierta cantidad de dinero, pudimos conseguir una copia del informe que el
almirante Himilcón depositó en el templo hace más de tres siglos. Himilcón no es tan
famoso como Hannón, el que circunnavegó África, porque fue menos afortunado. La
Balanza lo envió a explorar las costas septentrionales del Atlántico con objeto de hallar
las fuentes del oro, del estaño y del ámbar. Estos preciosos productos llegaban a Cádiz
por la ruta terrestre, a través de una serie de intermediarios que encarecían
considerablemente la mercancía. Himilcón fracasó en su misión, pero su detallado
informe parecía sugerir que los centros del oro estaban en dos ríos del otro extremo de
Hispania, el Sil y el Miño. Concebí el plan de conquistar aquellos lugares atravesando
las mesetas del Guadiana y del Tajo. De este modo podría, además, someter a las tribus
celtíberas interpuestas y obtendría de ellas valiosos soldados con los que reforzar el
ejército antes de conducirlo a Italia.
De todos los pueblos de Hispania, los celtíberos del interior son los más aptos
para la guerra y los más crueles. Diestros en emboscadas, ágiles, astutos, frugales y
disimulados. Usan un escudo pequeño, de dos pies de diámetro, y puñal o cuchillo. Los
más pudientes se arman con cotas de malla, y cascos de tres cimeras, el resto viste cotas
de lino y cascos de nervios. Todos son diestros en lanzar la jabalina, cuyo hierro dejan
suelto para que quede dentro del cuerpo del adversario al extraer el asta. Su modo de
vida es muy frugal. Comen solamente una vez al día y poco, apenas unas sopas en
recipientes de madera, cuyo contenido calientan por medio de piedras enrojecidas al
fuego. Se bañan en agua fría. Duermen con la cabeza tapada, para defenderse de los
espíritus malignos que, entrando por las narices de los durmientes, se apoderan de sus
cuerpos.
En la primavera de 221 invadimos las tierras de los celtíberos. Las tribus
menores aceptaron pactar y se sometieron, pero los olcades resistieron con obstinada
determinación. El mismo día que penetramos en su territorio capturaron una partida de
forrajeadores libios. Al día siguiente fuimos encontrando sus cadáveres empalados en
sangrientas estacas, despellejados y castrados, a lo largo del camino. Las almas de los
muertos clamaban venganza. Doce cornejas sobrevolaron repetidamente al ejército y
siempre se perdían por el lado de septentrión, indicándonos la dirección que habíamos
de seguir hacia Altía Cartala, la capital de los olcades. Fuimos contra ella y le pusimos
cerco. Era una meseta defendida por razonables taludes de piedra. Levanté una
empalizada delante del río que lamía su vertiente y establecí fuerte vigilancia para que
los sitiados no pudieran proveerse de agua durante la noche. A los pocos días agotaron
sus reservas, pues no habían previsto las necesidades de los numerosos refugiados
procedentes de las aldeas circunvecinas. Comprendiendo que la resistencia era inútil,
me enviaron a sus ancianos para discutir los términos de la capitulación. Entregarían a
los hombres que torturaron a mis libios y abandonarían el poblado intacto para que mis
gentes pudieran saquearlo. De lo contrario proseguiría el asedio y los esclavizaría a
todos. Entregaron a los culpables y a otros cincuenta rehenes y todo el inmenso botín
que habían atesorado en la aldea a lo largo de muchos años de pillajes sobre los
territorios de las tribus limítrofes. En el reparto fui liberal con mis tropas, especialmente
con los libios.
Aquel año no hubo más que sea digno de mención. Transcurrido el verano
regresamos a Cartagena después de soportar algunas bajas debido a los calores
asfixiantes.
En los anaqueles de la Casa del Esparto mi ausencia había acumulado una
nutrida correspondencia. Había varios informes de Arbil en los que me ponía al
corriente de la marcha de mis asuntos en la Balanza. Hannón había pronunciado algunos
discursos incendiarios para descalificar mi expedición guerrera al interior de Hispania,
de la que estaba sorprendentemente bien informado, incluso en sus menores detalles.
Hannón me acusaba de usurpar las funciones del sagrado colegio, del Gran Consejo y
de la Balanza. «Se ha proclamado rey, nombra a sus funcionarios, recluta sus tropas,
recauda sus impuestos, entrena sus elefantes, construye su flota, acuña su propia
moneda, funda ciudades, declara sus guerras, acuerda sus paces y se burla de nuestros
enviados.»
Después de los discursos de Hannón, Arbil visitaba a un número de senadores
indecisos y les compraba el voto. Era liberal con los sobornos porque si las censuras de
Hannón prosperaban, ello podría significar mi repatriación y proceso, quizá la cárcel o
la confiscación y el destierro. Pero tres de cada cuatro senadores votaban por el partido
bárquida y mi posición resultaba robustecida con cada moción sobre Hispania.
Aquel invierno fue singularmente fructífero. Mis colaboradores parecían
entusiasmados con la idea de llevar la guerra a Italia. Hasta los mismos sargentos, de
ordinario renuentes a las campañas largas, anhelaban el comienzo de ésta, estimulados
por la ambición del botín. A menudo me reunía con los oficiales para discutir sobre
aspectos de táctica. Alorco había conseguido, por mediación de un griego capitán de
barco, un ejemplar del manual militar de Sexto Julio Frontino. Éste es el libro de
cabecera de los generales y cónsules romanos. Lo analizamos y sacamos importantes
conclusiones sobre lo que los romanos sabían y lo que ignoraban del arte de la guerra.
Se deducía que ignoraban el empleo de la caballería, así como los diversos movimientos
que una reserva ágil puede hacer para romper la línea de batalla del adversario.
Antes de que las lluvias dificultasen la navegación, envié a Monómaco a África
con la plata necesaria para comprar cien elefantes domados, de los que númidas y
marroquíes capturan al pie de las montañas del Atlas. Es menester en este punto que
diga algunas palabras sobre el elefante. Esta bestia apacible, que puede tornarse terrible
cuando se excita, es el mejor medio que existe para desbaratar a la caballería y a la
infantería, sea falange a la manera griega, o legión a la manera romana. Su sola
presencia provoca terror en los caballos y en los hombres, particularmente en aquellos
que jamás los han visto. El elefante en sí es el arma, su propio volumen lanzado a la
carrera, aplastándolo todo con sus patas, arrollándolo todo con sus terribles colmillos.
No obstante, estas bestias son más terribles por el pavor que infunden que por el daño
efectivo que causan. Tienen un grave inconveniente y es que, cuando se sienten heridas,
se enfurecen y escapan a todo control. Entonces pueden revolverse contra sus propias
gentes y causarles más daños que al adversario. Para paliar esta eventualidad, mi padre
dispuso un escoplo y un mazo en el equipo de cada indi (así llamamos a los conductores
de elefantes debido a que los primeros vinieron de la India) y a cada elefante le hizo
tatuar un sol en el punto exacto de la nuca donde el indi debía clavar su escoplo para
apuntillar al animal en caso necesario. A pesar de todo continúa existiendo un
problema: a menudo el elefante se enfurece porque el indi que lo dirige, que es como su
verdadero padre, puesto que se ha ocupado de él desde que era pequeño, ha resultado
muerto en la batalla. Entonces no hay nadie ni nada que pueda detener al elefante ni
poner término a su furia destructora.
Los romanos habían desarrollado, durante la guerra de Pirro, algunas
estratagemas para enfurecer o espantar a los elefantes: soltar cerdos delante de ellos,
agitar antorchas encendidas en sus proximidades o incluso sobresaltarlos mediante
agudos trompetazos. Pero el entrenamiento de nuestros elefantes incluía su convivencia
con cerdos, ejercicios nocturnos entre filas de antorchas encendidas y tañidos
estentóreos de tubas y trompetas. No existe nada a lo que este inteligente animal no
pueda acostumbrarse. Excepto, quizá, a dos cosas que lo humanizan: el dolor físico,
particularmente en los sensibles pies o en la delicada trompa, y el dolor del alma cuando
su indi muere. Es un hecho que el elefante está ligado a su cuidador por una amistad
imposible de encontrar entre hombre y animal, si exceptuamos al perro. Con la
diferencia de que el perro es servil por naturaleza pero el elefante es orgulloso y noble.
Jamás olvidará una ofensa, jamás dejará de agradecer una caricia o un halago.
Como es natural, la noticia de que intentaba triplicar el número de mis elefantes
llegó rápidamente a oídos de Hannón y provocó su enérgica protesta ante la Balanza.
Recibí de Arbil una copia oficial del discurso. Siguiendo la pauta acostumbrada
comenzaba haciendo memoria de la ambición de los Barca desde mi abuelo. Luego
señalaba la estrecha relación que, desde Alejandro en adelante, ha existido entre los
tiranos helenizantes y el empleo militar de elefantes. Yo, como príncipe más griego que
púnico que aspiraba a ser, pretendía fundar mi efectiva monarquía hispánica sobre la
posesión de un ejército de elefantes. Terminó su intervención solicitando una solemne
censura, pero su votación se aplazó hasta que yo pudiese ofrecer alguna explicación que
justificara la masiva compra de elefantes. En una carta, redactada en los más solemnes
términos, expuse mi sorpresa ante las desmedidas acusaciones de que era objeto por
parte del ilustre ciudadano Hannón, cuya enemistad hacia mi casa enturbiaba su, por
otra parte, claro y preciso juicio. Luego argumentaba que del mismo modo en que
Hannón criaba excelentes caballos, un utilísimo animal de guerra, con fines pacíficos,
puesto que era el primer agricultor de la república y necesitaba de estos nobles animales
en sus campos de cultivo, yo criaba elefantes con destino a mis explotaciones mineras
de Hispania. Monómaco redactó un informe adicional en el que se explicaba la utilidad
del elefante en la minería. La Balanza aceptó mis explicaciones. Los dos tercios de los
votos del partido Barca se inclinaron contra la censura de Hannón. A la salida de la
votación Tago Hermo comentó, en voz alta, de modo que el furioso Hannón pudiese
escuchar sus palabras:
-¿Qué nuevas sorpresas nos tendrá reservada la vejez? ¡Elefantes para las minas!
A este paso cualquier día de estos sancionaremos la contratación de lanceros númidas
como amas de cría.
Una ocurrencia que fue muy celebrada en los mentideros del mercado y en el
Cotón.
En cuanto cesaron las lluvias y los días se fueron haciendo más largos
regresamos a la tierra de los celtíberos. La cosecha se anunciaba excepcionalmente
buena y cabía la posibilidad de que pudiésemos conseguir gran cantidad de grano si
llegábamos al territorio de las tribus hostiles en la época de la siega. Esta vez la marcha
fue más rápida que en la campaña anterior, pues al principio transcurría por tierras ya
sometidas. Pero al llegar al país de los vacceos encontramos a un gran ejército que
superaba en número al nuestro, si bien era de esperar que los nueve elefantes .que nos
acompañaban decidirían fácilmente la batalla.
Antes de proseguir será mejor que diga algunas palabras sobre los vacceos. Estos
pueblos viven de la cría de caballos, bueyes y ovejas y un poco del cultivo de grano. No
existen entre ellos ricos ni pobres porque todos los bienes son comunes y pertenecen a
la tribu. Los pastizales y campos de cultivo se sortean cada año entre los hombres libres.
Los animales nacidos, así como el trigo y la cebada cosechados, se guardan en corrales
y silos públicos de los que cada familia toma la parte que les corresponde. Los vacceos
son singularmente sobrios. Beben agua, duermen en el suelo, llevan cabellos largos
como sus mujeres, aunque al entrar en combate se los ciñen con una banda que varía de
color según la categoría del sujeto. Como el trigo y la cebada son escasos, casi todo el
año se alimentan de bellotas crudas o molidas, de cuya harina hacen pan. A veces se
hartan de carne de cabra, cuyos machos sacrifican al dios de la guerra, siempre en
número de cien. Más raros son los sacrificios de cien hombres o de cien caballos, cuya
sangre beben. Sus juegos son el pugilato, la carrera y los simulacros de batallas
campales. Hasta hace muy poco tiempo desconocían el vino. Cuando lo consiguen lo
beben inmoderadamente, sin mezcla de agua, hasta que caen borrachos. Muchos han
muerto de estos excesos.
Las leyes vacceas son estrictas y simples. A los asesinos se les despeña, a los
parricidas se les lapida fuera de los límites del poblado, a los prisioneros se les cortan
las manos.
La capital de los vacceos es Salamanca. Le pusimos sitio y, después de algunas
escaramuzas y tanteos, en las que ellos llevaron la peor parte, enviaron parlamentarios.
Me sorprendió lo rápidamente que llegamos a un acuerdo. Estuvieron conformes en
entregar trescientos talentos de plata y trescientos rehenes.
Como el camino del norte era largo y el tiempo apremiaba, acepté levantar el
cerco y proseguir mi avance antes de que los vacceos hubiesen reunido la plata del
rescate. Acordamos que la entregarían, en el plazo de un mes, al jefe de la reducida
guarnición que dejaba en Salamanca para velar por el cumplimiento de los acuerdos.
Dos días después, el único superviviente de esta guarnición logró alcanzarnos. Los
vacceos habían capturado a todos sus compañeros y les habían dado muy crudas
muertes. No podía dejar sin venganza esta felonía. Suspendí el avance y regresamos
sobre Salamanca dando un rodeo, pues era previsible que los indígenas tuvieran
vigilados los caminos del norte. En efecto, llegando desde el sur conseguimos
sorprenderlos y tomamos la ciudad al asalto. Permití su saqueo sin restricción alguna,
para que la fama de lo allí ocurrido sirviese de escarmiento a los pueblos circunvecinos.
Capturamos gran cantidad de esclavos, si bien una parte de ellos lograron evadirse al día
siguiente, pues las mujeres sacaron algunas falcatas escondidas debajo de sus ropas y las
entregaron a sus hombres. Éstos atacaron a sus guardianes y, matando a muchos de
ellos, les tomaron caballos con los que se dieron a la fuga.
A los pocos días capturamos otra ciudad vaccea llamada Zamora. Uno de los
prisioneros que hicimos en ella era carpetano. Al principio pretendió hacerse pasar por
tratante de ganado, pero el sagaz Alorco entró en sospechas y lo interrogó hasta que
obtuvo de él la información que pretendía ocultar. Supimos que se estaba formando una
potente federación de tribus carpetanas, olcades y vacceas cuyo objetivo era cortarnos el
paso cuando regresáramos a Cartagena y arrebatarnos el botín de la campaña. Muchos
pueblos menores, entre ellos los sometidos el año anterior, aguardaban al resultado de
esta lucha para decidir si se unían o no a los enemigos de Cartago.
Al día siguiente los libios capturaron a un faraute vacceo. Por él supimos que la
federación había reunido un ejército de cincuenta mil hombres. Era más de lo que cabía
esperar, pues superaba con mucho al número de mis tropas. Pero yo era joven y me
crecía ante la adversidad. Planeé la batalla cuidadosamente y me demoré durante unos
días, para dar lugar a que el adversario me alcanzara junto al río Tajo, en los vados de
Talavera.
Al amanecer del día de Orión aparecieron las tribus hostiles a nuestra espalda,
como oscura y amedrentadora nube. Cuando se percataron de que nos habíamos
fortificado y advirtieron que no intentábamos huir, instalaron su campamento a tres
kilómetros del nuestro. Aguardé a que la noche ensombreciera los caminos. Entonces
ordené que las patrullas de exploradores se replegaran hasta casi las puertas del
campamento, para dar lugar a que los pisteros y espías del adversario pudieran
observarnos con toda comodidad. Luego desmonté el campamento y cruzamos el río por
sus vados, ordenadamente. Cartalón dirigió el peso de una parte de la caballería
mientras que Nuras Ava y Maharbal guardaban la zaga, con los escuadrones de jinetes
númidas, preparados para repeler cualquier posible ataque. El cruce se realizó sin
novedad. Al otro lado del río había una amplia y despejada llanura que remataba en un
altozano. Elegí aquel lugar, a un kilómetro del río, para instalar de nuevo mi
campamento. Mientras los auxiliares oretanos y los prisioneros se dedicaban a cavar,
hice que el resto del ejército descansara y estuviera listo para combatir al amanecer.
Con las primeras luces del alba los carpetanos, vacceos y olcades iniciaron el
cruce del río. Jinetes e infantes se mezclaban desordenadamente. Algunos cantaban,
otros se demoraban en medio de la corriente y jugaban entre ellos, mojándose unos a
otros. Confiaban en reagruparse en la orilla opuesta antes de atacarnos. Naturalmente no
les di esa oportunidad. En cuanto los primeros hombres empezaron a llegar a nuestra
orilla, lancé sobre ellos a toda la caballería. Cientos de adversarios murieron en medio
de la corriente alanceados por los feroces númidas, mientras que los que alcanzaban la
orilla eran pisoteados por los elefantes. Al ver la matanza que los probóscides
perpetraban en sus compañeros, los que todavía no habían comenzado a cruzar el río se
retiraron hacia su campamento en completo desorden. Entonces lancé sobre ellos al
resto de mis hombres, la caballería de Nuras Ava y Asdrúbal Lacón, que, cruzando
nuevamente los vados, rodearon al enemigo por su flanco izquierdo, mientras que la
infantería les daba alcance en su desordenada fuga. En su campamento hallamos gran
cantidad de grano y alhajas así como cincuenta mujeres, de otros tantos régulos y
caudillos. Hice repartirlo todo, ellas incluidas, entre los hombres que se habían
distinguido en la acción y concedí faleras de plata a los más destacados.
Durante los días siguientes permití que los númidas devastaran los campos del
entorno mientras recibía las delegaciones de los vencidos y pactaba con ellos el rescate
de los prisioneros y las condiciones de paz. A cada tribu sometida impuse un tributo de
trigo, caballos y guerreros, proporcionado a su población y riqueza. De este modo
obtuvimos más de seis mil caballos hispanos que, sin ser tan buenos como los númidas,
resultan igualmente resistentes y valiosos. Quizá convenga advertir que los caballos
celtíberos se parecen a los africanos en que galopan con la cerviz rígida y tendida, lo
que provoca las burlas de los ignorantes romanos que llaman «deformis» a esta carrera.
Pero estos caballos feos y lanudos superaron a los suyos en el campo de batalla.
Algunos celtíberos sostienen que sus potros son descendientes de las yeguas lusitanas
de Lisboa. Dicen que estas yeguas salvajes pastan en los acantilados, delante de la mar
océana. Cuando sopla el viento favonio, es decir, el céfiro, respiran las fecundantes
auras que trae del mar y quedan preñadas de él. Los potros resultantes son velocísimos
en la carrera, pero tienen el inconveniente de que sólo viven tres años. Sin embargo, el
cruce de estos potros con las yeguas celtíberas produce caballos de longevidad normal e
igualmente veloces. Es de notar que el pelo de los caballos celtíberos es atabanado, pero
cambia de color a medida que se va acercando a las zonas costeras.
Después de la derrota y sumisión de los bárbaros regresé a los cuarteles de
invierno. Alorco había reunido gran cantidad de información procedente de los
prisioneros, lo que nos permitió hacernos una idea de los pueblos que encontraríamos
antes de llegar a los ríos auríferos. El país me pareció suficientemente sometido como
para permitir que mi hermano Asdrúbal prosiguiera la empresa de alcanzar las costas
del norte en dos o tres campañas.
Llegaron los días grises y lluviosos. Para combatir el tedio solíamos reunirnos en
la Casa del Esparto y pedíamos a Alorco que nos ilustrara sobre el resultado de sus
pesquisas.
-De los pueblos que habitan las montañas del mar superior  ― decía paseando su
tranquila mirada por el atento auditorio de oficiales ― , el más notable es el de los
astures. Entre ellos son las mujeres las que detentan el mando. Tienen curiosas
costumbres. Cuando una mujer va a dar a luz, el presunto padre de la criatura que va a
nacer se acuesta en el lecho y finge padecer los dolores del parto mientras que la
parturienta continúa cultivando la tierra como si nada fuese con ella, hasta que el recién
nacido se desliza fuera de su vientre, sin ayuda alguna. Los viejos no se suicidan, como
es la costumbre de los pueblos de la meseta. Antes bien reciben respeto y atención hasta
que mueren por causas naturales. Para defenderlos del frío, que en aquellas altas
montañas es singularmente intenso, los reúnen en un aposento en cuyo suelo han
dispuesto sucesivas capas de paja y excrementos humanos que, al fermentar, emanan
gran cantidad de calor. De este modo la colectividad se ahorra la leña necesaria para
calentar a tantas personas improductivas.
Cartalón estallaba en carcajadas que hacían temblar cómicamente su cada vez
más voluminosa barriga.
-Me parece  ― decía entre risas ― que encuentro más humana la costumbre
celtíbera del suicidio de los viejos.
-Cada pueblo tiene, sus hábitos  ― observaba Alorco, severamente ― . Yo no los
juzgo. Digo lo que hay. Por lo demás, estos astures tienen otras costumbres que te
parecerán igualmente censurables. Se aclaran la garganta con orines al levantarse. Por la
noche, antes de acostarse, bailan a la luna, que raramente ven, porque sus cielos están
ordinariamente nublados. Practican también una forma curiosa de madurar el queso,
enterrándolo en pilas de estiércol caliente para que el calor lo fermente. Un tal Osoro,
astur, me lo ha hecho probar: es un queso excelente, aunque apesta.
-Se me revuelven las tripas de sólo pensarlo  ― terció Cartalón.
-No tengas cuidado, general  ― replicó Alorco ― . Darte a probar ese queso
sublime sería como arrojar flores a los cerdos.
A principios de la primavera me casé con Himilce. La ceremonia se celebró en el
templo de Tanit, en Cartagena, aunque ciertos ritos ibéricos la complementaron en el
santuario de Auringis donde nos habíamos conocido. Intercambié costosos regalos con
los familiares y amigos de Mucro que formaron parte de la comitiva nupcial. Decreté
tres días de fiesta oficial así como repartos extraordinarios de grano y vino en los
campamentos. Himilce cautivó a todos con su belleza y cordialidad. Incluso logró que
Monómaco no protestase por los dispendios que la boda acarreaba a la intendencia del
ejército. Por espacio de una semana me retiré, con mi joven esposa, a una finca de
recreo que Atarbal poseía en las afueras de Cartagena. Allí viví los días más plenamente
felices de mi vida. Pero el tiempo del placer es siempre breve y en el fondo de su
incierta copa acecha el sabor amargo de la muerte.
6. LA DESTRUCCIÓN DE SAGUNTO
Es el momento de referirme al contencioso de Sagunto que fue causa directa de
mi guerra con Roma. En el norte de Hispania, por Vasconia y Teruel, no lejos de las
fuentes del Ebro, habitan los túrdulos y turboletas. Estos pueblos extraen de sus minas
un hierro de excelente calidad. Yo disponía de buenos armeros celtíberos y oretanos
pero el hierro que conseguíamos en el sur era insuficiente. Por lo tanto envié a Alorco,
con una misión comercial, para que adquiriera todo el hierro del Ebro. Los túrdulos
objetaron que si dejaban de venderlo a sus tradicionales clientes, los poderosos
saguntinos, éstos se lo arrebatarían por la fuerza. Debo advertir que los saguntinos
comerciaban con este hierro vendiéndolo a su vez a los marselleses, aliados de Roma.
Dentro del Senado romano existía una importante facción, la de los Fabios, que poseía
grandes intereses económicos en Marsella y sus colonias.
Disipé los temores de los túrdulos comprometiéndome a defenderlos de
cualquier agresión. A pesar de ello los saguntinos los atacaron. Entonces, haciendo
honor a mi compromiso, conduje inmediatamente al ejército contra Sagunto. Los impíos
romanos, cuyo desprecio por los tratados es bien conocido, me advirtieron,
hipócritamente, que no interviniese en aquella contienda. Les repliqué que Sagunto se
encontraba por debajo de la línea del Ebro y, por lo tanto, en territorio de nuestra
jurisdicción. Argumentaron, con sofisma desvergonzado que, de acuerdo con el tratado
de Sicilia, Cartago no podía atacar a los aliados de Roma, entre los que ahora se
encontraba Sagunto. Aún tuve la paciencia necesaria para enviarles una respuesta legal:
la letra y el espíritu de aquel tratado se referían a los aliados de Roma en el momento en
que se firmó, no a los aliados futuros.
Este estéril intercambio de mensajes y embajadas estaba claramente condenado
al fracaso. Roma quería la guerra. Había decidido que era llegada la hora de destruir
Cartago y buscaba cualquier pretexto para emprender las hostilidades.
Sagunto está situada sobre la meseta plana de un elevado cerro. Sus muros,
asentados sobre el borde mismo del escarpe, son inexpugnables excepto por el lado de
Poniente, donde el terreno se allana. En esta parte se alzaba la puerta del Toro y la
muralla era más elevada y robusta.
Antes de sitiarla, Alorco y otros oficiales habían reconocido las defensas de la
ciudad haciéndose pasar por mercaderes. Las murallas eran potentes y bien construidas,
a la manera griega. Decidimos que las expugnaríamos por medio de una torre rodante
que dominase su adarve mientras los arietes golpearan la puerta del Toro.
A finales de febrero sitiamos la ciudad. Dividí mis tropas en tres campamentos.
Maharbal y Calcas se encargaron de dirigir sus obras, así como la circunvalación. Una
semana después, concluidos los preliminares necesarios y armada la torre rodante,
tanteamos por vez primera la ciudad. Una tropa de auxiliares libios que se aproximó al
muro fue recibida con una espesa lluvia de falaricas. La falarica es una jabalina de largo
y aguzado hierro en cuyo extremo suelen ensartar una bola de estopa y pez que
encienden en el momento de arrojar el arma. El aire aviva la llama de tal manera que
cuando la falarica se clava en el escudo del adversario, éste se ve obligado a
desprenderse de él quedando indefenso ante un segundo proyectil.
A pesar de las falaricas y de las piedras arrojadizas, la torre rodante se aproximó
a la muralla hasta una distancia óptima para que los honderos baleares actuaran desde la
plataforma superior. El primer día muchos jóvenes saguntinos perecieron con los sesos
esparcidos por los certeros glandes de plomo que disparaban los baleares, pero al
segundo ya habían ideado manteletes de madera sobre los que rebotaban los proyectiles.
Entonces retiré a los hombres y los sustituí por libios entrenados en el lanzamiento de
jabalinas y un equipo de griegos que sabían manejar ballestas. A pesar del duro castigo
que recibían, los saguntinos defendieron valerosamente sus muros y estorbaron
eficazmente la aproximación de los arietes. Lejos de contentarse con la mera defensa de
sus adarves, de vez en cuando hacían osadas salidas y esparcían la muerte entre mis
hombres.
Mientras estas cosas ocurrían a la luz del sol, en las tinieblas del interior de la
tierra, Calcas dirigía a cinco cuadrillas de mineros traídos de Cartagena, que se turnaban
día y noche excavando una mina. Cuando el túnel hubo alcanzado los cimientos del
muro de la ciudad, en las proximidades de la puerta del Toro, lo ensancharon y
ahondaron en aquel punto hasta socavar el subsuelo de dos torres, que dejaron entibadas
sobre secos maderos. Estos trabajos se prolongaron durante más de un mes. Mientras
tanto, la lucha era cada día más encarnizada y los muertos y heridos se producían por
igual en los dos bandos. Los saguntinos organizaban audaces salidas nocturnas contra
nuestros campamentos y puestos de guardia, en las que nos infligían numerosas bajas.
También enviaban individuos sueltos, escogidos entre los más valerosos de la ciudad,
para que asesinaran a nuestros centinelas y desjarretaran nuestros animales. Cuando
lograban secuestrar a uno de los nuestros lo despeñaban al día siguiente, despellejado y
castrado, desde la casamata que protegía la puerta del Toro.
A pesar de mis elevadas pérdidas, mantuve la línea continua de vigilancia,
reforzándola en los lugares donde era menester, pues estaba claro que la ciudad no
andaba escasa de buenos guerreros y que, a la postre, sería menos costoso rendirla por
hambre. Era, por tanto, imprescindible asegurarse de que no recibiera suministros desde
el exterior.
En Sagunto recibí mi primera herida importante. Fue en el transcurso de una de
las escaramuzas a las que diariamente asistía, vestido con una simple túnica orlada de
rojo, a usanza de los soldados celtíberos. Una falarica, certeramente lanzada desde el
muro, me atravesó limpiamente el muslo dando conmigo en tierra. Detrás de mí
combatía Hermión, el fiel esclavo que aún hoy me acompaña en mi desventura.
Entonces era un guerrero robusto de veinte años, al que todavía los continuos
sufrimientos no le habían secado el juicio. Al verme herido volcó delante de mí un
mantelete y al amparo de sus gruesos maderos me arrastró hasta ponerme fuera del
alcance de las falaricas. Afortunadamente el arma que me había herido no estaba
enherbolada, por lo que sólo hube de permanecer hospitalizado en mi tienda durante
mes y medio, bajo los atentos y exigentes cuidados de Danón, el cirujano. En ese
espacio de tiempo únicamente se produjeron malas noticias. Los saguntinos resistían
más de lo previsto; las puertas, sostenidas por un muro interior, no cedían al empuje de
los arietes y los númidas y celtíberos se impacientaban y conducían el asedio
torpemente, pues están acostumbrados a combatir en campo abierto y se adaptan mal a
las disciplinas de la poliorcética.
Finalmente la mina estuvo lista y se produjeron los augurios favorables que
esperábamos. Ordené incendiar los maderos que sostenían los cimientos de las torres.
Cuando el fuego los consumió, los muros se hundieron en el hueco de la excavación y
las dos torres y el lienzo intermedio se desmoronaron pesadamente, como si se los
tragara la tierra, levantando una inmensa nube de polvo. Todo el ejército se había
congregado delante de la ciudad para presenciar el desplome de la alta muralla. En
cuanto se disipó la polvareda sonaron las tubas, se inclinaron los estandartes y los
hombres se lanzaron al asalto de las brechas con un griterío ensordecedor. Fue un nuevo
fracaso. Los escombros de las torres desplomadas eran tan altos que constituían, por sí
solos, una nueva muralla. Una multitud de jóvenes saguntinos se habían precipitado a
defenderlos haciendo de su desesperado valor un obstáculo más firme que el de las
derrumbadas piedras. Durante más de tres horas se combatió sobre los escombros con
inusitada fiereza. Los hombres perdían pie con facilidad y eran ensartados por las armas
del adversario al menor descuido. Mientras tanto, en las partes del muro aún intactas, se
había congregado una gran multitud de defensores que lanzaban sus falaricas sobre los
asaltantes que acudían a las brechas. Sus tiros verticales provocaban tal carnicería en
nuestras filas que los hombres apenas podían avanzar, estorbados por los cadáveres
amontonados de sus camaradas. En vista de aquel desastre hice sonar las tubas y ordené
retirada.
Aquel día los saguntinos celebraron los acontecimientos como si los dioses les
hubieran dispensado una gran victoria. Durante toda la tarde nos provocaron desde las
agrietadas murallas, agitando sus enseñas y despeñando de vez en cuando el torturado
cadáver de un prisionero. Quizá deba notar que, aunque se comportaban como bárbaros
incivilizados, en los aspectos de organización de la defensa no lo eran tanto. Había entre
ellos muchos mercenarios griegos, excelentes soldados y estrategas cedidos por
Marsella, alguno de los cuales tenía conocimientos de fortificación suficientes como
para dirigir la construcción de un segundo muro detrás del que se había desplomado.
Al tercer mes de asedio, la trirreme de vigilancia que patrullaba la costa frente al
puerto de Noplón, avisó que dos penteras romanas se acercaban con bandera de
parlamento. En ellas venía una embajada del Senado romano. El recurso de enviar
espías disfrazados de parlamentarios, para reconocer la posición y fuerzas del
adversario, es ya muy antiguo, pero los morlacos romanos insisten en emplearlo como si
se tratara de una novedad. Lógicamente no estaba dispuesto a permitir que pusieran sus
pies en mis campamentos. Dejé a Maharbal al mando de las operaciones y acudí a
Noplón para recibir a los romanos en el mismo muelle de atraque. Hice instalar una
tienda, con lechos transportables, frutas, vino y todas las comodidades necesarias para
honrar a tan distinguidos visitantes.
Las velas rojas se destacaron en el horizonte y fueron agrandándose a medida
que se acercaban. Tres filas de largos remos se abatían rítmicamente, alzando espumas a
cada costado de las naves. Eran dos embarcaciones sólidas y fiables aunque un tanto
pesadas de líneas, a la manera romana. En cualquier caso es digno de admiración que
los romanos, un pueblo de tierra adentro, fuesen capaces de aprender por sí solos, en
medio de los azares de la guerra de Sicilia, el arte de la navegación: sus primeras
penteras fueron meras imitaciones de las nuestras, copiadas, pieza a pieza, de un
derrelicto cartaginés que hallaron en sus playas.
Estaba abstraído en estos pensamientos cuando la voz de Asdrúbal observó a mi
lado:
-Boga del herrero. Estos destripaterrones quieren alardear de pericia en las artes
de la mar.
Los legados romanos desembarcaron en un extremo del muelle. Eran dos
ancianos ataviados con togas largas cuya blancura hacía juego con la de sus canosos
aladares. Los escoltaban dos altos oficiales que lucían sendas corazas ceremoniales
adornadas de medallones y cintas. Los saludé en griego, pero los legados ignoraban este
idioma, como era de esperar. Oficiando de intérprete, Sosilos tradujo al latín mi saludo.
El que parecía de más autoridad me entregó un rollo sellado con una cinta púrpura. Los
invité a pasar a la tienda y les ofrecí asiento, que aceptaron después de una breve
vacilación. Sin embargo rechazaron el refrigerio que Hermión les presentaba.
Por medio de un sudoroso intérprete chipriota que venía con ellos expusieron su
embajada. Roma estaba dispuesta a tomar medidas severas si no levantábamos
inmediatamente el cerco de Sagunto. Aquella ciudad aliada de la república estaba bajo
su protección. Les expliqué  ― una vez más ― que, en virtud del tratado del Ebro,
Sagunto quedaba en la demarcación de Cartago y que, por lo tanto, estaba en mi
derecho al atacarla. Cuando vieron que por el lado de la discusión legal no iban a
conseguir nada, cambiaron de táctica y se ofrecieron a parlamentar con el Senado
saguntino por si fuera posible alcanzar con su mediación un compromiso honorable.
Rechacé esta pretensión alegando que el campo en torno a la ciudad era peligroso y por
lo tanto no me atrevía a afrontar la responsabilidad de permitir que pudiera ocurrirles
alguna desgracia mientras eran mis huéspedes. Insistieron en hacer el viaje. Si era
necesario redactarían un documento que me eximiera de toda responsabilidad. Me
negué tercamente, invocando a los dioses. Mi hermano asistía al tira y afloja con una
media sonrisa en los labios. Finalmente, los dos legados intercambiaron una mirada
iracunda y, despidiéndose fríamente, tornaron a embarcar. Permanecimos en el muelle
hasta que se hubieron alejado los cinco largos que establecen las leyes de la cortesía.
Entonces hice seña para que dos de nuestros trirremes los escoltaran mar adentro y eso
fue todo.
La siguiente escala de los embajadores romanos fue Cartago. No se anduvieron
con rodeos. Me acusaron de vulnerar los tratados y exigieron mi entrega inmediata a
Roma. Concedieron a la Balanza un plazo de tres días para que tomase una decisión.
Fueron tres días de intensas y caldeadas sesiones. Hannón pronunció uno de sus más
memorables discursos. Me definió como joven malcriado que no puede resignarse al
reposo y que arde en deseos de reinar. Su ampulosa oratoria alcanzó dimensiones
homéricas:
-¡Aníbal empuja hoy sus torres y manteletes contra Cartago; son las murallas de
Cartago las que quebrantan los golpes de sus arietes; las ruinas de Sagunto (ojalá me
equivoque) caerán sobre nuestras cabezas! Esta guerra comenzada contra los saguntinos
será necesario que la sostengamos contra Roma. Me preguntaréis: ¿qué hacer entonces?
¿Qué hacer? ¡Sólo hay una posible respuesta: destituir y entregar a Aníbal como
razonablemente exigen los ofendidos romanos! Sé muy bien que a causa de mi
enemistad con su padre cualquier cosa que diga sobre el asunto se interpretará
aviesamente. Pero os juro por mis dioses familiares y por el sagrado manto de Tanit que
si de mi propio hijo se tratara no vacilaría en entregarlo a Roma para salvar a nuestra
república en esta hora angustiosa. Si odio y detesto a ese joven no es porque sea un
Barca sino porque es una furia, una tea de guerra, que acabará por perdernos a todos.
Cuando Hannón acabó su discurso sólo algunos dispersos aplausos de sus
amigos agrícolas saludaron su intervención. A continuación tomó la palabra Arbil.
Recordó que la guerra no había partido de mí sino de los saguntinos que atacaron a
nuestros aliados turboletas. Recordó los pactos que Roma había traicionado desde los
tiempos antiguos. Denunció que, en el caso presente, Roma tergiversaba la letra y el
espíritu del tratado del Ebro. También leyó los últimos informes recibidos de Roma.
Estaba claro que su Senado se estaba preparando activamente para la guerra contra
Cartago. Finalmente recriminó ásperamente a Hannón porque, llevado por su odio hacia
los Barca, defendía la causa de Roma incluso con mayor vehemencia que el propio
Valerio Flaco. Para terminar recordó que la prosperidad de Cartago, y de muchos de los
allí presentes, se debía, en gran medida, a los recursos que se recibían de Hispania.
La Balanza saludó las palabras de Arbil con una gran ovación. Valerio Flaco
partió al día siguiente con la respuesta de Cartago: confirmaba mi mando en Hispania y
aprobaba la guerra saguntina.
Mientras tanto, el asedio de Sagunto progresaba lentamente. Los españoles se
aburren en los asedios largos, ya que carecen de la constancia necesaria para sostener el
esfuerzo continuado. Por otra parte profesan una especie de miedo instintivo a las
ciudades, tan acostumbrados están a la vida en míseros poblados o a la intemperie.
Después de abrir penosamente un corredor a través de los escombros del muro exterior,
los arietes batían diariamente el segundo muro. Nuestras bajas eran elevadas, pero los
honderos baleares, desde el resguardo de sus manteletes, causaban un daño semejante a
los saguntinos. Por otra parte los alimentos escaseaban dentro de la ciudad. Algunas
cuadrillas de saqueadores intentaban conseguir comida en nuestros campamentos,
atacándolos por sorpresa, pero eran rechazadas con grandes pérdidas.
La caída de Sagunto era sólo cuestión de tiempo. Suspendí los costosos asaltos y
me limité a reforzar el cerco. Mientras tanto surgieron problemas en otros lugares.
Algunas tribus oretanas y carpetanas se habían sublevado contra los recaudadores de
Atarbal que les exigían un tributo extraordinario en bienes o en hombres. Los
alistamientos de años anteriores habían reducido considerablemente el número de
guerreros jóvenes de muchos poblados. Ahora sus consejos se negaban a ceder más por
miedo a quedar indefensos. Constantemente llegaban quejosas cartas de Monómaco:
¿Cómo puedo reunir el trigo y la plata necesarias para que el ejército reciba sus soldadas
si tus recaudadores condonan la obligación del tributo a las tribus que aportan
mercenarios?
Tenía razón. Por lo tanto decidí sacar el dinero de otra parte. Aumenté los
impuestos de las colonias y factorías de la costa, donde se acumulaba toda la riqueza.
Atarbal y los suyos elevaron sus quejas a la Balanza. Indiqué a Arbil que compensara
generosamente las pérdidas de los senadores que tuvieran intereses en Hispania. La
Balanza continuó apoyando mis medidas.
En medio de tantos quebraderos de cabeza una buena noticia vino a hacerme
más llevaderos los afanes del asedio. Himilce había dado a luz a mi hijo Aspar. Derramé
aceite votivo sobre la cabeza de Tanit para que aquel hijo nacido de española fuese el
más señalado descendiente de Amílcar. Y una vez más renové los solemnes votos por la
caída de Sagunto.
Esta vez la diosa pareció mostrarse menos esquiva. Un prodigio terrible acaeció
en la ciudad anunciando el final del asedio. Un niño que estaba a punto de nacer y ya
asomaba la cabeza fuera del claustro materno, rompió a llorar y tornó a penetrar en él,
como si adivinara la desolación, el horror y la muerte que le aguardaban fuera de aquel
palpitante refugio. El mismo día que acaeció este suceso, la acción combinada de tres
arietes logró abrir un portillo por el que penetraron algunos regimientos libios de
Amarca que habían llegado la víspera. Se combatió encarnizadamente durante toda la
mañana, entre un fragor de casas incendiadas que se desplomaban con estrépito
taponando con sus escombros las estrechas calles. Los saguntinos habían incendiado la
ciudad antes de refugiarse en la acrópolis, donde concentraron sus bienes y familias. Al
atardecer se produjo una tregua espontánea, pues los combatientes estaban exhaustos y
no habían probado bocado desde la mañana. Recorrí las humeantes ruinas de la parte
conquistada. Había por todas partes esqueléticos cadáveres que aún se aferraban a sus
armas. A algunos les faltaban trozos de carne, lo que nos confirmó los rumores que
aseguraban que en la ciudad había muchas personas que, enloquecidas por el hambre, se
habían entregado al canibalismo.
Retiré a los exhaustos libios y los reemplacé por celtíberos y carpetanos. Luego
sobrevino la noche. Dejé a Maharbal a cargo de las operaciones y me retiré al
campamento. Apenas había conciliado el sueño cuando me despertaron para traer ante
mí a un legado saguntino, una especie de tembloroso espectro de ojos enloquecidos y
mirada febril que dijo ser magistrado de la ciudad y llamarse Alcón. Sus conciudadanos
lo habían designado para tratar las condiciones de una posible capitulación.
-Has de saber que el pueblo ignora mi misión  ― advirtió ― . Las prolongadas
privaciones han fanatizado a la gente de tal manera que lincharían inmediatamente a
cualquiera que mencionase la palabra rendición.
Reflexioné un momento, recordando con fastidio los sufrimientos de mis
hombres a lo largo de los ocho meses que duraba ya el asedio.
-El tiempo de la clemencia ha pasado ya  ― le dije ― . Ahora las condiciones son
éstas: abandonaréis la ciudad y os estableceréis donde yo disponga, fuera de la ruta de la
costa. Se os entregará trigo para simiente y campos de cultivo pero tendréis que entregar
intacto todo lo que contiene la ciudad, armas y riquezas. Y tendréis que indemnizar a los
túrdulos por los bienes que les arrebatasteis.
-No puedo regresar con esas condiciones  ― repuso Alcón, consternado ― . Los
senadores me matarían.
Se hizo un incómodo silencio. Finalmente intervino Alorco:
-Yo puedo ir a Sagunto y exponer esas condiciones.
Amaneció un día gris y lluvioso de octubre. Una bandada de cornejas cruzó el
cielo volando hacia poniente. Confortado por este augurio favorable, el regimiento
Saguntino (que desde entonces se llamó así) formó sus escuadrones delante de las
humeantes ruinas. Detrás de él se fueron agrupando los númidas y celtíberos restantes.
Alorco, vestido de túnica blanca de parlamentario, subió lentamente la cuesta de acceso
a la acrópolis y entregó su espada a la guardia avanzada de los sitiados.
Les había concedido una tregua de dos horas antes de reanudar el asalto, pero
Alorco estuvo de regreso mucho antes. Su discurso había sido singularmente breve:
-Aníbal os ofrece la vida y una nueva ciudad a cambio de Sagunto y de cuanto
contiene.
Los saguntinos prefirieron perderlo todo. Su terquedad hispánica se combinó con
el orgullo griego para inmolarlos en un absurdo holocausto. Habían amontonado los
muebles, enseres y tejidos más preciosos en la plaza de armas de la alcazaba. Formaron
una pira con todo ello y arrojaron a las llamas el oro, la plata, las armas y cuanto
pudiera tener algún valor. Los que deseaban entregarse a la clemencia del vencedor y
conservar la vida no se atrevían a manifestarlo, por miedo a despertar las iras de
aquellos exaltados que se habían erigido en custodios del procomún y habían decidido
prolongar la lucha hasta el total aniquilamiento.
Hice sonar las tubas y nos lanzamos al asalto final con todas las tropas
disponibles. Maharbal me había hecho notar que incurría en una innecesaria
acumulación de hombres, dada la precaria situación de los defensores, su debilidad y su
reducido número. No obstante, a pesar de que su observación era razonable, mantuve la
orden. En realidad sólo pretendía remunerar con la venganza a los que durante los
interminables meses del crudo asedio habían sufrido heridas y soportado lluvias y fríos.
Tomaron la acrópolis y el resto de la ciudad y la estuvieron saqueando hasta que
sobrevino la clemente noche, pero aun entonces algunos excitados grupos de númidas
prolongaron el horror de la matanza a la luz de los dispersos incendios. Pasaron a
cuchillo a todo el que hallaron con las armas en la mano y cautivaron a todos los demás.
Los romanos han hecho circular la especie de que el pueblo saguntino se inmoló
heroicamente, arrojándose en masa a la pira donde ya ardían todas sus pertenencias,
para que mi victoria fuese estéril. Nada más lejos de la realidad. Es cierto que las tribus
españolas del interior son muy capaces de cometer una atrocidad semejante, pero
Sagunto era una ciudad bastante culta y helenizada. Exceptuando las dos o tres docenas
de fanáticos que en los últimos meses del asedio se habían impuesto al Senado y que,
quizá, resistían a ultranza porque estaban persuadidos de que no tendríamos piedad con
ellos, el resto prefirió la esclavitud a la muerte. Hubo algunas ejecuciones injustificadas,
que yo opté por ignorar, y las inevitables secuelas de mujeres y niñas forzadas por los
lascivos númidas, pero, en general, no se produjo más horror del que puede padecer
cualquier ciudad asaltada.
El botín fue mucho mayor de lo que esperábamos. Los contadores de los
regimientos tardaron tres días en inventariarlo y otros tantos en distribuirlo
equitativamente entre los oficiales y tropa. Los que habían participado en otras fases del
asedio pero habían sido relevados, también recibieron su parte. En cuanto a mí, renuncié
al tercio que me correspondía de la quinta parte de la reserva oficial. Tan sólo retuve
algunos vestidos y joyas, que envié a Himilce y al santuario de Melcarte gaditano.
Dejé al cuidado de la ciudad una guarnición suficiente, con instrucciones de
reparar la acrópolis y aportillar el recinto exterior. Luego regresé a Cartagena.
7. LA PARTIDA
A principios de octubre, una trirreme ligera que lucía en el supparum el caballo
del Gran Consejo, entró en el puerto de Cartagena y atracó en el muelle de la sal, frente
a la Casa del Esparto. El joven y apuesto oficial que dirigía la maniobra desde la tarima
de toldilla vestía la toga blanca y las insignias doradas del heraldo del sufeta del mar.
Antes de que descendiera a tierra, la esperada noticia de la que era portador se divulgó
rápidamente por factorías y arsenales: estábamos en guerra con Roma. Después de
veintitrés años nuevamente empuñábamos las armas contra el labriego ladrón. La hora
suprema que todos esperábamos había sonado.
Apenas presté atención a la comunicación oficial de la Balanza. No obstante, y
sólo por guardar las formas, convoqué al consejo de altos oficiales en la Casa del
Esparto y les comuniqué la nueva. El heraldo del sufeta quedó igualmente sorprendido
de la indiferencia con que mis generales acogían la noticia y de la pueril alegría con que
sus asistentes partieron a galope para comunicarla a las tropas acantonadas en torno a la
ciudad. Promulgué un día de fiesta oficial, lo que daba derecho a ración suplementaria
de grano y doble medida de vino. Incluso Monómaco estuvo de acuerdo en que la
ocasión lo merecía.
El hombre del sufeta tenía prisa, pero aguardaba un informe detallado de mis
planes antes de regresar a Cartago. Mientras tanto, sus hombres embarcaban las
provisiones necesarias para zarpar cuanto antes. Temían que los romanos interceptaran
la nave antes de que pudiese alcanzar las seguras costas de África. Tampoco yo deseaba
a estas gentes molestas merodeando por el puerto y los arsenales, así que ordené a
Sileno que redactara un documento evasivo.
-¿Evasivo? ― se extrañó.
-Sí  ― le respondí ― , cualquier información que facilitemos a la Balanza estará en
manos de los romanos antes de que cambie la luna.
-¿Qué escribo entonces, Aníbal? ¿Cómo piensas defender Hispania?
-En otros tiempos griegos y romanos llevaron la guerra a las murallas de
Cartago, ¿no es así? Va siendo hora de que nosotros la llevemos a las murallas de
Roma. Sileno no parecía muy convencido.
-¿Escribo eso?
-Eso precisamente. Ni la Balanza ni los romanos van a creerlo.
-Tampoco yo lo creo  ― murmuró Sileno al retirarse. Era más de lo que podía
asimilar su lógica cabeza griega.
En los días siguientes aumentó la actividad de los campamentos. Diariamente
analizaba la situación con el consejo de oficiales. Opté por confiarles francamente toda
la información de que disponíamos, incluyendo la más confidencial. Era consciente de
que no podía confiar en todos ellos. Cartalón hablaba por los codos en sus frecuentes
borracheras y Asdrúbal Lacón se mostraba excesivamente locuaz con las cortesanas que
metía en su cama. Pero, a pesar de ello, deseaba que cada uno de mis hombres se
considerase personalmente implicado en la dirección de la guerra a su más alto nivel,
que todos ellos se ejercitaran en sopesar las dificultades y en aportar las soluciones
necesarias. Lamentablemente se mostraron mucho más perspicaces en señalar los
defectos de mi plan que en sugerir posibles alternativas.
Desde los tiempos de Amílcar el mundo había cambiado mucho. Los romanos se
habían fortalecido considerablemente. Ahora dominaban toda la península itálica,
directamente o a través de la Liga que presidían. Informé de estas circunstancias a mis
oficiales antes de exponerles las líneas maestras de mi estrategia.
-Muchos de los pueblos ahora aliados a Roma  ― les dije ― , se han sometido a
ella por la fuerza, después de sufrir sangrientas represiones. Si ven en suelo italiano a un
enemigo poderoso que puede liberarlos de la opresión romana, se unirán a él. Sólo
necesitamos asestar los golpes iniciales, demostrar a los italianos que las legiones
romanas no son invencibles, persuadirlos de que nuestro propósito no es reemplazar a
Roma en su dominio, sino aniquilar su amenaza sobre los intereses púnicos de Hispania
y África y recuperar las islas y puertos que nos arrebataron después de la guerra
siciliana. Poseemos informes fiables de la situación actual. Los galos del norte, que
fueron derrotados hace solamente cinco años, aguardan con impaciencia nuestra llegada
para unírsenos. Es más, algunas tribus, los boios y los insubrios, militan ya, desde hace
dos meses, contra la loba. Roma había previsto enviar un ejército a Hispania y se ha
visto obligada a aplazar su partida a causa de esta sublevación. Los oprimidos pueblos
itálicos del sur, apulos, lucanos y brutios, nos recibirán como a libertadores. Y el rey de
Macedonia, cuyos intereses marítimos han sido esquilmados por Roma, nos apoyará con
su potente escuadra en cuanto advierta que la alianza con Cartago le puede restituir los
puertos perdidos.
Maharbal, recientemente herido durante un encuentro con rebeldes vacceos, hizo
un involuntario movimiento con su brazo vendado y gimió de dolor. Deseaba intervenir.
-Tú dirás, Maharbal.
-Todas estas alianzas que propones me parecen muy necesarias y convenientes,
Aníbal. Pero, ¿se sabe algo de las fuerzas romanas? Antes de que los pueblos sometidos
llamen a tu puerta tendrás que vencer a Roma.
Cedí la palabra a Alorco como responsable de la información. Alorco fue breve,
como siempre. Le gustaba mucho más escuchar que ser escuchado.
-Roma cuenta con doscientos setenta y tres mil hombres libres en situación de
servir en el ejército. Esta cifra puede aumentar hasta trescientos cincuenta mil si se
movilizan los reservistas de más edad  ― interrumpido por un profundo suspiro de
desaliento que emitió Maharbal, hizo una breve pausa antes de proseguir con persuasiva
voz... pero incluso esta cantidad puede doblarse si contamos a los posibles reclutas de
tribus, ciudades y clanes de la Liga itálica.
Asdrúbal Lacón resopló, señal inequívoca de que tenía algo que decir:
-Según esas cifras  ― intervino ― , Roma puede poner en el campo de batalla una
fuerza cinco veces superior a la nuestra. Aun suponiendo que la mitad de ellos sean de
inferior calidad, todavía la proporción nos es muy desfavorable. Además combatirán en
suelo propio, cerca de sus graneros y depósitos, a la sombra de sus murallas y refugios y
sintiéndose estimulados por el sagrado deber de defender sus santuarios, sus mujeres y
los sepulcros de sus padres.
-Y no hay que olvidar que ellos cuentan con una flota poderosa que no tardará en barrer
del mar a nuestras penteras ― añadió Monómaco.
-Sin una flota que nos apoye y que lleve refuerzos de Hispania, podemos
fracasar  ― concluyó Himilcón ― . Opino que antes de arriesgarnos a atacar Roma en su
propio suelo debemos contar con una flota similar a la suya o superior. Y no en Cartago,
a merced de las mañas del Gran Consejo, sino en Hispania, una flota nuestra.
Los jóvenes oficiales hispanos presentes asintieron vigorosamente a las palabras
de Himilcón. Intenté resumir la situación de la marina sin resultar demasiado crítico con
la Balanza.
-Como sabéis, los navíos de guerra no pueden construirse sin la autorización
expresa del Gran Consejo, y el Gran Consejo está, en último término, en manos de
Hannón, que odia a los Barca. La Balanza es dominio de los mercaderes y de los
armadores civiles. Éstos hacen su negocio más próspero en Hispania y, por lo tanto, se
inclinan a favorecernos. Pero el Gran Consejo está integrado por terratenientes del
partido agrícola que, desde la guerra de Sicilia, está enfrentado a la Balanza. El ejército
mercenario depende de la Balanza y por lo tanto es cosa nuestra, pero la marina, sus
oficiales y sus barcos, son responsabilidad del Gran Consejo. Ellos despachan los
empleos de almirantes y capitanes de la flota, generalmente, como sabéis, entre sus
propios hijos o parientes. El mar tiene algo de sagrado para ellos, desprecian a los que
lo contaminan con el innoble comercio. El hecho de que nuestra marina esté comandada
por semejantes nulidades es lo que explica que haya sido repetidamente derrotada por
los labriegos de Roma cuyas mastodónticas penteras causarían irrisión si no fuera
porque estamos acostumbrados a que causen terror.
-¿Quieres decir que tendremos que resignarnos a hacer la guerra sin flota de
apoyo?  ― preguntó Hano.
Dejé que respondiera mi hermano Asdrúbal.
-Con muy pocos barcos  ― repuso ― . Insuficientes para plantear un desembarco
de tropas. Además, aunque obtuviéramos el permiso necesario, llevaría años traer de
Cartago los carpinteros necesarios y construir semejante armada.
Los oficiales jóvenes intercambiaban alarmadas miradas.
-Hemos de confiar  ― los tranquilicé ― en que, cuando estemos en Italia, el Gran
Consejo reconsidere su postura bajo la presión popular y se decida a enviarnos los
barcos necesarios. Tendrá que aceptar el hecho de que si fracasamos no sólo estarán en
peligro nuestras rutas comerciales y colonias sino sus propios campos de cultivo
africanos.
La discusión se prolongó hasta que empezó a oscurecer. Alguien sugirió que los
esclavos trajesen luces, pero preferí suspender hasta la mañana siguiente la discusión de
los detalles de la campaña.
Conducir nuestro ejército hasta el suelo romano a través de una ruta terrestre
implicaba recorrer un largo y difícil camino, atravesando tierras ignotas. Era presumible
que tuviésemos que enfrentarnos a la hostilidad de pueblos poderosos; era seguro que
habría que salvar anchos ríos y escarpadas montañas. Cuanto más meditaba sobre el
asunto más problemática encontraba la empresa. Pero, por otra parte, ésta era la única
alternativa posible una vez excluido el transporte por mar. El aspecto positivo de aquel
absurdo itinerario era que nos garantizaba la sorpresa. Los romanos no podían sospechar
que sus tradicionales enemigos del sur, la potencia marítima de Cartago, iba a atacarlos
por tierra y desde el norte.
Pero también Roma ideaba sus planes y no eran menos audaces que los nuestros.
El cónsul Sempronio Longo desembarcaría en África con dos legiones y se lanzaría
directamente contra Cartago mientras el otro cónsul, Cornelio Escipión, atacaba las
colonias de Hispania con objeto de impedir que acudiéramos en auxilio de la metrópoli
sitiada. Pensaban que Cartago, abandonada a su suerte, sucumbiría en pocos meses.
Estos previsibles planes romanos angustiaban a los tenderos de la Balanza. Sus
numerosos socios y agentes de fletes de los puertos griegos y sicilianos mencionaban en
su correspondencia, quizá con malévola complacencia, los progresos que hacía la flota
romana de Sicilia. Una cantidad nunca antes vista de hombres, penteras y bastimentos
se estaba concentrando en los arsenales del sur de la isla, a escasas jornadas de
navegación de nuestras costas africanas. La moral de las tropas era alta. Estaban
impacientes por entrar en combate. Sus generales alquilaban los barcos de particulares
sicilianos por un breve período de tiempo, pues estaban persuadidos de que la derrota de
Cartago sería tan rápida que los hombres estarían de vuelta en Roma, ya licenciados, a
tiempo para recoger la próxima cosecha. Y esta vez no habría un Jantipo ni un Amílcar
que defendieran la ciudad.
Las sesiones de la Balanza se tornaron tormentosas. El ronco Hannón tronaba a
diario desde su alto escaño exigiendo mi cabeza. Consiguió que el Gran Consejo me
dirigiera una carta que apenas podía disimular la angustia que los embargaba. En sus
pesadillas veían al victorioso cónsul romano inventariando sus almacenes y graneros de
Birsa.
Para tranquilizarlos envié, por vía terrestre, un contingente de doce mil jinetes
carpetanos y olcades, otro de catorce mil guerreros tersitas, mastienos y oretanos y los
casi mil baleares de Carpón. No eran mis mejores tropas, pero serían más que
suficientes para infundir cierta confianza en los panzudos mercaderes del barrio alto.
Los españoles quedaron acantonados en los campamentos permanentes de Matagonia,
salvo algunos regimientos de jóvenes escogidos que se alojaron en Cartago para
reforzar su guarnición. Al propio tiempo servirían de rehenes para garantizar la
sumisión de sus pueblos de origen.
El recuerdo de la rebelión que siguió a la guerra siciliana alecciona sobre la
conveniencia de que las guarniciones militares sean del todo extrañas al país donde se
asientan. Y cuando empiezan a aprender su idioma y a unirse a las mujeres indígenas y
a echar raíces, es el momento de trasladarlos a una región distante que les resulte
extraña.
Mis refuerzos tranquilizaron a la Balanza. Incluso libró el dinero necesario para
que se intensificara la recluta de tropas libias y númidas con destino a las guarniciones
de Hispania.
En vísperas de la partida, la tropa estaba igualmente interesada en las cuestiones
de la guerra, de la que esperaban alcanzar un crecido botín. La moral de los soldados era
excelente. Diariamente organizaban carreras de elefantes en las que se apostaban fuertes
sumas de dinero a cuenta de las ganancias de Italia. En estas competiciones el favorito
era un elefante indio llamado Surus. Este animal se había hecho simpático a la tropa a
causa de sus travesuras casi humanas, lo que denotaba su gran inteligencia. Manalor, el
maestro de elefantes libio, lo había entrenado personalmente. Una de las más celebradas
habilidades de Surus consistía en rociar con una violenta descarga de agua, salida de su
trompa, a todo aquel que en su presencia pronunciase la palabra «Roma». La típica
broma que los veteranos gastaban a los reclutas recién llegados era conducirlos ante
Surus e inducirlos a que pronunciasen la palabra fatal.
Alorco, gran aficionado a las bromas y burlas, favorecía estos juegos y
participaba de buena gana en ellos. Pero, al propio tiempo, no descuidaba los aspectos
más sutiles de su trabajo. Se cuidó de divulgar entre los hombres, por medio de oficiales
y sargentos amigos suyos, la parte más favorable de los informes recibidos, aquella que
se refería a la riqueza y fertilidad del suelo italiano. «La abundancia de grano es tal
― fingía leer de sus papeles, conocedor de que las gentes sencillas conceden crédito
ilimitado a lo escrito ― que actualmente el modio de trigo siciliano se vende a cuatro
óbolos y el de cebada a dos. La medida de vino está al mismo precio que la cebada.»
-¡Vino y trigo en abundancia!  ― exclamaba Cartalón volviéndose, exultante,
hacia sus hombres ― . ¡Eso es cuanto necesitamos para marchar hasta el fin del mundo!
¿No es así?
Sus soldados lo aclamaban ruidosamente. Cuando iba a proseguir su mirada
topaba con la severamente reprobatoria de Maharbal, que solía censurarle tales
exabruptos como impropios del rango que ostentaba. Entonces, el gigante se cohibía y
guardaba silencio, farfullaba alguna excusa y tornaba a tomar asiento, confundido.
-La abundancia de panizo y mijo  ― proseguía Alorco, persuasivo ― es
extraordinaria. La cosecha de bellota que se recoge en los encinares es tan copiosa que
la carne de cerdo sigue estando barata a pesar del excesivo consumo que de ella hacen
en los sacrificios a Cibeles. Finalmente, cabe decir que el gasto por persona y día en una
posada, después de obtener todo lo necesario en aceptable abundancia, no alcanza la
cuarta parte de un óbolo.
-¿Qué es una posada?  ― preguntaba una voz surgida entre la masa de celtíberos.
-Eso pregúntaselo a tu sargento  ― respondía Alorco, secamente. Y, dirigiéndose
hacia mí, añadía con un gesto de desaliento ― : Aunque dudo mucho que él lo sepa.
Los campamentos de Cartagena resultaron muy pronto insuficientes para
acantonar los contingentes de tropas que continuamente llegaban del sur y de levante.
Hubo que habilitar acuartelamientos provisionales en los campos de esparto. Mientras
tanto, los celtíberos y vacceos de la meseta superior se concentraban en Sagunto. Éstos
se unirían al grueso del ejército a la altura del río Ebro.
Comencé la tarea de designar a los oficiales que habrían de dirigir los nuevos
regimientos. Después de una enconada resistencia inicial, mi hermano Asdrúbal se
resignó a no acompañarme a Italia. Observaba con envidia los ilusionados preparativos
de Magón, Hano y los otros oficiales de su edad, algunos de ellos amigos suyos, que
marcharían a conquistar la gloria militar mientras él se aburría en los cuarteles de
invierno. Intenté persuadirlo de que su cometido, suministrando hombres y plata al
ejército de Italia y defendiendo las costas hispanas de las incursiones romanas, iba a ser
más importante que el de aquellos que me acompañaban. Además, en cuanto nos
hiciésemos con un puerto adecuado en el sur de Italia, tendría que fletar todo el material
de asedio, catapultas, ballistas, onagros y arietes, que quedaba almacenado en los
arsenales de Cartagena. Si bien yo acariciaba la secreta esperanza de que la guerra no se
prolongara hasta el punto de hacer necesaria la expugnación de Roma.
Cuando comenzaron a llegar noticias concretas de los proyectos romanos para
atacar nuestras colonias, la preocupación de Asdrúbal adquirió un sesgo distinto. Ahora
se quejaba de las menguadas fuerzas que quedaban a sus órdenes. Descontando las
guarniciones imprescindibles para asegurar las rutas comerciales interiores, sólo
quedaban bajo su mando directo cuatrocientos jinetes libios y númidas, trescientos
ilergetes y otros casi dos mil númidas, masesilios, maccios, maurisios y ligustinos. Lo
conformé cediéndole un regimiento suplementario de baleares.
-Es de esperar que continúes recibiendo refuerzos de Cartago  ― le dije ― . Los
mercaderes de la Balanza tienen tantos intereses en sus colonias hispanas que en ningún
momento permitirán que quedan indefensas.
Mientras tanto los preparativos romanos marchaban con igual celeridad. El
colegio sacerdotal consultó los Libros Sibilinos, una medida que sólo se toma en casos
excepcionales.
Supieron que el suelo italiano sería ocupado dos veces por ejércitos extranjeros.
Con típica astucia romana, que, tergiversando la letra, con absoluto desprecio al recto
sentido, es capaz de estafar a los propios dioses, quisieron escamotear esta terrible
profecía decretando que una pareja de galos, marido y mujer, y otra de púnicos fuesen
sepultadas vivas en el foro.
Sobre estos Libros Sibilinos debo aclarar que se trata de tres recopilaciones de
profecías, en su mayoría absurdamente ambiguas, que la Sibila de Cumas vendió al rey
Tarquino el Soberbio hace trescientos años. Desde entonces han permanecido
depositados en el templo de Júpiter. Sólo pueden ser consultados por el colegio
sacerdotal, por autorización expresa del Senado. Éste únicamente concede permiso en
circunstancias extraordinarias, cuando se hace necesario interpretar un prodigio de signo
adverso o cuando la ciudad está en peligro.
En aquellos meses no pude ver a Himilce. También es cierto que ni siquiera
tenía tiempo de echarla de menos, tan absorto estaba en mi trabajo. Vivía más en el
campamento que en Cartagena y la organización de la expedición a Italia me ocupaba
todo el día y a veces se prolongaba durante las primeras horas de la noche. Tres equipos
de secretarios se turnaban, bajo las órdenes de Sileno y de Alorco, para redactar las
misivas que los mensajeros habían de llevar a los más distantes confines de la colonia.
Continuamente había que acomodar nuevos contingentes de tropas aliadas o
mercenarias y resolver sobre la marcha los muchos problemas que planteaban. Por si
esto fuera poco instituí una reunión diaria con los oficiales recientemente ascendidos
para discutir sobre las formaciones teóricas griegas e instruirlos en ellas. En esto no me
ajustaba a los manuales de Poliorcetes y Perión sino a una versión alterada que se
adaptaba mejor a las peculiaridades de nuestras tropas.
La teórica griega se basa en la experiencia de las falanges de Alejandro Magno y
en su caballería. Pero los númidas son incomparablemente mejores jinetes y sus
caballos procedentes del desierto superan con creces a los otros. Son feos, peludos y de
escasa alzada pero extraordinariamente resistentes. Pueden actuar tanto en terreno llano
como montañoso, lo que les concede una gran ventaja sobre los débiles caballos
romanos. A una señal se echan en tierra como si estuvieran muertos y permanecen en tal
postura, silenciosos e inmóviles, el tiempo que sea necesario. A otra señal, se ponen en
pie bruscamente y obedeciendo al jinete se arrancan al galope. Al sorprendido
adversario le parece que brotan de la tierra, ululantes y terribles, delante de sus propias
narices.
Tan buenos como los númidas son los distintos pueblos celtíberos y los otros
guerreros españoles, si bien adolecen de un defecto grave: les resulta muy difícil
adaptarse al combate coordinado. Pueden resultar excelentes soldados de infantería
ligera, pero es muy arduo adiestrarlos para que lleven la coraza y las armas que
corresponden a la infantería pesada. De éstos tomé veinte mil, escogidos entre los más
altos y fornidos, y los adiestré durante meses en la formación de falange griega. Vencí
su resistencia a esta clase de lucha concediéndoles cincuenta monedas de plata como
subsidio para la adquisición de un equipo militar que sólo valía veinticinco. De este
modo, estimulando su natural codicia, los conformé a que actuasen como infantería
pesada al módico precio de unas pocas monedas.
También alisté a cuatro mil honderos baleares, muchos de ellos hijos de los que
sirvieron bajo Amílcar en la guerra de Sicilia. Los honderos dan excelente resultado. Su
capacidad ofensiva es, con mucho, superior a la de los mejores arqueros griegos o
egipcios, ya que alcanzan al adversario con sus mortíferos proyectiles antes de que éste
pueda repelerlos con sus flechas y dardos.
Los baleares van casi desnudos. Un sucinto taparrabos les cubre los genitales.
Del cinturón les pende una bolsa de piel de perro que contiene sus proyectiles: unos son
de barro cocido y otros de plomo, todos del tamaño y forma de una bellota grande. Los
lanzan con tres clases de honda, dependiendo de la distancia que han de cubrir. La más
ligera, que es de cerdas, la llevan liada en la cabeza; la mediana, que es de nervios, en
bandolera, y la otra, de negro esparto, en la cintura. Desde niños se adiestran en el
manejo de estas armas. Tengo entendido que sus madres les colocan un trozo de pan en
el extremo de un palo y si no son capaces de derribarlo se quedan sin comer. Los
glandes de plomo que lanzan con la honda corta llevan tal impulso que nada resiste a su
golpe, ni escudo, ni coraza ni casco de hierro. Antes de entrar en combate ofrendan sus
proyectiles a los dioses e inscriben en los glandes de plomo las palabras «hiere a
Fulano», con el nombre del general o cónsul enemigo.
Esto en cuanto a las tropas que me acompañarían a Italia.
En febrero, a pesar de las lluvias constantes, viajé a Cádiz por el camino de la
costa. El Senado había expulsado a un hijo de mi primo Azarbal que había matado a
otro ciudadano en el transcurso de una reyerta. Conseguí que lo readmitieran en la
asamblea de los ciudadanos a cambio del pago de una crecida indemnización. Al día
siguiente me acompañó, como antaño su padre a Amílcar, al santuario de Melcarte,
donde ofrecí un sacrificio impetrante. El hígado de la víctima estaba enfermo y el fuerte
viento reinante casi apagó la fogata sagrada. El viejo sacerdote no vivía ya. Uno más
joven, quizá su hijo, farfulló una confusa explicación sobre los desfavorables auspicios.
Le temblaba la barba y no acertaba a articular palabra. Elevé su ánimo con un generoso
donativo en oro y le encomendé que repitiera el sacrificio al día siguiente y que
continuase repitiéndolo un día y otro hasta que la víctima me fuese favorable. El agente
local de La Palmera le facilitaría los bueyes necesarios descontando su precio de mi
peculio personal. Ahora contemplo con curiosidad y nostalgia aquella joven obstinación
mía. Todavía estaba lejano el día en que aceptaría mi fracaso como un don inevitable de
adversos dioses, no necesariamente incompatible con la humilde dádiva de un cierto
grado de felicidad personal.
Para regresar a Cartagena escogí un camino diferente.
Remonté el Guadalquivir por la vía de la plata y volví a contemplar los lugares
en los que discurrió mi primer destino oficial, en los días de Amílcar. Al llegar a Isturgi
me desvié hacia el norte para ir a Cástulo donde estaban mi esposa y mi hijo. Por un
accidente del estafeta, Himilce no había recibido noticias de mi llegada. Al verme
aparecer en los umbrales de la casa de su padre, dio un grito y se me abrazó llorando.
En los meses de nuestra separación había engordado algo  ― podía notarlo en el contorno
de mis brazos rodeando sus caderas ― pero continuaba siendo hermosa y bella. En
cuanto a Aspar, estaba gordo y rozagante como un ternero. Mamaba de la madre con
envidiable fruición. «¡Cómo se aferra a la vida!», murmuraba Himilce contemplándolo.
No tenía todavía dos años pero era ya un Barca plenamente formado, con la recta nariz
de la familia. En aquellos sus ojos, brillantes como aceitunas, creí percibir la poderosa
mirada de Amílcar.
Una especie de triste presentimiento me impedía solazarme en la compañía de
mi esposa y de mi hijo. El caso es que el mismo día que llegué empecé a sentir la
urgencia de la partida. Había pensado permanecer junto a ellos por espacio de, al
menos, una semana, pero marché a los tres días pretextando, más por convencerme a mí
mismo que por convencerla a ella, que en Cartagena me reclamaban asuntos urgentes.
Les dije adiós  ― Himilce conteniendo las lágrimas ― a la puerta de la ciudad. Ya no
volvería a verlos.
En Cartagena lo encontré todo listo para la partida. Una tarde bajé a inspeccionar
las obras del puerto exterior que ya estaban casi concluidas. Tomé asiento en la roca
plana de la que arranca la escollera, cerca de la caseta del oficial del arsenal. En aquel
preciso lugar solía conversar con Asdrúbal Janto mientras contemplábamos el mar.
Desde su muerte no había vuelto a frecuentarlo, pero aquel día regresé inopinadamente.
Sentía la necesidad de estar solo, de alcanzar un punto de sosiego que me permitiera
ordenar mis pensamientos sin verme interrumpido por la continua solicitud de
burócratas y mensajeros. A poco apareció Atarbal y se dejó caer pesadamente a mi lado.
Jadeaba como un perro en la hora de la siesta.
-Ya no estás para muchos trotes, Atarbal  ― bromeé observando su fatiga.
-¿Qué quieres, Aníbal? Son ciento veinte kilos  ― respondió jovial ― . Además
nunca he sido hombre de mucho ejercicio. Eso queda para los medio griegos como tú.
Su reproche me hizo sonreír. ¡Medio griego! Así era como me veían mis
compatriotas. Probablemente así me veía también yo, tan alejado de ellos en tantas
cosas. Y sin embargo estaba decidido a conducir al ejército contra Roma para redimir el
futuro de Cartago. Ninguna actitud menos griega. ¡Una empresa totalmente apasionada
y asiática! El sagaz Atarbal adivinaba mis pensamientos. Se puso serio y dijo con
suavidad:
-¿Has meditado bien esa locura, Aníbal?
Volví la cabeza para mirarlo severamente a los ojos, pero él había hurtado los
suyos para ignorar mi gesto y fingía contemplar el mar. Quizá se arrepentía de sus
palabras demasiado insolentes. Pero yo se las podía consentir en gracia a la infrecuente
sinceridad que demostraban y a lo mucho que aquel hombre había trabajado por los
Barca.
-¿Crees realmente que se trata de una locura?
-Sólo soy un mercader, Aníbal. No sé una palabra de cómo conducir una guerra
ni sé empuñar un arma, pero creo en la paz y en los buenos negocios. Me disgustan los
conflictos gratuitos. Supónte que en lugar de atacar a los romanos haces las paces con
ellos y continúas engrandeciéndote en Hispania. Supónte que, en dos o tres o cuatro
años, conquistas y pacificas el Septentrión. Eso pondría a tus pies, además de las arenas
auríferas, las minas de estaño, nuevas pesquerías... ¡Enormes riquezas!
-Sabes bien que Roma nos ha declarado la guerra  ― observé.
-Roma se prepara para la guerra porque Cartago se prepara para la guerra o
viceversa, ¿qué importa? No existe nada que no se pueda arreglar con palabras o con
dinero. ¿Para qué sirve el dinero? Se puede sobornar al Senado romano igual que
sobornamos a la Balanza. Los gobiernos están compuestos por hombres y cada hombre
tiene su precio. Comprar gobernantes siempre saldrá más barato que derrocar pueblos
con guerras y devastaciones. Escucha, Aníbal. Si ampliásemos los mercados podríamos
producir más, multiplicaríamos los ingresos. Podríamos invertir las ganancias
adicionales compartiéndolas con hombres de negocios romanos. Podríamos ofrecer
participaciones a algunas familias influyentes o a senadores ilustres. Tengo listas
confidenciales de algunos de ellos que atraviesan por apuros económicos. Quedarían
garantizadas dos cosas: la tolerancia romana y sus mercados. El comercio es la pacífica
solución a todos los conflictos. En cuanto los tratados garanticen la libre circulación de
mercancías, las riquezas del mundo abarrotarán nuestros almacenes. Lo tengo todo
previsto: marfil de África, estaño y esmalte de las Casitérides, púrpura de Tiro, ámbar
del Mar Tenebroso, vidrios egipcios, papiro alejandrino, vino de Chipre, pimienta de la
India, mármoles frigios, seda de Siria, oro, alumbre, esclavos, especias, maderas
preciosas... todo lo que puede crear bienestar. Que la gente gane dinero y se lo gaste.
Así, todos contentos. En el mar de Sicilia queda espacio más que suficiente para que
Roma y Cartago convivan armoniosamente.
-Demasiado tarde  ― dije ― . Los romanos no quieren una participación en los
bienes de Cartago. Lo quieren todo. La guerra de Sicilia no ha terminado. Ellos estaban
tan exhaustos como nosotros. Ahora regresamos al campo de batalla. Tú pretendes
arreglarlo todo con el comercio, hablas como mercader, pero quizá no has reparado en
que el comercio se basa en la observancia escrupulosa de los pactos. Los romanos no
son comerciantes, son labriegos tribales. No conceden ninguna importancia a la palabra
empeñada fuera de los estrictos límites de su tribu. En el pasado han vulnerado todos
sus acuerdos, seguirán haciéndolo en el futuro. Se están armando contra nosotros. Ahora
les llevamos una ventaja inicial y hemos de aprovecharla porque muy pronto será
demasiado tarde.
La llegada de uno de mis secretarios interrumpió la conversación. Era portador
de una carta de Asdrúbal. Los nuevos elefantes acababan de desembarcar en Hispania.
Andobón, su domador, solicitaba permiso para completar su entrenamiento en el
campamento de Carmona. Con el correo de vuelta le ordené dejar los elefantes al
cuidado de sus capataces y presentarse inmediatamente en Cartagena, pues me
acompañaría a Italia. Pero Andobón se encontraba muy enfermo y murió a los pocos
días. Hice que lo inhumasen en el mejor hipogeo de la necrópolis de Carmona, en
sarcófago de mármol, con buen ajuar y un elefante de piedra a sus pies. Había servido
fiel y abnegadamente a los Barca durante cincuenta años. Su muerte, en vísperas de la
partida hacia Italia, fue un augurio especialmente nefasto.
Volviendo a Atarbal debo admitir que en estos últimos tiempos he meditado
mucho sobre su actitud. Sospecho que ya entonces estaba en connivencia con sus
colegas romanos. Los mercaderes constituyen una curiosa nación apátrida y atea. O,
mejor dicho, no conocen más patria ni más dioses que el ubicuo dinero al que están
dispuestos a sacrificar lo que el resto de los mortales consideramos sagrados principios.
Atarbal y sus socios romanos detestaban la guerra, aunque se estaban preparando
para hacer su negocio en ella. Sus pacíficas transacciones marchaban prósperamente. La
guerra vendría a interrumpirlas. El garón, la plata y todo lo demás continuaría llegando
a Roma, y los productos griegos y romanos a Cartago y a África, pero habría que buscar
intermediarios y puertos neutrales. Ello implicaba alargar las rutas del comercio,
construir nuevos almacenes y factorías, adquirir más esclavos y entrenar nuevos
agentes: un trastorno que reduciría considerablemente los beneficios al tiempo que
encarecía y retardaba innecesariamente las operaciones. Ciertamente la guerra ofrecía la
posibilidad de emprender otro tipo de negocios igualmente rentables, pero ¿qué
necesidad hay de cambiar de actividad cuando la que se tiene produce pingües
beneficios? Los mercaderes romanos se oponían a la guerra en el Senado, los
cartagineses presionaban sobre la Balanza. Intentaban comprar a la gente de Hannón y
buscaban el modo de sobornar a los incondicionales del partido bárquida.
Por su parte Atarbal entorpecía mis preparativos y no cesaba de poner
dificultades a la empresa. Se hacía el torpe, remoloneaba, respondía a mis quejas con
protestas de vejez. «Ya no soy el de antes, Aníbal. He perdido reflejos. Se me olvidan
las cosas. Estoy rodeado de ineptos. Mis hijos me desobedecen y los esclavos se burlan
de mis órdenes en cuanto les doy la espalda. Pero continúo siendo tu siervo fiel. Te he
visto crecer y te quiero como a un hijo.» «Este hijo tuyo  ― lo amonesté severamente en
una ocasión ― puede desterrarte de Cartagena y devolverte a Baria, confinado, si
continúas poniendo trabas a sus empresas.»
Y se alejaba protestando de mi ingratitud, renqueando más que nunca de su
pierna gotosa, para provocar mi compasión, y mascullando entre dientes protestas de
fidelidad y quejas sobre el desagradecimiento de los jóvenes.
Partimos a finales de mayo, después de unos días de incesantes aguaceros que
nos obligaron a retrasar la salida. Tantas tormentas fuera de la estación eran de mal
agüero para libios y lusitanos. Por el contrario, los númidas y los celtíberos las tenían
por señal favorable. Recordé a los oficiales de los descontentos que el rayo es el
emblema de los Barca. Con esta explicación y algunos regalos de corderos
recientemente paridos y vino parecieron conformarse.
El ejército que saqué de Cartagena se componía de noventa mil infantes, doce
mil jinetes y treinta y siete elefantes. La marcha discurrió en principio apaciblemente.
En julio cruzamos el Ebro, por un puente de barcas que Calcas había tendido quince
días antes. Durante su construcción, Hano había tenido que repeler dos ataques de las
tribus vecinas. Los ilergetes, bargusios, ausetanos y otras tribus de allende el río estaban
uniendo sus fuerzas para impedirnos el paso. Nuevamente destaqué a Hano con una
avanzada de diez mil hombres y mil jinetes para que limpiase el camino y ocupara los
pasos de los Pirineos que conducen a las Galias. Mientras tanto, proseguí con el grueso
del ejército por la región costera. Intentaba pasar de largo, sin castigar a los poblados
que nos hostigaban, a pesar del malestar que mi mal entendida benevolencia provocaba
en los celtíberos de la meseta. Éstos, más que los otros pueblos españoles, están
acostumbrados a vengar las mínimas ofensas. Convoqué a sus jefes y después de
explicarles que no podíamos permitirnos retrasos innecesarios, les prometí que, en un
plazo de dos o tres años, cuando regresáramos victoriosos de la guerra de Roma,
podríamos demorarnos el tiempo que fuera necesario para castigar cumplidamente las
ofensas que ahora soportábamos. No obstante, por contentarlos, les permití asaltar y
saquear algunos poblados que encontrábamos a nuestro paso. Esta medida estimuló aún
más la hostilidad de los indígenas. Tuve que reforzar las escoltas de jinetes númidas que
acompañaban a los forrajeadores e hice cortar las manos a una docena de bárbaros que
habían sido sorprendidos cuando les preparaban una emboscada.
Inevitablemente circuló por la comarca el rumor de que mi ejército estaba
arrasando el país. El Consejo de la colonia griega de Ampurias, por cuyas proximidades
habíamos de pasar, se apresuró a ofrecerme espontáneamente su sumisión. Acepté las
llaves de la ciudad y la hice ocupar con una guarnición adecuada antes de proseguir mi
camino. Lo mismo sucedió en Tarragona, ilustre ciudad que, aunque desprovista de
puerto, está fundada sobre un golfo y se encuentra dotada de todo lo necesario.
En el lugar que llaman Roca del Cuervo, frente a Ilíberis y los pasos de Baniuls,
surgieron las primeras dificultades serias con la tropa. Se había difundido el rumor de
que marchábamos contra Roma por la ruta terrestre, lo que implicaba atravesar las
montañas de la Nieve. Los mercenarios, agrupados en sus contubernios frente a las
nocturnas hogueras del campamento, se transmitían curiosas patrañas acerca de los
monstruos y demonios que habitan en los lugares por los que nos sería forzoso discurrir.
He de advertir que la nieve inspira un temor reverencial a muchos pueblos ibéricos.
Están convencidos de que es la dádiva de los dioses de la muerte que habitan la región
fría. Aunque había procurado separar a las distintas naciones según sus lenguas y
costumbres, me preocupaba que los carpetanos pudiesen comunicar su miedo al resto
del ejército. Cuando llegamos a los montes pirenaicos, los carpetanos, temerosos de los
espíritus que se ocultan en las nubes bajas, se negaron a continuar. En vano intenté
persuadirlos con promesas de botín y sacrificios expiatorios. Acudieron a sus sacerdotes
y decidieron provocar un augurio consultivo. Según su costumbre encendieron nueve
hogueras, en las que creen que se manifiesta la presencia divina, y sacrificaron
ritualmente a nueve prisioneros abriéndoles el pecho y el vientre de un solo tajo de
falcata. La primera predicción, por la caída de los cuerpos, resultó funesta: todas las
piernas habían quedado flexionadas. Después los sacerdotes introdujeron sus manos en
las entrañas todavía palpitantes y las auscultaron. Los augurios adversos se
confirmaban. Sus dioses estaban enojados y les prohibían proseguir hasta los montes de
la Nieve.
En vista del cariz que tomaban los acontecimientos, decidí deshacerme de los
carpetanos antes de que comunicasen sus temores a los otros pueblos. Les encomendé la
vigilancia de los territorios al norte del Ebro que dominan la ruta del hierro. Sus jefes se
postraron a mis pies, besaron la orla de mi túnica y partieron al día siguiente. Alorco
explicó que los habíamos licenciado porque llevábamos exceso de tropa. Esto no era del
todo falso, particularmente en vista del escaso equipo con que muchos regimientos
afrontarían el paso de los Alpes y de la rapidez excesiva con que se consumían las
reservas de trigo y cecina de los depósitos de intendencia. El único oficial al que aquella
contrariedad parecía complacer era Monómaco. Sus cálculos pesimistas se mostraban
exactos una vez más. En vista de ello y aun a riesgo de debilitarnos un punto más de lo
conveniente, despedí a otros contingentes de tropas hasta reducir el ejército a cincuenta
mil hombres de a pie y nueve mil jinetes, los de mayor confianza. También retuve los
treinta y siete elefantes.
La vertiente hispánica de los Pirineos tiene hermosos bosques de árboles de
todas las especies, singularmente de hoja perenne, entre los que abundan los jabalíes,
que los númidas cazaban con singular destreza persiguiéndolos a caballo. Por el
contrario, la vertiente gala está desnuda. En los profundos valles de estas altas montañas
habitan los guerretanos, pueblos de estirpe ibérica que producen excelentes jamones de
los que obtienen, por trueque, todo lo necesario para vivir. Más allá cruzamos los
herbosos territorios de los burgusios, arenosios y andosinos y encontramos gentes y
paisajes tan variados que todos, desde el más culto hasta el más ignorante del ejército,
nos íbamos admirando, día a día, de la inagotable fecundidad de la tierra que tantos y
tan diferentes pueblos nutre y soporta.
8. EL PASO DE LOS ALPES
El día que abandoné Hispania, los dioses me infundieron un sueño. Un joven
heraldo de Zeus, ataviado con resplandecientes vestiduras, compareció ante mí y me
ordenó seguirlo sin volver la vista atrás. Durante mucho tiempo caminé en pos de él, a
través de un bosque espeso y umbrío, mientras percibía a mi espalda un creciente
estruendo de árboles tronchados. Por fin no pude dominar por más tiempo mi curiosidad
y volví la cabeza. Detrás de nosotros reptaba una serpiente gigantesca, monstruo
espantable en cuyas terribles fauces estaba inscrita la negra muerte. Avanzaba a través
del espeso bosque arrasándolo todo. Me encontraba petrificado por aquella pavorosa
visión cuando el rayo tronó sobre nuestras cabezas, a pesar de que el cielo estaba
despejado y no había nubes. El joven heraldo de Zeus detuvo entonces su marcha y
volviéndose hacia mí me amonestó: «Lo que has presenciado es la devastación de Italia.
Ahora prosigue tu camino y no pretendas saber más. Respeta el secreto de los hados.»
Después de esto, el ronco fragor de una tuba me despertó. Hice venir a Garesaya, el
augur, y le ordené que se realizasen los pertinentes sacrificios a los dioses protectores de
cada nación. Después proseguimos la marcha. Aquella misma tarde penetramos en el
país de los galos, cuyas primeras tribus son todavía iberas, de tez morena y ojos
oscuros. Los pisteros y exploradores que Alorco había apalabrado con Magalo, el jefe
de los galos boios, nos aguardaban en el primer poblado. Tendieron una manta a mis
pies y esparcieron sobre ella torques de plata y armas cinceladas, anchas espadas galas,
afiladas como cuchillas. «Obsequio de Magalo», informó, escuetamente, el que parecía
jefe de ellos. Eran rubios y fuertes, con largos bigotes que les llegaban hasta las
clavículas. Guiados por ellos reanudamos la marcha sin apartarnos mucho de la costa.
Nos conducían por cómodos y vetustos caminos ligures trazados por las tribus que
poseyeron aquellas tierras en otro tiempo. Solamente nos detuvimos para saquear una
colonia de Marsella, Agde, donde capturamos un gran depósito de trigo y los carros
necesarios para transportarlo. Compartí esta ganancia con los próceres galos de la
comarca, quienes, al conocer el espléndido botín alcanzado, se habían quejado de las
malas cosechas que sufrieron el año precedente. Monómaco porfiaba que mentían y que
sus lamentos no eran sino una argucia para que les cediésemos parte de nuestras
ganancias. Pero yo desoí sus protestas y compartí el grano de buena gana: era el debido
tributo que nos permitiría atravesar aquellas tierras sin ser importunados.
A mediados de septiembre llegamos a la desembocadura del Ródano y
acampamos para que cada pueblo ofreciese un sacrificio propiciatorio a sus dioses.
Antes de juntarse con el mar, el río se dilata por la llanura y alcanza casi un kilómetro
de ancho aunque su profundidad raramente excede los dos metros. Pero, como aquellas
aguas son turbias y espesas, su visión espantó a los númidas y celtíberos poco
habituados a tan grandes corrientes. A este problema se añadía otro aún más
preocupante. En la orilla opuesta se había ido estableciendo, desde antes de nuestra
llegada, un creciente número de belicosos galos voleos que pretendían impedirnos el
paso.
En aquel punto confluyen dos caminos muy transitados por trajinantes y
mercaderes. Hay sencillos embarcaderos con barcas de todos los tamaños, cuyos
propietarios viven de alquilarlas para trasladar mercancías y viajeros de una orilla a otra.
Monómaco los contrató y no satisfecho con ello destacó a diversas patrullas río arriba
para que compraran o requisaran todas las embarcaciones disponibles. Mientras tanto,
los carpinteros cortaban troncos y construían toscas almadías y plataformas, bajo la
dirección de Calcas. En dos días reunimos el material necesario para transportar al
ejército al otro lado del río.
Mientras tanto encomendé a Hano, el hijo de Bomílcar, que formase un
destacamento de dos mil españoles que supieran nadar y los llevase río arriba con la
primera vigilia de la noche. A una jornada de marcha, el río se estrecha
considerablemente. Uno de los ayudantes de Calcas acompañaba a la expedición, con un
equipo de carpinteros, por si fuese necesario armar alguna balsa. Solamente
construyeron dos, para los más pusilánimes. El resto de los españoles cruzó el río a nado
o tendidos sobre sus escudos a los que habían sujetado odres, según la curiosa
costumbre de su tierra.
El quinto día desde nuestra llegada, apenas amaneció, Hano hizo ahumada en la
orilla opuesta, tierra adentro, para comunicarnos que se había situado en la retaguardia
de los volcos, según lo acordado. Los galos son perezosos y descuidados en lo referente
al reconocimiento y vigilancia del terreno. Todavía no habían descubierto su presencia
detrás de ellos. Respondí con otra ahumada, hice sonar las tubas y dio comienzo el paso
del Ródano. Bandadas de golondrinas bajaban al agua y la rozaban con el extremo de
sus alas, lo cual es un excelente augurio. Primero arrojamos al río las balsas más
pesadas, para que frenaran algo el ímpetu de la corriente y facilitaran el cruce de las
embarcaciones más pequeñas. Tropas escogidas se acomodaron, entre bromas y
cánticos, en las primeras embarcaciones que partían. Los caballos las seguían en las
almadías mayores. Muchos hombres que sabían nadar se lanzaron al agua detrás de las
barcas en las que habían depositado sus armas y equipajes. Algunos de ellos arrastraban
varios caballos de las bridas. Resultaba aleccionador contemplar cómo se dejaban
conducir los inteligentes animales, nadando animosamente, y dando ejemplo de valor y
nobleza a los pusilánimes que todavía permanecían en la orilla, sin acabar de decidirse a
cruzar el río, remoloneando y ocupándose en mil menesteres innecesarios y escrutando
el cielo en busca de funestos presagios.
Embarqué en uno de los esquifes, con cuatro remeros indígenas. A mi lado
viajaba Sosilos, mortalmente pálido, abrazado al morral que contenía su biblioteca.
Los galos volcos se habían concentrado en la raya del agua y emitían sus gritos
de guerra al tiempo que repicaban vigorosamente las armas sobre los escudos, según los
bárbaros tienen por costumbre cuando, antes de la batalla, quieren amedrentar al
adversario. Pero nuestros libios de las canoas delanteras respondían con gritos todavía
más espantables.
Cuando las embarcaciones más adelantadas estaban a punto de tocar la orilla
opuesta, las tropas de Hano brotaron de los cañaverales y lanzaron sobre los
sorprendidos voleos una lluvia de jabalinas y piedras. A continuación los acometieron
con las falcatas. La sorpresa fue tan completa que los galos, viéndose atrapados entre los
españoles que surgían a su espalda y los africanos que desembarcaban delante de ellos,
desampararon el campo y huyeron vergonzosamente, abandonando sobre la playa todo
su equipo y gran cantidad de cadáveres. Los hombres fueron desembarcando sin estorbo
y, unidos a los que celebraban ruidosamente la fácil victoria, me aclamaban agitando
sus lanzas. Cuando pisé tierra, Maharbal se reunió conmigo, hizo un esguince y
comentó en voz baja:
-No sé si alegrarme, Aníbal. Galos como éstos serán nuestros aliados en Italia.
Las barcazas y almadías estuvieron transportando tropas, ganado y fardos de
equipo durante toda la mañana. Por la tarde, Manalor vino a comunicarme que los
elefantes estaban dispuestos. Les había administrado un fármaco que les produce
soñolencia. Los barqueros arrimaron las almadías al embarcadero y extendieron sobre
los maderos del piso una capa de juncia y tierra, para que los animales las creyeran
prolongación de la tierra firme. Luego cada indi arreó a su elefante. Primero subieron
las hembras, que son más dóciles y suelen arrastrar en sus locuras (y en sus aciertos) a
los machos, como también sucede en la especie humana. Cuando los treinta y siete
proboscidios estuvieron embarcados, los barqueros soltaron amarras y las almadías se
pusieron en movimiento, arrastradas por la suave corriente fluvial. Al separarse del
embarcadero, el inteligente Surus advirtió el engaño y elevando su trompa emitió un
poderoso gañido que puso sobre aviso a sus congéneres. Los elefantes comenzaron a
removerse intranquilos y protestaron con sus roncas voces. Las plataformas que los
sustentaban eran sólidas y estaban bien compensadas, pero el movimiento de los
elefantes las hacía oscilar de un lado a otro de modo alarmante. Algunos indis pensaron
que podían caer al agua, se aterrorizaron y transmitieron su miedo a los animales. Es
sabido que el elefante huele el miedo de su cuidador y se deja llevar por él como el niño
de pecho por el de su madre. Algunos elefantes, espantados, cayeron al agua, entre un
hervor de gritos y gruñidos. Los que desde la orilla presenciábamos el desastre temimos
que se perdieran fatalmente. Pero aquel día los augurios habían sido favorables y la
fortuna nos acompañaba. La corriente del río no era muy fuerte ni muy profunda. Las
inteligentes bestias lo atravesaron caminando sobre el fondo mientras respiraban a
través de la probóscide, cuyo extremo asomaban, cómicamente, por encima del agua.
Cuando hicieron su aparición triunfal en la otra orilla, el ejército, que había asistido,
angustiado, a la inmersión de las enormes bestias, manifestó su alivio y su alegría de las
distintas maneras que son peculiares de cada nación, todas igualmente estruendosas:
salvajes aclamaciones de los númidas, gozoso repiqueteo de escudos de los celtíberos y
palmoteo rítmico de oretanos y tarsienos.
Cartalón, que había permanecido atento a la operación con la boca abierta y los
ojos arrasados de emocionadas lágrimas, descargó una jubilosa palmada de su manaza
sobre la frágil espalda de Monómaco.
-Esta vez no te resistirás a ceder el ganado necesario para el sacrificio, ¿verdad?
― le preguntó ― . ¡El dios tutelar de este río bien se merece una hecatombe por habernos
devuelto a los elefantes!
Monómaco, malhumorado, se apartó del gigante.
-No es piedad, sino mera glotonería la que habla por tu boca  ― replicó
frotándose el hombro dolorido ― . Si quieres hartarte de carne, aquí la tienes ya
embroquetada  ― añadió señalándole el traspasado cadáver de un voleo.
Establecimos el campamento cerca de la orilla y trabajamos hasta bien entrada la
noche para acabar de pasar los carros de intendencia y el fardaje. Al caer la tarde llegó
un destacamento de mil boios que enviaba el jefe Magalo. Había sabido que los volcos
se disponían a atacarnos cuando intentásemos cruzar el río y nos enviaba esta fuerza de
protección. Sus hombres se admiraron mucho cuando contemplaron la fosa donde
habíamos arrojado los cadáveres de los enemigos y se sorprendieron aún más cuando
sus compatriotas, los guías, les comunicaron que solamente habíamos sufrido dos bajas.
El día segundo, una de nuestras patrullas de vigilancia regresó de la costa,
reventando caballos, con sorprendentes nuevas:
-Hemos encontrado un gran ejército romano como a tres días de marcha. Están a
este lado del río. Acababan de desembarcar. Uno de nuestros galos los espió,
confundido entre los campesinos que ofrecen sus productos a los soldados. Ha sabido
que son las tropas que el cónsul Escipión lleva a Hispania. Los oficiales son romanos
pero la mayoría de los soldados son confederados italianos.
-¿Qué piensas de esto?  ― pregunté a Alorco.
-Según nuestros últimos informes, iban a desembarcar en Hispania
― respondió ― , pero quizá han sabido que nos dirigíamos directamente contra Italia, lo
que demuestra que con nosotros viajan espías romanos y que ningún plan puede
mantenerse en secreto. Nos están esperando.
Pero mi preocupación del momento no era el secreto sino la posibilidad de que
Escipión nos interceptara antes de emprender el ascenso de los Alpes. Por nada del
mundo quería aceptar batalla. Fuera del suelo italiano cualquier derrota romana podría
ser minimizada para que su eco no afectase la cohesión interna de la Liga itálica.
Ordené preparar inmediatamente la marcha y levantamos el campamento al día
siguiente, antes de que amaneciera. Mientras tanto encomendé a un regimiento de
jinetes númidas la tarea de patrullar el territorio a una jornada de distancia en la
probable dirección del avance romano. Escogí a mis hombres, adrede, entre los más
inexpertos. Al día siguiente se toparon con una fuerza similar de caballería, avanzadilla
del ejército romano, y sostuvieron con ella una sangrienta escaramuza. Ninguno de los
dos grupos prevaleció sobre el otro, lo que dio a Escipión una engañosa impresión del
verdadero valor de mi caballería africana.
El espectro de uno de los númidas muertos, un viejo sargento llamado Arnas,
visitó aquella noche a sus compañeros de tienda. Se detuvo ante ellos, sangrando un
fosforescente licor blanco por su garganta seccionada, y extendiendo el brazo les señaló
el camino de poniente. Después se esfumó en el aire. Inmediatamente se produjo un
gran revuelo en las tiendas de los africanos. Los númidas creen que los augurios del año
son don de las Pléyades, cuyo ocaso estaba próximo (pues lo que cuento sucedía a
mediados de octubre). Sus augures no se ponían de acuerdo sobre la interpretación que
habían de dar al prodigio. Según unos, lo que Arnas había querido indicar era que
debíamos regresar inmediatamente a Hispania; pero para otros el dedo del difunto
señalaba el lugar del paraíso a donde van los guerreros caídos en combate y cuyas
delicias él estaría degustando, presumiblemente, desde hacía unas horas. Hice reunir al
ejército, con los jefes que entendían griego y púnico delante, y los arengué.
-¡Soldados!  ― grité ― . No hay nada que temer. Dentro de tres días iniciaremos el
ascenso a los montes de la Nieve. Estos guerreros galos que nos acompañan recorrieron
el mismo camino la semana pasada. Vedlos aquí, sanos y contentos. No han venido
volando. ¿Tenéis alas, Curtalo?  ― El aludido negó con la cabeza y agitó cómicamente
los brazos imitando a una torpe gaviota, lo que provocó una risotada en las primeras
filas ― . No, no tienen alas  ― proseguí ― . Pero conocen los caminos y saben que allá
arriba no existen demonios, ni espíritus, ni enemigo alguno, aparte de los espantadizos
lobos y algún que otro oso sarnoso. ¿Es que teméis a los lobos?  ― Otra vez un
estentóreo clamor «¡No! » se produjo en las primeras filas del ejército y después más
atrás. Sonreí complacido ― . Pues entonces no os dejéis engañar por las patrañas de los
cobardes y pusilánimes que os aconsejan regresar. Ellos llevan su ganancia en la vuelta,
puesto que están a sueldo de Roma; vosotros tenéis vuestra ganancia en la llegada.
Recordad las riquezas que conquistasteis en Sagunto. En Italia os aguardan cien
ciudades aún más prósperas que se nos rendirán en cuanto derrotemos a la loba. Otros
ejércitos nos han precedido en este camino; otros guerreros han atravesado las montañas
de la Nieve. Los galos insubros lo hicieron en tiempos de nuestros abuelos y después los
boios, los lifones, los semones y los gálatas. Los volcos que hace cuatro días huían
vergonzosamente delante de vuestras armas, son descendientes de los que un día
conquistaron la propia Roma. Y ahora descansaremos lo que queda de día porque
mañana hemos de madrugar para proseguir la marcha. A propósito, ¿alguno de vosotros
rechazará una ración extra de vino?
Un unánime clamor aprobatorio se elevó del ejército y los hombres más
borrachos comenzaron a palmear entusiásticamente sus escudos, gesto que fue
prontamente imitado por el resto, en militar ovación. Delante de mí formaban
mercenarios procedentes de doce naciones distintas, hombres morenos y rubios, altos y
bajos, de costumbres bárbaras unos, refinadas otros. No se podían entender entre ellos
puesto que hablaban nueve idiomas diferentes. Pero todos ellos comprendían el
significado de una serie de palabras griegas y púnicas tales como «botín», «soldada»,
«plata», «mujer» y «vino». A través de ellas eran capaces de seguir el contenido de una
arenga, así como la cóncava nave sigue los invisibles contornos de la costa con ayuda de
las luminarias nocturnas.
Al día siguiente atravesamos el río Durance, de escaso caudal y heladas aguas,
vigilados de lejos por algunos destacamentos de galos alobroques que se limitaban a
importunar a nuestros forrajeadores. En cuanto veían separarse de nuestra formación
algún pelotón de jinetes númidas, se esfumaban.
Por la tarde llegaron dos embajadas de galos, una del jefe Branco y otra de su
hermano Arrero, que estaba rebelado contra él y le hacía cruda guerra. Me habían
erigido en mediador de su disputa y se comprometían a aceptar mi veredicto, fuese cual
fuese. Examiné las razones que cada uno de ellos expuso y, después de consultar a
Sosilos y Calcas, sentencié que la jefatura le correspondía a Branco, si bien Arrero
debía recibir los honores del segundo puesto y una generosa indemnización. Branco me
quedó muy agradecido, me colmó de regalos, me facilitó guías para la montaña y
distribuyó varias cargas de grano entre la tropa. Además, como notase que muchos de
mis hombres no iban calzados adecuadamente, ni pertrechados de ropa de abrigo con la
que afrontar los intensos fríos de las alturas, nos entregó gran cantidad de pellotes y
abarcas de las que ellos usan, muy ingeniosamente fabricadas de corteza de árbol,
madera y piel. Correspondí a su generosidad con diversas dádivas en joyas y plata
amonedada y además le regalé un elefante que venía aquejado de diarrea y quizá no
hubiese sobrevivido si lo llevábamos a la nieve.
En cuanto a Arrero pareció resignarse de buena gana a ser el segundo de su
hermano y ahogó las penas de la posible decepción bebiendo hasta emborracharse en
compañía de Cartalón, con el que rápidamente había amistado. Cartalón lo condujo a las
cercanías de Surus y, después de cerciorarse de que el elefante tenía a su alcance un
balde de agua sucia, le preguntó:
-Dime, Arrero, ¿cuál es el nombre de nuestra común enemiga?
Arrero se rascó la cabeza y, después de un momento de profunda reflexión, dijo:
-¿Nuestra enemiga?: la maldita Perca.
Dijo así porque en la lengua de los galos la capital de los romanos se denomina
de esta manera.
-No, no  ― corrigió Cartalón ― . Tienes que decir Roma.
Advirtió su desliz cuando ya había pronunciado la palabra fatal. A continuación
recibió el manguerazo de Surus. Apuró la copa de aguado vino que sostenía en la mano
y dirigiéndose a los que habían presenciado el evento, aguardó a que cesaran las
carcajadas y suplicó:
-Por favor, que no se entere de esto el bandido de Alorco.
Mientras estas cosas sucedían, Alorco regresó con las patrullas que habían
estado espiando los movimientos de Escipión.
-Buenas noticias  ― informó ― , el romano se desesperó cuando encontró
desmantelado nuestro campamento. Ha embarcado nuevamente a su tropa y la ha
enviado a Hispania, al mando de su hermano Cneo. Él regresa a Italia, solo, en una
trirreme ligera. Creo que nos esperará en el río Po, en cuanto descendamos de los Alpes.
Al día siguiente emprendimos el ascenso. Por la parte de las Galias, los Alpes se
extienden a lo largo de doscientos kilómetros y van creciendo en altura y nieves a
medida que se aproximan a Italia. El ejército quedó sobrecogido de emoción y todo su
pavor se renovó cuando, al superar un collado, se disipó un poco la niebla dejando al
descubierto el hermoso espectáculo de aquellas magníficas montañas cuyas inaccesibles
cumbres alcanzaban las nubes y se ocultaban dentro de ellas. Exhorté a los jefes y
augures diciéndoles: «Allá arriba habitan tribus salvajes de largas cabelleras y rústicas
costumbres. Si ellos no temen a las montañas, ¿las habéis de temer vosotros?» Los
hombres hicieron sus votos a los dioses y regresaron a sus destacamentos para que
prosiguiera la marcha.
Las primeras diez jornadas remontamos el río por el difícil y peligroso camino
que llaman collado de Cremón. A menudo hubimos de avanzar penosamente entre un
escarpado farallón de roca viva y la profunda hoz del agua. Así hicimos las tres cuartas
partes del camino alpino y, a pesar de la dificultad y peligrosidad del sendero, sólo se
perdieron unas docenas de mulas. Llegados al mojón que llaman Peña del Alce, los
guías de Branco se despidieron pretextando que no conocían la montaña más allá de
aquel punto. El sendero bordea un voluminoso montón de piedras al que cada caminante
agrega la suya para asegurarse la protección de los espíritus de la nieve. En el mojón
hay muchas piedras de todos los tamaños, pero los valles y torrenteras del entorno están
tan rebuscados que es difícil encontrar un guijarro con el que cumplir el curioso rito.
Afortunadamente, en unas miserables chocillas que allí hay, estaban esperándonos unos
guías de la región a los que los enviados de Alorco habían apalabrado la primavera
anterior. Éstos nos indicaron que los espíritus de la montaña se darían por satisfechos
igualmente con el sacrificio de un toro cuya cabeza había de ser soterrada en el mojón.
A partir de aquel punto empezaba el terreno más difícil: estériles pedregales sin
senderos que resultaban igualmente penosos para hombres y bestias. Los exploradores
regresaban con noticias desalentadoras. No había ni rastro de pastos y el único camino
practicable, a través de la garganta de Gaza, estaba vigilado por una fuerza enemiga.
Los belicosos alóbregos se habían establecido en las alturas que dominaban el paso. Nos
estaban aguardando desde hacía días, con la esperanza de degollarnos y obtener un gran
botín. Detuve las enseñas y dispuse la acampada sobre una explanada rocosa cercana al
desfiladero. Incluso los infatigables celtíberos estaban exhaustos después de la penosa
marcha de los días precedentes. Maharbal envió patrullas de galos para que espiaran al
enemigo. Éstas observaron que en cuanto oscureció, el grueso de los alóbregos se
retiraba a su campamento, lejos de allí, dejando tan sólo algunos escuchas para que
vigilaran el paso. La noche se presentaba oscura y gélida, oculta la luna detrás de las
espesas nubes. Ordené avivar las hogueras del campamento y tomando quinientos
soldados, escogidos entre los númidas y celtíberos, atravesé con ellos el desfiladero, tan
silenciosamente como fue posible, y ocupé posiciones al otro lado. Dejé a Asdrúbal
Lacón al mando de aquella fuerza y regresé al campamento, sin más compañía que mi
fiel esclavo Hermión.
Antes de que amaneciera, los alóbregos regresaron a sus posiciones y
descubrieron, con estupor, que una parte del ejército que pretendían aniquilar había
atravesado ya el desfiladero sin ser estorbado. Inmediatamente castigaron la negligencia
de sus escuchas despeñándolos desde las altas rocas. Los cuerpos rebotaban contra las
afiladas crestas e iban dejando un rastro de sangre y esparcidas entrañas antes de
precipitarse en la profunda y oscura hoz del río. El ejército asistía en silencio al bárbaro
espectáculo. De pronto, uno de los libios de Amarca alzó un clamor de lamentos, pues
había soñado que perecería de la misma forma antes de que se pusiera el sol. Temiendo
que su histeria contagiara a otros, ordené que sonaran las tubas y nos pusimos en
camino detrás de los estandartes. Las acémilas de la impedimenta y los elefantes
avanzaban intercalados entre los regimientos. Noté con sorpresa que a la luz del día el
paso aparecía mucho más escabroso y difícil que durante la noche. En algunos tramos el
sendero se estrechaba hasta hacerse no más ancho que un carro, lo que provocaba
grandes obstrucciones que retardaban la marcha. Muchas mulas, espantadas por la
visión del profundo precipicio a lo largo de cuyo resbaladizo borde discurría el sendero,
se rebelaban y se negaban a proseguir, indiferentes a los azotes y a las órdenes de sus
acemileros. Cartalón, expeditivo, ordenó despojarlas de su preciosa carga y despeñarlas,
para que no estorbaran la marcha. Pero otras estaban tan espantadas que se lanzaban al
abismo por ellas mismas, arrastrando al fondo de las profundas gargantas su preciosa
carga.
Cuando observaron nuestras dificultades, los irresolutos alóbregos, que hasta
entonces se habían mantenido a la expectativa en los lugares altos, se infundieron valor
entre ellos con imprecaciones y gritos y se decidieron a atacarnos. Con un alarido
penetrante, alzaron sus escudos, encomendándose a sus dioses, y cargaron sobre
nosotros, brincando de peña en peña con agilidad caprina, pues están habituados a
luchar en las asperezas de la montaña. Asdrúbal Lacón, que mientras tanto había situado
a su gente en formación de batalla, los vio pasar por delante de sus posiciones y salió
contra ellos cortándoles el avance. Pero los bárbaros eran tantos que con sólo la mitad
de sus fuerzas sostuvieron la lucha mientras el resto quedaba libre para caer sobre el
ejército en aquellos lugares donde el sendero era especialmente peligroso. Nuestra
defensa distaba mucho de ser efectiva: ellos podían aproximarse o retirarse a voluntad
para lanzar sus flechas o jabalinas, pero nosotros no podíamos escapar de la estrecha y
resbaladiza trampa en que estábamos atrapados. El pánico se apoderó de los hombres y
de las bestias y nos causó más bajas que la acción misma de los alóbregos. Decenas de
soldados se precipitaban al vacío en espantosa confusión. Los heridos arrastraban a los
sanos, los que intentaban esquivar un proyectil empujaban a los de atrás, en apiñada
muchedumbre, e involuntariamente lanzaban a sus compañeros a una muerte segura.
Mientras tanto los alaridos de los moribundos que agonizaban abajo, despedazados por
las cortantes aristas de la roca, se alzaban desde el abismo sobreponiéndose al fragor de
la lucha.
A pesar de todo, Asdrúbal Lacón, reforzado por aquellos que se le unían después
de cruzar el desfiladero, logró rechazar y poner en fuga a los atacantes. No contento con
ello, se lanzó en su persecución y les arrebató el campamento, que habían situado en un
poblado cercano. En míseras chozas y hondas cuevas hallamos bien surtidos depósitos
de víveres: trigo y cecina suficientes para alimentar a todo el ejército una semana, y
numerosas bestias de carga y algunas mujeres. Además, encontramos grandes
cantidades de pieles y zaleas, curtidas unas y todavía crudas las otras, que sirvieron para
abrigar a los que tiritaban de frío. Empero, estas adquisiciones distaban mucho de
compensar el material que habíamos perdido en la batalla. Con el libro de cuentas en la
mano, el consternado Monómaco vagaba entre sus oficiales evaluando las pérdidas.
Muchos mulos se habían precipitado al barranco con sus cargas insustituibles de armas
y fardos de tiendas, mientras que otros, que transportaban material mucho menos
necesario, habían logrado pasar. Poseíamos gran cantidad de mástiles de tiendas, pero
no teníamos los lienzos que habían de sostener. Se salvaron muchas trébedes, pero
escaseaban las ollas.
Durante todo el día siguiente descansamos en el campamento de los alóbregos.
Danón y sus auxiliares trabajaron intensamente, ocupándose de la gran multitud de
heridos que la batalla había producido. Los celtíberos desguazaron varias chozas para
construir una pira funeraria en la que quemaron los cadáveres de los suyos. Todo el día
se les fue en cánticos y lamentos funerarios y en las danzas y banquetes que cada pueblo
usa para honrar a sus muertos. El aire era tan frío que penetraba con dolor en los
pulmones pero, al propio tiempo, su pureza extremada causaba una sensación de
placentera plenitud.
Más allá de las gargantas, el valle alpino se ensancha de nuevo en unas navas
que llaman Brecho, territorio de los tricorios, que se extienden hasta el río Durance.
Como el invierno estaba próximo, las aguas bajaban crecidas y turbias, arrastrando
grandes tortas de nieve. Un viento helado ululaba en las grietas de los roquedos y
ventisqueros del pelado desierto. El río se había desbordado en muchos lugares
anegando los pastizales y encharcándolos. Penosamente, y a costa de nuevas pérdidas de
acémilas e impedimenta, pudimos atravesarlo. Establecimos el nuevo campamento en
medio del llano que hay en la otra orilla. Por la tarde acudió una embajada de los
tricorios, cinco ancianos vestidos con pieles malolientes que portaban en las manos
ramos de olivo silvestre y verdes guirnaldas. Declararon que la desgracia de sus vecinos
era para ellos útil lección. Preferían ser nuestros leales amigos a combatirnos. Se
jactaron de ser queinates, de la estirpe de los ligures antiguos. Odiaban a todos los
galos, especialmente a aquellos alóbregos que nos habían atacado la víspera. También
odiaban a los etruscos y a los romanos. Al parecer odiaban a todo el mundo, aunque se
les olvidó mencionar a los cartagineses. Habían recibido noticias de nuestra llegada y
querían establecer un firme pacto de amistad con Cartago. Ofrecían rehenes, trigo,
pieles, grasa y carne, pero todo ello estaba a dos días de distancia, pasando las montañas
que teníamos delante. Mientras tanto nos proporcionarían guías de confianza que nos
ayudasen a cruzar aquellos inhóspitos parajes por atajos seguros.
Convoqué al consejo y deliberamos. Aunque casi todos recelábamos de la súbita
amistad que aquellos bárbaros sentían por nosotros, decidí aceptar, ¿qué otra cosa podía
hacer, dadas las circunstancias? No obstante tomé precauciones. Mientras
permaneciésemos en territorio tricorio marcharíamos en formación de alerta para
prevenir posibles sorpresas. Los elefantes y las acémilas irían delante, con la
impedimenta; los libios y celtíberos a la zaga, prestos a intervenir. Al día siguiente,
octavo de marcha desde que subimos a las montañas, salvamos el angosto desfiladero
de Queirates. Es un lugar impresionante por su salvaje belleza. A la izquierda teníamos
un gris farallón vertical que parecía tallado por la mano de un cíclope; a la derecha, el
profundo tajo del río Guil, de musgosas y oscuras aguas. En este punto los bárbaros nos
atacaron de nuevo. Lo hicieron simultáneamente desde las alturas, por el frente y por la
retaguardia. Los mismos venerables ancianos que la víspera habían acudido a nosotros
con ramos de olivo, dirigían el ataque. Sus guías nos habían conducido a una trampa.
Esta vez las pérdidas superaron a las de días atrás: grandes rocas bajaban rodando por la
pendiente, arrastrando a otras en su camino, y aplastaban a docenas de hombres a un
tiempo. Turbas de vociferantes bárbaros avanzaban hasta posiciones seguras y lanzaban
sus agudas jabalinas de hueso sobre la masa indefensa de nuestros hombres apiñados
contra el muro del despeñadero. Presas del pánico, muchos soldados intentaban
retroceder o escapar hacia adelante entorpeciendo la defensa de sus camaradas más
serenos y precipitándolos a la muerte. Así se perdieron oficiales y sargentos muy
valiosos que habían sobrevivido a muchas crudas guerras en Hispania y habían ganado
numerosas faleras de plata por sus actos de valor. A pesar de todo fue una gran suerte
que hubiese colocado a un grupo de elefantes en la vanguardia, pues por aquella parte el
ataque cesó de inmediato. Los bárbaros, el encontrarse de frente con los proboscidios,
huyeron atemorizados.
Después de la batalla decidimos descansar por espacio de dos días. Montamos el
campamento en un lugar alto que parecía defensa segura si los tricorios regresaban.
Muchos hombres a los que habíamos dado por muertos, pues habían perdido contacto
con sus regimientos y se habían extraviado en la espesa niebla de los días precedentes,
fueron llegando al campamento, heridos y exhaustos. También se reintegraron algunas
acémilas de las recuas que creíamos capturadas por el adversario. A éstas, muertos sus
acemileros, las había guiado el curioso instinto que hace que los animales busquen la
compañía de sus amos.
Estábamos en la cúspide de las montañas, en una desierta nava pedregosa
salpicada de montones de nieve. Las blancas montañas nos rodeaban. El suelo estaba
encharcado. Hacía un frío intenso. No había leña ni forraje. El viento seco amorataba
los rostros y abría dolorosas grietas en los labios. El ejército estaba apesadumbrado, los
hombres se acurrucaban dentro de las tiendas para darse calor unos a otros y
murmuraban entre ellos sobre la gran cantidad de agüeros funestos que continuamente
se observaban. Otros, contristados por la pérdida de tantos animosos camaradas,
permanecían hoscos y silenciosos.
Convoqué a los jefes de los regimientos y les señalé, a través de las nubes bajas
que otra vez nos envolvían, las azules llanuras del Po, el punto donde acaban las
montañas y empieza Italia. Les recordé que aquellas tierras estaban habitadas por los
galos boios, nuestros aliados, y que más allá el terreno es llano, seco, rico en trigo y en
huertos, en rebaños de gordas ovejas y en ciudades ilustres. Nuestros sufrimientos
estaban, pues, próximos a finalizar. Los despedí para que fuesen a comunicarlo a sus
hombres. Cuando se retiraron se acercó Manalor para darme la novedad de sus
elefantes. Los animales estaban enfermos, débiles y hambrientos, pues hacía una
semana que no probaban un bocado de hierba. Se estaban poniendo nerviosos y si no
encontrábamos pronto un pastizal podrían rebelarse contra sus indis. Le concedí
permiso para que los alimentara con trigo y cebada aún a costa de agotar rápidamente
las ya menguadas reservas de la tropa. Prefería soportar las constantes quejas de
Monómaco a perder una sola de aquellas preciosas bestias.
Al día siguiente, apenas hubimos iniciado el descenso, nos vimos inmersos en
una intensa tormenta de nieve. Los copos descendían tan espesamente que apenas era
posible distinguir la espalda del hombre que te precedía a dos metros de distancia. Aún
no habíamos recorrido un kilómetro cuando el sendero comenzó a desdibujarse, a causa
de la nieve acumulada, y luego su rastro se perdió por completo. La línea de marcha se
enturbió. Algunos regimientos se extraviaron en medio de la tormenta. Sus estandartes
seguían direcciones equivocadas hasta internarlos en valles sin salida que terminaban en
precipicios o en paredes rocosas que les cerraban el paso. Intentaban regresar sobre sus
propias huellas y seguían las de otros regimientos no menos desorientados. Hacían balar
las tubas y cornetas para convocarse en la distancia, pero la áspera y traidora montaña
les devolvía los ecos, como si el espíritu cruel de aquellos desiertos se hubiese
propuesto perderlos en medio del blanco laberinto. Muchos caían extenuados para no
levantarse más y eran ignorados por sus compañeros que proseguían la marcha
trastabillando como borrachos, ya en el límite de sus fuerzas, indiferentes a la suerte de
aquellos por los que en el crudo combate hubieran sido capaces de inmolar sus vidas.
La nieve resultó ser un enemigo más temible que los bárbaros que en ella
habitan. Los pies se hundían en la fangosa capa más reciente y llegaban al hielo.
Hombres y bestias resbalaban, perdían el equilibrio y caían. Intentaban levantarse y
tornaban a caer, lastimándose. Muchos se deslizaban por los resbaladizos taludes sin
ramas ni raíces a las que agarrarse. Percibíamos sus decrecientes gritos cuando se
despeñaban por los oscuros tajos y barrancos que rodeaban las alturas. Las acémilas
caídas no tenían fuerza para alzarse. Permanecían resoplando angustiosamente y
miraban a los hombres, o solamente escuchaban su cercano trapaleo, con resignada
tristeza. Había que despojarlas de su carga, enderezarlas, frotarles las ateridas patas y
volverlas a cargar. En la confusión de la tormenta toda acción coordinada cesaba y cada
hombre atendía solamente a su salvación. En aquellas condiciones era inútil continuar el
avance. Transmití la orden de suspender la marcha y acampar de nuevo, se montaron
tiendas para los heridos y necesitados y nos mantuvimos en ellas hasta que dejó de
nevar, a la tarde. Entonces envié a varios destacamentos bajo la dirección de Calcas,
para que despejasen el sendero. Los guías delimitaron el camino y lo marcaron con las
rojas estacas que sostienen el cordaje de las tiendas. En un lugar donde el sendero se
estrechaba tanto que no era posible el paso de Surus y los otros dos elefantes indios,
Calcas recurrió a quebrantar la roca mediante una ingeniosa industria. La calentó por
medio de una hoguera e inmediatamente después la roció con vinagre. La peña se
resquebrajó por muchos puntos, como fulminada por el rayo de Zeus, lo que casi todos
los presentes tuvieron por magia. A continuación, los hombres de Calcas introdujeron
barras de hierro en las grietas, atacaron con martillos, hicieron pedazos el obstáculo y
despejaron el camino.
El paso de los Alpes nos llevó medio mes. Al otro lado de las montañas
hallamos una vasta llanura recorrida por un claro arroyo de frías aguas a cuyo lado
acampamos. Paseé entre mis hombres, reconociéndolos. Eran como espectros: sucios
escuerzos extenuados por el hambre, el frío y las privaciones; el ánimo quebrantado y
temeroso, perdidos en una tierra extraña y hostil. No me saludaban jovialmente como
antes. Habían perdido la confianza en ellos mismos y en sus jefes. La misma debilidad
de los cuerpos parecía afectar a las cosas: flojas las tiendas, dislocadas las armas,
oxidados los hierros, mohosas las pieles de los escudos, desgarrados los vestidos,
desengrasados los arneses, despintadas las enseñas, dispersos y perdidos los trebejos...
Incluso Surus, enflaquecido y huraño, parecía vagar por el herbazal como una persona
que busca la soledad.
Maharbal me buscaba para darme el parte de bajas.
-En el paso de las montañas hemos perdido veinte mil hombres más o menos,
entre muertos, heridos irrecuperables y desertores. También seis mil bestias y la mitad
del fardaje. Monómaco sostiene que este cálculo es demasiado optimista, pero ya sabes
cómo le gusta empeorar las cosas. Nos quedan trece mil númidas y ocho mil españoles,
seis mil caballos y dos mil acémilas. Los treinta y seis elefantes se han salvado pero
están tan enfermos que Manalor teme que sólo algunos sobrevivirán a este invierno
― hizo una pausa y, viendo que no había respuesta, prosiguió en tono más
confidencial ― : He estado haciendo números. Los romanos tienen su fuerza intacta:
pueden reunir unos setecientos mil hombres contando a sus aliados de la Liga, es decir,
unos veintisiete hombres por cada uno de los nuestros. Sólo existe una actitud juiciosa,
Aníbal: pactar nuestra retirada y regresar a Hispania.
Despedí a Maharbal sin respuesta. Luego abandoné mi inspección y penetré,
desolado, en la tienda sagrada. Delante de la imagen de Tanit brillante de aceite medité.
Aun contando con el apoyo de los galos cisalpinos, nunca llegaría a reunir la fuerza
necesaria para enfrentarme a Roma. No había previsto el tremendo desgaste que mi
ejército sufriría antes de alcanzar Italia. Las pérdidas de los Alpes eran irreemplazables.
Me condenaban al fracaso. Renové mis votos ante Tanit y me refugié en mi tienda.
Postergué para el día siguiente la tarea de recibir a las embajadas de los galos de la
región, que habían comenzado a llegar aquella misma tarde.
9. LA PRIMERA VICTORIA
Muchos recuerdos de importantes acontecimientos aparecen ahora confusos o
pálidamente dibujados en mi memoria. Otros, sin embargo, de naturaleza
comparativamente baladí, indeleblemente la habitan en las horas amargas de esta
aceptada derrota que es mi ancianidad. Puedo, por ejemplo, rememorar, con toda su
frescura, una precisa mañana, fría y soleada, al pie de los Alpes. El sueño de la víspera
me había repuesto de las pasadas angustias que torturaban mi espíritu. Salí de mi tienda
y percibí, con agradecimiento, la precisa belleza de cuanto me rodeaba. A nuestra
espalda las dispersas nubes se estrellaban contra la blanca muralla alpina. Al otro lado
del arroyo que dividía el campamento, se extendía un verde y espacioso prado. Tupidas
arboledas oscurecidas por la distancia barreaban la línea del horizonte. Aquella tierra,
cuyas cálidas palpitaciones parecía percibir bajo mis plantas, era, por fin, Italia. Respiré
profundamente de su aire, como buscando que también ella, en comunión perfecta,
tomase posesión de mi ser. Amílcar hubiera deseado vivir aquel momento. En su
memoria ordené una hecatombe.
Aquel mismo día, cuando los hombres hubieron repuesto sus fuerzas, hice
formar en círculo el ejército, dejando un claro espacioso en el centro. Nuras Avas
condujo a los prisioneros insubros. Lanzándome miradas homicidas cuando desfilaron
ante mí, se apiñaron en el centro del claro. Las pieles de su indumentaria les daban el
confuso aspecto de una manada de osos. Sirviéndome de un intérprete de su misma
nación les di a elegir entre la ejecución inmediata y la posibilidad de salvar la piel si
accedían a luchar entre ellos por parejas o por grupos.
-Vais a participar  ― les dije ― en un combate propiciatorio cuya sangre se
consagra a aplacar a los dioses de la nueva tierra que hollamos. Los que sobrevivan
quedarán libres, os lo prometo, y tendrán la misma paga que el resto de los galos que
sirven en mi ejército.
Los prisioneros deliberaron brevemente entre ellos y accedieron. Hice que les
fuesen devueltas sus largas espadas y sus pesados escudos de madera, semejantes a
ruedas de carro. Durante toda la mañana el ejército gozó del espectáculo de la lucha.
Númidas, galos, celtíberos y libios designaban a sus campeones entre los prisioneros
más diestros y fornidos. Azuzaban a unos contra otros empujándolos con las conteras de
las lanzas o arrojándoles piedras, cruzaban apuestas personales o entre las tesorerías de
sus respectivos regimientos, vociferaban y se excitaban cuando, en los azares de la
lucha, el favorito cercenaba un brazo o una pierna a su contrario o le dejaba los
intestinos al aire después de una acertada finta. Antes de la hora quinta, un tercio de los
prisioneros había perecido y otros tantos se hallaban heridos. Considerando que la
ofrenda de sangre había sido suficientemente generosa, suspendí el combate e hice que
Calcas reconociese a los heridos y designase a los que deberían ser despenados por
irrecuperables. Los supervivientes decidieron, unánimemente, unirse al ejército, si bien
algunos de ellos desertarían a la primera ocasión. El propio Ducario designó a los que
serían sargentos y los incorporó a sus unidades.
Al anochecer, después de la comida, convoqué a los jefes del ejército y a los
intérpretes de las distintas lenguas.
-Habéis presenciado  ― les dije ― cómo los insubros luchaban entre ellos porque
no tenían otra alternativa para escapar de la infamante muerte. Los que sobrevivieron
son ahora libres. Si recapacitáis advertiréis que todos nosotros nos encontramos en una
situación semejante: nos encontramos prisioneros de nuestro propio destino en una
tierra extraña y hostil. El invierno se nos ha echado encima. No podemos retroceder sin
arriesgarnos a perecer en las montañas de la Nieve. Solamente nos será posible regresar
algún día a nuestras casas en Hispania o en África si derrotamos a los romanos y nos
adueñamos del mar. De otro modo estamos condenados a morir o a la infamante
esclavitud. Pero si luchamos animosamente, no sólo obtendremos la victoria sino
grandes riquezas: esta tierra es próspera, sus ciudades son ricas y están bien abastecidas.
Además, los dioses nos son propicios y no se apartarán de nuestro lado, pues hacemos la
guerra justa a los perjuros romanos que nos arrebataron las islas y quebrantan los
sagrados pactos. Ahora id a vuestros hombres y explicadles cuanto he dicho.
Durante los días siguientes permití que los hombres y las bestias descansaran.
Hice distribuir raciones suplementarias de grano, aceite y vino para que hasta los más
baqueteados olvidaran cuanto antes las penalidades pasadas. Establecí mi tribunal frente
a la tienda sagrada y cada día impartía justicia a los que la demandaban. Mientras tanto,
los sargentos veteranos de Hispania instruían a los nuevos reclutas galos en la
formación griega. No era trabajo fácil. Aquellos gigantes rubios eran muy refractarios al
orden cerrado de la falange, pues su modo natural de combatir es anárquico: caen sobre
el enemigo en vociferante tropel y si encuentran una resistencia enconada abandonan en
seguida el campo y se retiran en el mayor desorden.
Los espías de Magalo me pusieron al corriente de la situación en Roma. La
noticia de que el ejército púnico estaba ya en suelo italiano era tema corriente de
conversación en ágoras y mercados. El Senado había consultado secretamente los
Libros Sibilinos. No se conocía la respuesta, pero podía conjeturarse que había sido
preocupante puesto que al día siguiente una trirreme ligera había partido de Ostia para
llevar a Sicilia un mensaje urgente. Se ordenaba al cónsul Longo que regresara
inmediatamente con sus tropas. Esto significaba que la proyectada invasión de Cartago
quedaba aplazada.
En aquellos días mantuve intensos contactos con Magalo, el jefe de los galos
boios. Había algo de patético en su figura. Las reiteradas derrotas que había sufrido en
los últimos años, y la casi completa aniquilación de su pueblo, habían labrado en su
ánimo valiente una especie de reflexiva conformidad que no se correspondía con la
impaciencia fogosa que nuestros oficiales jóvenes, de su misma edad, manifestaban.
Quizá fuera la constatación de esa madurez que el sufrimiento otorga lo que me llevó a
compensarlo al admitirlo en el consejo del ejército y concederle insignias y
prerrogativas de general. Sus conocimientos de táctica dejaban bastante que desear pero
era de todos nosotros el único que tenía la valiosa experiencia de haber luchado contra
las legiones romanas. Alorco le sugirió que instruyera a los jóvenes oficiales acerca del
modo de combatir de los romanos.
-En Roma  ― informó ― todos los hombres libres de edad comprendida entre los
diecisiete y los sesenta años están obligados a servir en el ejército.
¿Quieres decir que admiten soldados de sesenta años? -preguntó Cartalón,
incrédulo.
-Los viejos sirven en los empleos rutinarios de guarnición  ― respondió
Magalo ― . Esto hace posible que todos los que son jóvenes y vigorosos puedan acudir al
campo de batalla si llega el caso. Los romanos son buenos soldados. Tienen motivos
para serlo. En los últimos cien años han estado constantemente en guerra. Se sienten
libres y están orgullosos de ser romanos. Consideran un gran honor servir en el ejército.
Sus sentimientos patrióticos forman parte del carácter nacional, como el orgullo, el
sentido práctico o el cabello lacio y oscuro. Cuando combatamos en su suelo no se
detendrán ante ningún sacrificio.
Durante varias sesiones consecutivas, Magalo expuso sus conocimientos acerca
de la formación que llamamos legión. Existen en ella cuatro clases de soldados,
dependiendo de la edad y función encomendada. Los más jóvenes y ágiles se
denominan vélites. Luchan de lejos, hostigando al adversario con flechas y jabalinas, en
los preliminares del encuentro, sin guardar formación. Corresponden a la infantería
ligera griega. Próximos a ellos en edad y experiencia están los hastati, nuestra infantería
pesada, que constituyen la primera línea de la legión. Detrás de ellos se alinean los
príncipes o veteranos, la columna vertebral del ejército romano, hombres de valor y
experiencia probada. A continuación se dispone una tercera línea de triarios, también
infantería pesada, de más edad. Estas tres líneas no se presentan compactas, en un solo
cuerpo, a la manera griega, sino en formación de legión, a la romana. Se dividen en
compañías o manípulos de unos ochenta hombres cada uno. Entre cada manípulo y el
siguiente queda un espacio despejado de diez o doce metros. Detrás de la primera fila de
manípulos se dispone una segunda, al tresbolillo, taponando los espacios libres que deja
la primera. Y detrás de la segunda, una tercera con la misma disposición.
Esta formación romana es superior a la griega que se ha venido usando desde los
tiempos de Alejandro Magno. Su gran ventaja es que permite maniobrar en terreno
quebrado sin alterar la formación. Además, cada hombre dispone de un metro cuadrado
de espacio que le permite moverse sin entorpecer al vecino, lo que a menudo sucede en
la excesivamente compacta formación griega. A primera vista se podría objetar que el
adversario podría infiltrarse por las brechas que deja la primera línea de manípulos. En
realidad no existe tal peligro. Las compañías de la segunda línea se adelantan para
taponarlas en los momentos necesarios y se retiran nuevamente cuando ha pasado el
primer esfuerzo. De este modo se consigue una formación singularmente flexible:
maniobra suelta, como los separados dedos de una mano, pero se transforma en puño
cerrado cuando ha de golpear.
En cuanto a las armas romanas son, con la falcata española, las más
admirablemente diseñadas que existen. De hecho acabé adoptándolas para mi propio
ejército aunque, para evitar que los romanos se sintieran halagados por mi elección,
divulgué que no lo hacía porque fueran superiores a las nuestras, sino por aprovechar las
grandes cantidades de material que continuamente les capturaba.
En la primera y segunda líneas de la legión, cada combatiente va provisto de dos
jabalinas, de las llamadas pilum. Su diseño es sumamente ingenioso, casi diabólico. El
hierro empleado en su fabricación es tan dulce que la punta suele doblarse al atravesar
el escudo del contrario o al chocar contra cualquier otro obstáculo de razonable dureza.
De este modo el arma queda inutilizable y no puede ser recogida y arrojada de nuevo
por el adversario. Por otra parte, la estrecha escotadura con que el hierro se une al astil,
está provista de una línea de mínima resistencia por la que el hierro suele romperse.
Cuando esto ocurre, el largo astil queda clavado en la coraza o en el escudo del enemigo
estorbando su maniobra.
En cuanto ha lanzado sus dos jabalinas, el legionario desenvaina su corta espada
y ataca inmediatamente, buscando el cuerpo a cuerpo, muchas veces cuando todavía su
segunda jabalina va por el aire.
Los triarios de la tercera línea van, por su parte, provistos de robustas lanzas de
hasta tres metros de longitud y se protegen con grandes escudos de madera revestidos
de piel de buey. Éstos se parecen más a la tradicional falange griega. Su cometido es,
sin embargo, secundario: van limpiando el terreno a medida que avanzan y dan el golpe
de gracia al enemigo ya derrotado.
Después de un tiempo, cuando las reservas de grano comenzaron a escasear y las
quejas de Monómaco se hacían ya insufribles, levanté el campamento y puse al ejército
en marcha. Los exploradores descubrieron que las tropas de Escipión habían cruzado el
río Po y venían a nuestro encuentro. Cada pueblo hizo sacrificios propiciatorios a sus
dioses nacionales, según las diversas costumbres. Unos augurios resultaron buenos y
otros malos, pero supimos, por un esclavo huido, que a los romanos les eran
completamente desfavorables: un lobo había invadido su campamento y había logrado
escapar indemne después de morder a varios hombres. Un enjambre de abejas se había
posado sobre el árbol que daba sombra a la tienda de Escipión. El hígado de las víctimas
sacrificiales aparecía reiteradamente enfermo o deforme.
A pesar de todas estas señales, Escipión se atuvo a su plan y continuó avanzando
hacia nosotros. Buscaba la batalla antes de que las tribus ínsubras indecisas se
decidiesen a reforzar mi ejército.
Me alejé hacia el norte, rehuyendo el combate, para atraerlo a un terreno
adecuado. Al tercer día lo encontré, junto al río Tesino, y, por lo tanto, permití que los
romanos nos alcanzaran. Era una llanura abierta apropiada para las evoluciones de la
caballería númida y además estaba el río. Un río, convenientemente aprovechado,
duplica fácilmente las posibilidades de victoria. Di orden de agrupar las enseñas y que
las tubas tañeran a batalla. Por las explicaciones de Magalo había deducido que la
manera de combatir de los romanos requiere un cierto tiempo para ordenar sus
manípulos sobre el terreno. En este primer encuentro los obligaría a entrar en combate
antes de que pudieran formarse. Por lo tanto no aguardé a la llegada de mi infantería,
que venía algo retrasada, sino que en cuanto las patrullas avistaron a la caballería de
Escipión, lancé sobre ella, en bloque, a los coraceros númidas de Nuras Ava. Al propio
tiempo ordené a Maharbal que se pusiera al frente de la caballería ligera y remontara el
curso del río, oculto por los altos cañaverales de las vistas del campo. Tomaría
posiciones en la retaguardia de los romanos y se abstendría de intervenir hasta que yo
diese la señal. Los romanos cargaron vigorosamente con sus caballos tostados de noble
apariencia. Constituía un hermoso espectáculo verlos evolucionar torpemente entre los
pequeños y vivaces caballos grises de los númidas. Aguardé a que unos y otros
estuviesen bien mezclados, para que el combate se fijara sobre el terreno, antes de hacer
la ahumada convenida.
A continuación, Maharbal cayó sobre la retaguardia romana y decidió la batalla.
Resultó casi un juego de niños. Sólo dos cosas me sorprendieron: la deficiente táctica de
los romanos, que se mostraron absolutamente incapaces de reaccionar coordinadamente
ante una situación que no figuraba entre las descritas en su manual de Julio Frontino, y
el disciplinado y frío valor con que muchos de ellos afrontaban la desdicha, pues muy
pocos cedieron desordenadamente el campo a pesar de saberse en derrota.
En la última fase de la batalla intervine personalmente y pude ver de cerca a los
dos Escipiones. El cónsul había perdido su caballo y estaba malherido. Por un momento
pareció que algunos jinetes númidas que lo rodeaban iban a capturarlo. Entonces un
grupo de jóvenes jinetes romanos se lanzó a su rescate, lo rodearon, protegiéndolo con
sus grandes escudos en forma de teja, y consiguieron arrastrarlo hacia sus líneas. Uno
de aquellos valientes había perdido el casco y combatía a cabeza descubierta. Su caballo
rubio azafranado contrastaba vivamente con la negrura de su coraza de cuero. Éste era
el hijo de Escipión, al que ahora llaman el Africano, el que me derrotaría en su edad
viril y pondría fin a las últimas esperanzas de Cartago. Entonces sólo tenía dieciocho
años. Después de aquel día consagró su vida a derrotarme, para vengar a su padre y a
Roma, así como yo he consagrado la mía a derrotar a Roma para vengar a Amílcar.
Condenados a ser haz y envés de la misma hoja, mi corazón, que tanto odio intacto
guarda hacia Roma, siente sin embargo admiración y amistad por este único romano.
Mas no quiero alterar el orden de mi discurso relatando primero sucesos que acaecieron
después.
Aquel día en el Tesino, después de los primeros encuentros, el combate se
desplazó al terreno quebrado cerca de los árboles. Allí se enturbiaron las líneas y los
romanos que aún se tenían en pie pudieron huir a través del bosque poniéndose fuera del
alcance de la caballería, aunque dejaron tras ellos más de quinientos muertos y
numerosos caballos e impedimenta. Los caballos, aun siendo de inferior calidad, fueron
bien venidos, pues habíamos perdido un gran número de los nuestros en los Alpes.
Lamentablemente no podían reemplazar completamente a los africanos y españoles,
puesto que éstos se espantaban de la vista y aun del olor de los elefantes.
Los romanos habían establecido su campamento a unos siete kilómetros de
distancia. Aquella misma noche sus dos mil auxiliares galos degollaron a los centinelas
que guardaban el campo y se pasaron en bloque a nuestro lado. Nuestra primera victoria
comenzaba a dar sus frutos.
Alorco no descansaba después de la batalla. Pasaba el día interrogando
prisioneros con su habitual sagacidad. Los romanos capturados estaban aterrados. Sus
oficiales les habían hecho creer que los púnicos torturábamos a nuestros prisioneros y
luego los despedazábamos para arrojar sus cuartos a los elefantes. Alorco se reía de tal
ocurrencia pero no hizo nada por sacarlos de su error. Es más, les insinuó que entre
nosotros existía un individuo llamado Monómaco, cuyo bocado favorito eran las
criadillas humanas. Pero aquellos que se mostraran dispuestos a colaborar no tenían
nada que temer: serían restituidos a Roma a cambio de un razonable rescate. A
continuación los interrogó por separado, comenzando por un tal Rufo, de cincuenta
años, que le había llamado la atención debido a su edad, un tanto insólita para ser
todavía soldado raso. El fino olfato de Alorco raramente lo traicionaba. El romano,
deseoso de congraciarse con él, contó todo lo que podía interesarle. Hasta una semana
antes había sido oficial de intendencia en Clastidium. Al parecer, la indiscreción de un
molinero borracho había puesto al descubierto que vendía trigo a los galos rebeldes. Lo
habían degradado y enviado a la caballería. Su juicio por un tribunal militar había
quedado aplazado hasta que concluyera la investigación en curso. El hombre se había
dejado hacer prisionero para cambiar una muerte segura por otra solamente casi segura.
En Clastidium tenía muchos cómplices que aún no habían sido descubiertos. Alorco
interrumpió el interrogatorio para informarme del asunto. Reuní urgentemente al
consejo y permití que Monómaco le expusiera sus lastimeras cuentas. La situación era
grave. Nos quedaban vituallas para dos días. Por lo tanto, toda acción militar debía
subordinarse a la captura del depósito de trigo. Maharbal partiría hacia Clastidium con
la caballería española mientras que Asdrúbal Lacón y Cartalón llevaban la númida hasta
las proximidades del campamento de Escipión. De este modo mantendríamos ocupado
al adversario mientras le vaciábamos la despensa. Alorco se adelantó con Rufo y una
reducida escolta a la que vistió y armó con despojos romanos. Después de caminar
durante toda la noche, amanecieron sobre Clastidium. En el campo cercano a la
guarnición existía una alquería propiedad de un amigo de Rufo que a veces mediaba en
sus tratos. Lo sobornaron para que convocase a los romanos implicados en las ventas
ilegales a una reunión urgente. Alorco era un excelente negociador. Conversó con ellos
y les propuso un trato tan ventajoso que no se pudieron negar: si entregaban el depósito
intacto recibirían cuatrocientas monedas de oro. Si se resistían, el depósito caería de
todas formas en nuestras manos aquella misma tarde y ellos serían despellejados,
empalados y entregados a la voracidad de los elefantes. En el caso improbable de que no
pudiésemos conquistar el depósito, haríamos llegar a Escipión un detallado informe de
los robos y trapacerías que Rufo había confesado, así como una lista completa de sus
cómplices y contactos. Alorco era singularmente persuasivo. El jefe de la guarnición, un
tal Darío de Brindis, aceptó el arreglo. Entregaron el depósito a cambio de las
cuatrocientas monedas. Casi un regalo. Allí había trigo y aceite suficientes para
alimentar al ejército durante cuatro meses. Desoyendo las protestas de Monómaco, que
mascullaba algo sobre la imprevisión de la juventud y la tendencia al derroche propia de
los Barca, hice distribuir inmediatamente una ración triple a la tropa. No hay cosa que
acreciente más la moral del soldado que un estómago bien alimentado.
Al día siguiente enviamos legados galos a los consejos de ancianos de todas las
tribus y pueblos de la región. Eran portadores de armas y despojos romanos, para
atestiguar la derrota del cónsul. Muchas tribus ínsubras que días antes vacilaban
decidieron ahora unirse a nosotros. Los nuevos reclutas llegaron en tan gran cantidad
que hubimos de permanecer acampados durante tres semanas para dar tiempo a que los
oficiales instructores les inculcaran los rudimentos del orden cerrado. Al propio tiempo
Cartalón, Asdrúbal Lacon y Nuras Ava recorrían las tierras de las tribus galas ,que aún
permanecían fieles a Roma devastando sus cosechas, saqueando sus graneros y
despensas y raptando a las mujeres necesarias para el servicio del campamento. Algunos
jefes galos se cansaron de aguardar la ayuda que Roma les había prometido y optaron
por enviarnos legados, pero las negociaciones progresaban con lentitud a causa del
problema de los rehenes, particularmente de las mujeres y muchachos, que los lascivos
númidas se negaban a liberar si no era a cambio de una sustanciosa contrapartida
económica.
Por lo demás la moral de la tropa era alta. Continuamente se escuchaban cantos
y risas en el campamento y el vino corría liberalmente, suministrado por comerciantes
galos, griegos e incluso sicilianos que habían acudido al reclamo de la fácil y saneada
ganancia. Otra vez circulaban los chistes de Alorco parodiando el estilo de las
adivinanzas a las que tan aficionados son los oretanos y mastienos. El blanco de las
chanzas era unas veces Monómaco y otras Cartalón. «Pregunta: ¿en qué se distingue
cuando Monómaco hace de copero? Respuesta: en que en lugar de añadir agua al vino,
añade vino al agua.» «Pregunta: ¿por qué permanece Monómaco siempre encerrado en
sus depósitos de intendencia? Respuesta: porque le repugna dar un paseo.»
No transcurría un día sin que nos llegaran esclavos fugitivos procedentes del sur
con las últimas noticias de Roma como todo equipaje. El ejército de Sempronio se había
unido al de Escipión. Como el viejo Escipión continuaba postrado, a causa de sus
heridas, Sempronio asumía el mando.
Este Sempronio era un hombre de fogoso temperamento, fornido, de tez rojiza,
muy pagado de su valor como estratega, por su experiencia guerrera en el aplastamiento
de la insurrección boia, pero irascible e irreflexivo, defectos imperdonables en un
general. La campaña contra los boios, en el norte del Po, dos años atrás, le había valido
una gran popularidad en Roma. Ahora se acercaba la fecha de las elecciones consulares
y el vanidoso Sempronio tenía prisa. Anhelaba apartarse de su magistratura como
vencedor de Aníbal y salvador de la patria antes de que el mando del ejército fuese
transferido a los nuevos cónsules. Estaba tan ansioso por entrar en combate que, según
supimos después, por los oficiales prisioneros, había llegado a intercambiar insultos y
ásperos reproches con el veterano Escipión, al que despreciaba porque aconsejaba
prudencia.
Concebí un plan simple, adecuado a la irreflexión de Sempronio: le
expondríamos el cebo de unos pocos regimientos de caballería que, en su huida, lo
atraerían a una trampa.
Durante dos días estudié cuidadosamente cada pliegue de terreno en las
márgenes del río Trebia. Me acompañaban Maharbal y algunos jóvenes oficiales. No
nos fue difícil dar con el lugar que necesitábamos: un prado despejado donde la
caballería podría maniobrar cómodamente. Por un lado lo limitaban las altas márgenes
del río; por el otro una sucesión de suaves colinas cubiertas de espesa arboleda. La
caballería española podría disimularse en el bosque y pasaría completamente
desapercibida hasta que le llegase el momento de intervenir.
El ejército de Sempronio atravesó el Po y estableció su campamento a cinco
kilómetros del nuestro, al otro lado del río Trebia. Decidí provocarlos antes de que
estuviesen más descansados de la marcha. Una hora antes del amanecer, Maharbal y
Nuras Ava acudieron a mi tienda. El númida tiritaba de frío debajo de sus mallas
militares. Repasamos brevemente el plan, derramamos una libación sobre la cabeza de
Tanit, les deseé suerte y los despedí. Tres mil jinetes númidas de los mejores
regimientos, entre ellos Gelana y Undécimo, cruzaron el Trebia, cuyas heladas aguas
llegaban al pecho de los caballos. Mientras tanto, los centinelas e imaginarias
despabilaron las hogueras y los sargentos despertaron a sus hombres sin tañido de tubas,
silenciosamente. Los españoles y los africanos no estaban habituados a tan intensos
fríos. El aliento de hombres y caballos formaba nubes de vapor. Siguiendo los consejos
de Danón, el cirujano, hice distribuir diez medidas de aceite por regimiento para que los
hombres se frotasen el cuerpo delante de las hogueras. De este modo los que procedían
de las tierras soleadas pudieron usar los rigores invernales en su propio beneficio.
También dispuse que todo el mundo consumiera sus raciones del almuerzo, pues lo más
probable era que no se presentara otra ocasión de ingerir alimentos hasta la noche. Estas
cosas cumplidas, los oficiales se hicieron cargo de sus formaciones y partieron a ocupar
los lugares acordados.
Empezaba a mostrarse la cenicienta claridad de la mañana. Mi hermano Magón,
al que la víspera había regalado una espléndida falcata y la falera de oficial, partió hacia
el pinar donde se iban a emboscar los jinetes celtíberos. Se tendieron en tierra con sus
caballos y aguardaron en perfecto silencio. Cerca de la caballería se ocultó un escuadrón
de trescientos honderos baleares. Detrás del bosque, metidos en los barrancos, los galos
ínsubros de Ducario y los boios de Magalo aguardaban. Decidí que combatieran codo
con codo para que su antigua rivalidad los hiciese más esforzados en la lucha.
Cuando empezaba a amanecer en el campamento romano, la caballería númida
cayó por sorpresa sobre los auxiliares galos que pernoctaban fuera del recinto. Dieron
suelta a sus caballos, incendiaron las carretas y acuchillaron a los que salían de las
tiendas sin comprender cabalmente lo que estaba ocurriendo. Así sucede en los
misteriosos avatares de la guerra, que prontamente se pasa del sueño a la muerte, como
si fueran, que quizá lo son, de una misma e indivisible sustancia.
En la confusión del ataque circularon extraños rumores. Sempronio creyó que
todo el ejército púnico, conmigo al frente, rodeaba su campamento. Furioso consigo
mismo por haberse dejado sorprender, alzó inmediatamente los estandartes y,
convocando a los hombres con trompetas, sacó a la caballería. Maharbal aguantó su
embestida durante un tiempo prudencial y después mandó invertir las enseñas, que era
la señal de huida. Los númidas volvieron la espalda y escaparon a galope tendido,
perseguidos no sólo por la caballería romana, sino también por la infantería que,
mientras tanto, se había armado y formaba sus manípulos frente a la empalizada del
campamento.
Ya había amanecido por completo, pero el día se presentaba oscuro, lluvioso y
desapacible. Un helado viento del norte parecía traer consigo la fría destemplanza de las
nieves. A medida que la luz definía los perfiles del mundo, la lluvia parecía hacerse más
intensa. Desde el altozano donde había establecido mi puesto de observación dominaba
el curso del río y la planicie de los pastizales. Contemplé la desordenada llegada de los
númidas. Cruzaron el río levantando helados chapoteos y, en cuanto ganaron la orilla
opuesta, prosiguieron su carrera a través del prado, como si intentasen refugiarse en las
alturas vecinas.
-Ésos corren más por calentarse que por huir  ― comentó Hano a mi lado,
mientras se soplaba las ateridas manos.
La niebla fluvial comenzaba a disiparse por el lado de Oriente. Casi
inmediatamente apareció la caballería romana que se lanzó al agua sin ninguna
vacilación. Entre el violento chapoteo de los caballos podíamos percibir las voces de
mando con que los oficiales imprecaban a los vacilantes. Los rojos penachos de crines
que adornaban los yelmos de los jinetes semejaban altas amapolas nacidas entre el
oblicuo cañaveral de las oscuras lanzas. Todavía quedaban jinetes en nuestra orilla
cuando llegó la infantería que había cruzado el llano disciplinadamente, trotando a paso
de carga sin romper por ello la formación manipular. Se fueron agrupando junto al río
mientras los centuriones y oficiales formaban corro y deliberaban.
-Los hemos cogido en ayunas  ― comentó Carpón, mientras señalaba a algunos
soldados que bebían del río por la parte alta, echados de bruces donde los caballos no
habían enturbiado el agua.
Sempronio llegó algo rezagado, rodeado por un grupo de jóvenes asistentes
como la gallina clueca se rodea de sus pollos. En la distancia se distinguía su vistosa
coraza de cuero adornada con umbos metálicos. Lucía un elegante penacho de plumas
en el remate del casco. Con la espada en la mano increpó a los que se habían detenido
en espera de sus órdenes. Los oficiales partieron corriendo en distintas direcciones, se
pusieron al frente de sus unidades, emitieron las órdenes pertinentes y los manípulos se
echaron al agua disciplinadamente, sin perder la formación. Bendije mentalmente al
temperamental Sempronio. Era lo que estaba aguardando. La infantería romana cruzaba
el río con las heladas aguas por el pecho y en ayunas. Cuando la última línea de
manípulos estaba iniciando el cruce y ya la primera se desplegaba en la llanada frente a
nosotros, me volví a los señaleros y ordené ahumada. Hermión arrojó un brazado de
leña verde sobre la hoguera y al instante una larga nube de humo blanco ascendió. A
esta señal los honderos baleares aparecieron por la derecha y comenzaron a descargar
los arteros proyectiles de sus hondas largas. Éstas acabarían siendo la pesadilla de los
legionarios romanos, pues el penetrante zumbido que sus glandes producen al rozar el
aire sólo es perceptible unos momentos antes del impacto. La víctima elegida no tiene
tiempo de guarecerse ni de levantar el escudo para mitigar el daño. Detrás de los
baleares aparecieron los elefantes, a los que Manalor había administrado sus
cocimientos embriagadores la víspera del combate. Azuzados por las varas y los gritos
de sus indis se precipitaron sobre la caballería romana. Al propio tiempo, los jinetes de
Nuras Ava y Maharbal volvieron grupas e hicieron frente a sus perseguidores. Por el
lado opuesto del llano apareció Magón, que abandonaba el resguardo del bosque con los
suyos y arremetía contra la retaguardia romana. Arreció la lluvia. Comenzaba a tronar la
tormenta. El emblema de los Barca, un furioso rayo, desgarró el cielo. Los romanos,
confusos y desorganizados, comenzaron a vacilar. Viéndose atacados por muchos lados,
los oficiales daban órdenes contradictorias que no hacían sino empeorar la situación.
Los más prudentes emprendieron la retirada persuadiendo con su ejemplo a los
indecisos y estimulando a los cobardes. A poco todos huían francamente. Sus caballos
se encabritaban delante de los enfurecidos elefantes y descabalgaban a los aterrados
jinetes. Otros optaban por abandonar sus caballos y se mezclaban con la infantería o
volvían grupas para huir en dirección al río, sin advertir que ya sus riberas estaban
ocupadas por los melenudos celtíberos. No obstante, en medio de la confusión que
precedió al desastre, algunos manípulos habían cubierto sus brechas y aguantaban a pie
firme, dejándose aplastar por la caballería y por las patas de los proboscídeos. Incluso
hubo un grupo de aguerridos veteranos que realizó una notable hazaña. Armados de
largas y afiladas espadas curvas se mezclaron con la caballería y amparados por la
torrencial lluvia, que impedía distinguir amigo de enemigo incluso a corta distancia,
atacaron a los elefantes cuando se estaban reagrupando y consiguieron cortar los
tendones de las patas a nueve de ellos antes de perecer aplastados por sus furiosas
víctimas o alanceados por los celtíberos que los protegían.
El combate fue breve a pesar de todo. Desorganizados y confusos, los romanos
se replegaron por el único lugar que les quedaba libre: el Trebia. Fuera de los vados la
corriente era demasiado impetuosa. Cientos de ellos perecieron ahogados y fueron
arrastrados por las aguas.
Al anochecer, un exultante Maharbal me presentó el inventario del despojo:
habíamos recogido armas suficientes para armar a unos veinte mil hombres y una
cantidad de objetos valiosos y plata que hice repartir entre la tropa. Lamentablemente,
los nueve elefantes inutilizados por el enemigo hubieron de ser sacrificados. Además,
para desesperación de Monómaco, los romanos habían logrado incendiar los depósitos
de provisiones de su campamento. El número de prisioneros sobrepasaba los diez mil.
Retuve a los ciudadanos romanos y puse en libertad a todos sus aliados, imitando en
esto el proceder de mi padre cuando derrotó a los mastienos. Quería que aquellos
hombres divulgaran por las ciudades de la Liga mi victoria y mi clemencia, lo que sin
duda las estimularía a considerar las ventajas de una posible alianza con Cartago.
«Decid a los senadores de vuestros lugares  ― les advertí ― que hemos venido a luchar
contra Roma, no contra Italia.»
En los días siguientes llovió continuamente y el campo encharcado nos impidió
toda actividad. Los romanos fugitivos, que se habían reagrupado en los bosques,
aprovecharon la forzada inactividad de nuestra caballería para ponerse a salvo, después
de cruzar el Trebia en nocturnas almadías. Supimos que Escipión reorganizaba a los
supervivientes del desastre en sus cuarteles de Cremona. Los auxiliares galos, que
continuamente desertaban del ejército romano, nos traían noticias de su situación.
Llegaban a nosotros con sus caballos y sus armas, sin otra impedimenta, casi desnudos,
sonrientes y felices como niños que esperan su recompensa. Había que alimentarlos y
suministrarles vestidos, leña y tiendas, un crecido dispendio que preocupaba al
concertado Monómaco. Nuestro principal problema continuaba siendo el de los
suministros. En pleno invierno no resultaba fácil encontrar el trigo necesario. La región
del Po se encontraba ya tan esquilmada que los jinetes de Nuras Avas registraban
extensos territorios sin encontrar un saco de grano. El ejército había aumentado a
cincuenta mil hombres en dos meses. Es un hecho que los estómagos galos se
desconsuelan fácilmente. No son como los celtíberos o los númidas que, en caso
necesario, son capaces de comer carroña o huesos cocidos y siguen combatiendo en
espera de mejores tiempos. Los galos, acostumbrados a vivir en regiones donde todo
abunda y las cosechas son excelentes, debían alimentarse adecuadamente. De lo
contrario podrían sentirse tentados a pasarse de nuevo a los romanos. Monómaco acudía
a mí con frecuentes quejas.
-Aníbal, la vida es para mí un continuo sufrimiento. Cuando padecemos escasez
todos me miran reprobadoramente o lanzan excrementos contra la toldilla de mi tienda,
como si yo fuera el culpable; pero en las cada vez más raras ocasiones en que una
conquista ofrece momentánea abundancia, todo el mundo se da al despilfarro sin hacer
el menor caso de mis protestas y de mis súplicas.
Monómaco tenía razón, pero el fundamento de la guerra reside precisamente en
contentar a los hombres con los desmanes y excesos del saqueo, del festín, de la
borrachera y de la orgía, para hacerles olvidar el miedo padecido en el combate y los
cadáveres mutilados de sus camaradas que van quedando dispersos por parajes extraños.
Afortunadamente un nuevo golpe de suerte nos sacó del apuro. Algunos
prisioneros interrogados por Alorco mencionaron otro depósito de víveres en el lugar
llamado Victumulae. Lo encontramos fuertemente custodiado y muy fortificado. El
cónsul había reforzado su guarnición con auxiliares galos de una facción enemiga de
nuestro aliado Magalo. Éstos se defendieron con fanática determinación hasta el
aniquilamiento, temerosos de la suerte que su antiguo jefe les podía tener reservada si se
dejaban capturar vivos. En esta ocasión recibí una herida de flecha en la pierna
izquierda, cerca del tobillo. Me mantuvo hospitalizado durante dos semanas. Pero los
mayores contratiempos los trajo el invierno con sus incesantes lluvias. Los caminos se
habían convertido en lodazales intransitables, los campos estaban anegados y yertos.
Manadas de lobos descendían de los bosques para hacer estragos en nuestras corralizas
a plena luz del día. Nuestros animales, mal acostumbrados a aquel clima y debilitados
por las privaciones sufridas en los Alpes, enfermaron. Diecisiete elefantes hubieron de
ser sacrificados en el plazo de medio mes, con lo que sólo nos quedaron nueve
africanos, de pequeña alzada, y el indio Surus. Para colmo de males, casi todos los
caballos númidas y celtíberos contrajeron la sarna, lo que nos obligó a sacrificar cientos
de ellos. Se habían contagiado de los caballos capturados a los romanos. Quizá deba
aclarar que los caballos itálicos están acostumbrados a esta enfermedad y, aunque la
padecen, raramente mueren de ella.
Los romanos optaron por retirar sus guarniciones de la línea del Po y las
concentraron en las plazas fuertes de Placencia y Cremona. Los batidos ejércitos
consulares se replegaron a sus cuarteles de invierno. La línea del Po, donde habían
proyectado detenernos, estaba ahora en nuestro poder, aunque el crudo invierno nos
impidiera sacar provecho de la situación. No obstante, este éxito parcial elevó
considerablemente la moral de la tropa. La locución «ni po», con que los oretanos
magdaleneros solían rematar sus expresiones más variadas, evidenció desde entonces el
orgullo que les inspiraba aquella conquista.
Aunque era urgente que llegara a las tierras de los etruscos, cuyas ciudades
esperaba sublevar contra Roma, hube de resignarme a invernar en Liguria. En aquella
región húmeda y helada el resto de los elefantes africanos enfermaron de tristeza y
perecieron. Solamente Surus sobrevivió. Este revés fue más sentido por el ejército que
si hubiésemos perdido una batalla. Durante mucho tiempo los pálidos espectros de los
elefantes frecuentaron los sueños de los soldados y ellos, al despertar, quemaban tortas
de cebada en su honor y alimentaban a Surus con exquisitos manjares, divinizándolo.
A pesar de la forzosa inactividad que el mal tiempo imponía, el infatigable
Alorco se las ingeniaba para mantenerme informado de cualquier cambio o suceso
significativo que se produjese en Roma. Su principal fuente de información era un
liberto griego que había caído prisionero en Trebia, un tal Martindos. Martindos era
cocinero del senador Marco Curcio. En los días de cautividad que siguieron a su
captura, se había enamorado perdidamente de uno de sus guardianes galos, un pollancón
ínsubro de formas algo feminoides llamado Mantelix. Martindos concibió hacia él tal
pasión, que el día que llegó su rescate derramó amargas lágrimas, como si una gran
desgracia le hubiese sobrevenido, pues prefería la dura cautividad cerca de su
enamorado antes que regresar a las comodidades de su casa romana. Notado esto por
Alorco, le propuso un trato: si aceptaba trabajar para él, espiando a los romanos e
informándonos periódicamente de las conversaciones que su amo, el senador,
mantuviese con su esposa o con sus amigos y colegas, él arbitraría algún medio para
que pudiera seguir viéndose con Mantelix cada cierto tiempo. Además, los
recompensaría a ambos con una crecida cantidad de dinero. Martindos aceptó la oferta
casi con alivio. Establecieron que una vez a la semana Martindos iría a una finca de
recreo que el senador poseía a las afueras de Roma. En el camino de la finca existía una
venta a cuyo dueño Alorco sobornó para que actuase como intermediario entre
Martindos y los enviados púnicos que allí acudiesen haciéndose pasar por trajinantes.
Algunas veces, cuando una información transmitida había resultado especialmente
importante, Alorco premiaba el trabajo de Martindos enviándole al propio Mantelix, su
enamorado, entre los falsos mercaderes.
Este ventajoso arreglo entre Alorco y Martindos se prolongó durante años sin
que los romanos sospecharan cuál era nuestra fuente de información, si bien pronto
advirtieron que no había deliberación del Senado, por secreta que fuese, que no llegase
puntualmente a nuestros oídos.
No fue éste el único espía que Alorco logró introducir en Roma. Otros
prisioneros romanos se prestaron a informarnos de los asuntos de la ciudad, aunque
todos ellos a cambio de dinero, que es una motivación menos segura que la pasión
amorosa. De este modo Alorco se aseguraba distintas fuentes de información y podía
contrastar las noticias que recibía de unos y otros para calibrar el grado de veracidad, o
la importancia relativa, de cada una de ellas.
Los días que escampaba, empleaba al ejército en diversos trabajos de
fortificación, en su mayoría inútiles puesto que, en cuanto mejorara el tiempo, pensaba
abandonar aquel lugar. La afluencia de esclavos fugitivos de Roma o de otras ciudades
de la Liga no era ahora tan intensa. Alorco los interrogaba rutinariamente. Todos
contaban las mismas patrañas, exagerando el terror que nuestras victorias habían
infundido en sus amos. Garesaya, el augur, reinterpretaba los signos y prodigios que los
romanos recibían de sus dioses. Un niño de seis meses había gritado «¡Victoria!» en el
foro; en la Galia un lobo había arrebatado la espada de un centinela dormido; un buey
había subido al tercer piso de una casa y se había precipitado por una ventana. Tenía el
hígado manchado. Sobre el cielo habían aparecido siete brillantes espejos; un rayo había
caído en el foro olitorio, cerca del templo de la Esperanza; además, en algunos lugares,
llovían piedras y los espectros de los soldados muertos se aparecían a sus parientes. Casi
todos estos signos eran adversos. El Senado decretaba continuamente lustraciones y
ceremonias expiatorias, rogativas públicas y sacrificios de bueyes, cerdos y ovejas.
Un día Alorco penetró en mi tienda con expresión triunfal:
-Noticias frescas, Aníbal. Los romanos tienen nuevos cónsules. Después de una
tormentosa sesión del Senado el partido popular ha impuesto a Flaminio Nepote, el
mismo que hizo aprobar la ley que prohíbe a los senadores poseer naves de más de
trescientas ánforas de capacidad. Por esta causa está enemistado con los patricios, pero
el pueblo no ha dudado en votarlo. El otro cónsul, Servilio Gémino, se ha puesto al
mando de las tropas acuarteladas en Arimino. Hice venir a Ducario, el galo.
-Ese Flaminio es el general que nos combatió hace seis años  ― declaró ― . Es
arrogante y cruel. Haría cualquier cosa por halagar a sus soldados, pero está enemistado
con casi todos los oficiales.
-En efecto  ― corroboró Alorco ― . Parece que es muy popular entre la tropa. Ha
escandalizado a los patricios negándose a recibir las insignias del mando en el
Capitolio. Hizo un breve discurso ante el Senado sobre los deberes de la patria, en tono
de lo más impertinente hacia su audiencia y, omitiendo todas las acostumbradas
ceremonias rituales en los altares de los dioses, partió hacia Aretio, al frente de los
nuevos reclutas, hace tres días.
Las intenciones de Flaminio estaban claras. Pretendía cerrarnos el paso de los
Apeninos. Envié numerosas patrullas para que fuesen notadas por las inmediaciones del
camino de Aretio. De este modo hice creer a Flaminio que pensaba escoger, esta ruta.
Tal como esperaba la reforzó considerablemente, dejando las otras mal vigiladas.
10. DÍAS ACIAGOS
Cuando llegó la primavera, abandonamos el campamento y marchamos hacia las
montañas, remontando el valle del Arno, entre espesas arboledas y exquisitos pomares.
Durante dos semanas avanzamos estragando los campos sin oposición alguna. Empero,
adopté un orden de marcha que nos protegiese de posibles sorpresas: númidas y
españoles en la vanguardia, seguidos de los aliados galos, de los carros del fardaje y de
los auxiliares. En la zaga, la caballería y el elefante. Tan sólo encontramos un reducido
destacamento romano que guardaba el paso de Collina. Cuando se percataron de que
tenían delante a todo el ejército púnico, desmontaron sus tiendas precipitadamente,
recogieron sus enseres y se retiraron prudentemente.
La elección del paso del Arno no pudo ser más desafortunada. Como en el caso
de los Alpes, se manifestó que los dioses atmosféricos protegían a Roma. En menos de
una semana, tres tormentas descargaron sobre nosotros sus furiosos aguaceros. Además,
las aguas del Arno bajaban crecidas, turbias e impetuosas, pues a las incesantes lluvias
se sumaba el deshielo estacional de lejanas nieves. El río se desbordó anegando las
llanuras. Atrapados de la noche a la mañana en el inmenso lodazal, nos vimos obligados
a avanzar muchos kilómetros en las más penosas condiciones, con el agua hasta las
rodillas, descalzos, comidos de mosquitos y sanguijuelas, cayendo a menudo en turbias
pozas en las que anidaba la fiebre. En una ocasión anduvimos cuatro días seguidos, con
sus noches, sin encontrar lugar seco donde acampar. Los hombres se extraviaban en la
niebla pestilente que expelía el pantano. No había leña ni cosa seca con la que encender
fuego para cocer unas tristes gachas. Los soldados comían puñados de harina húmeda,
acaso amasada con sus propias lágrimas. Incapaces de soportar por más tiempo el sueño
o el cansancio, muchos se echaban a dormir sobre el barro y perecían ahogados, pues el
nivel del agua variaba de acuerdo con las horas y el capricho de la maléfica Luna.
Tantas calamidades volvieron irritables y pendencieros a muchos. Un día estalló
una reyerta entre un grupo de galos y otro de oretanos en la que veinte hombres
resultaron muertos y otros tantos malheridos. Los númidas se interpusieron,
separándolos. Hice estrangular a la mujer que había sido causa del alboroto y condené a
pena de azotes a todos los implicados, pero mis duras medidas lejos de apaciguar los
ánimos parecieron caldearlos. En vano ungía con sagrado aceite la cabeza de Tanit. Las
lluvias no cesaban y el río crecía cada día. Calado hasta los huesos, con la suciedad
escociéndome en los ojos, hube de resignarme a consentir que la disciplina se relajara
hasta los más inadmisibles extremos, pues de haber castigado a los que lo merecían,
seguramente muchos se habrían amotinado. Las órdenes de los oficiales eran ignoradas
abiertamente. Algunos hombres estaban tan desesperados que abandonaban sus
impedimentas o vendían a precio irrisorio los objetos de valor que poseían, sólo por
desprenderse del peso que los hundía en el barro. Otros amontonaban tiendas y fardos
sobre el fangoso suelo y se echaban encima a descansar hasta que el agua empapaba la
improvisada cama y les llegaba al cuerpo. De este modo se perdió una parte importante
de las tiendas.
A estas miserias se sumaron otras más terribles aún: fiebres malignas atacaron a
muchos hombres, ya debilitados por anteriores privaciones y trabajos. En menos de una
semana murieron más de mil, cuyos cadáveres quedaron abandonados sobre el fango
para desesperación de sus camaradas jurados. Es creencia de los pueblos que practican
la cremación que el alma del difunto inhumado regresa incesantemente al mundo para
atormentar a sus familiares.
En medio de tantas calamidades, yo mismo quedé postrado durante muchos días
sobre una parihuela que Danón hizo construir para mí encima del ancho y balanceante
lomo de Surus, único lugar seco de aquellos contornos. Estaba tan débil y enfermo que
no me resistí a esta regalía, aunque hubiese sido más digno que compartiera los
sufrimientos de mis hombres, como siempre he procurado hacer.
Salimos del fangal en la zona de Faesole, en pleno territorio de los antiguos
etruscos. Ésta es la región más rica de Italia: nadie muere allí de hambre, ni siquiera en
los años ciegos. En torno a Faesole abundan los campos de trigo y cebada y hay espesos
pastizales y prados cubiertos de flores en los que se crían pingües ovejas y robustos
terneros. El cerdo es tan abundante que su carne se vende a un precio irrisorio. De
hecho los pudientes la desprecian a causa de su baratura.
Instalamos el campamento, quiero decir las escasas tiendas que habíamos
salvado de las aguas, todas ellas empapadas de barro putrefacto y maloliente, y permití
que tropas y animales descansaran durante dos días. Al tercero envié escuadrones de
númidas y celtíberos a muchos puntos del territorio para que saquearan los graneros y
rapuzaran las mieses entre Cortona y Trasimeno. Mi intención era provocar la fácil
cólera del impetuoso Flaminio para que aceptara combatir inmediatamente. Me urgía
derrotarlo antes de que su ejército se uniera al del otro cónsul, Servilio Germinio, que
suponía habría abandonado ya Arimino para salir a mi encuentro.
El sabio Amílcar solía repetir un axioma de Alejandro: la batalla campal se
celebra en el lugar y ocasión que decide el que huye, no el que persigue. Por tanto has
de huir si quieres escoger el terreno más favorable.
Pero, para poder huir de Flaminio, debía provocar primero su persecución.
Desfilé con todo el ejército desplegado por el valle de Chiana, a la vista de su
campamento, mientras Nuras Ava se desviaba con sus jinetes para incendiar las
cosechas y arrasar las aldeas del entorno, a donde los romanos acantonados se habían
acostumbrado a ir en busca de diversión y mujeres. Esta provocación era mucho más de
lo que Flaminio estaba dispuesto a soportar.
Montó en cólera a la vista de las columnas de humo que anunciaban mis
devastaciones y juró que llevaría mi cabeza a Roma antes de que se enfriaran las cenizas
que iba dejando detrás de mí. Determinado a cumplir su promesa, levantó el
campamento, sin esperar a la gente de Servilio Germinio, y salió en mi persecución.
Una comunicación de Martindos, recibida en aquellos días, nos había
confirmado que los augurios eran desfavorables para los romanos. En Sicilia dos
jabalinas se habían inflamado, espontáneamente, en la mano de un soldado; lo mismo
había ocurrido a un jinete en Cerdeña. Un rayo había fulminado a tres hombres de la
Legión Capitolina, la misma donde Flaminio había servido cuando la guerra contra los
galos. En diversos lugares habían llovido piedras. También habían aparecido
resplandecientes escudos en el cielo y en la costa se habían observado dos lunas al
anochecer. Más aún: en Anzio algunas fuentes manaron sangre, así como las espigas
que cortaba un segador. Los sacerdotes decretaron los oportunos sacrificios expiatorios,
pero los dioses no parecían aplacar su ira. El Senado informó puntualmente de todo esto
a Flaminio, pero el necio cónsul despreciaba los signos, como cualquier otra cosa que
mereciese el respeto de sus odiados patricios romanos. Entonces los dioses le
advirtieron directamente. El tercer día de la persecución, cuando se disponía a
abandonar el campamento, cayó de su caballo delante de la tienda sagrada donde se
guardaban las insignias del ejército. Éste es el más funesto augurio que puede recibir un
general romano. Un clamor se elevó de los manípulos formados que presenciaron,
espantados, el suceso. Flaminio se incorporó de un salto, blasfemando, y descargó dos o
tres furiosos puñetazos sobre el hocico de su caballo. Luego se percató de que la causa
de la caída había sido una cincha mal ajustada. Aunque ordenó azotar al asistente
responsable, su gesto no tranquilizó a los soldados. También los dioses pueden aflojar
una cincha para advertir sobre las consecuencias de una acción nefasta. Además, una
segunda señal se produjo: el signífero de la primera legión, que había de abrir la
marcha, no conseguía desclavar del suelo la enseña del águila. Flaminio se encolerizó
con los cariacontecidos oficiales que lo rodeaban. «Si no sois capaces de arrancar ese
astil  ― les gritó ― , cavad alrededor de él. Seguramente el miedo os paraliza los brazos.»
Al norte del lago Trasimeno encontré un campo de batalla ideal para la
caballería. La abierta llanura, apenas turbada por leves colinas, acababa bruscamente en
un anfiteatro natural surcado de profundos barrancos y angostos desfiladeros. Allí
preparé el encuentro. Oculté a la caballería en los barrancos de poniente; aposté a los
auxiliares galos y a los honderos baleares en el lugar opuesto y expuse al resto de las
tropas africanas y españolas, como cebo bien visible, sobre las lomas elevadas de la
parte central.
Era ya muy tarde y comenzaba a declinar el día cuando los vigilantes del
Malpaso hicieron seña de que llegaban los romanos. Ante la inminencia de la noche,
Flaminio optó por suspender la marcha y acampar a la salida del barranco. Mis hombres
hicieron lo propio, si bien prohibí encender hogueras a los que estaban emboscados.
Aquella noche sólo cenó caliente la infantería que había acampado en el centro de la
llanura y los escasos destacamentos de jinetes libios que la acompañaban.
Convoqué consejo de guerra en aquella especie de campamento central para
ultimar los detalles de la acción prevista. El buen humor de las tropas se había
contagiado a los oficiales. Incluso el ordinariamente taciturno Monómaco se permitía
bromear. Alorco, apreciando este insólito cambio de humor, prefirió hacer blanco de sus
puyas a Cartalón.
-Eres listo como Cartalón  ― le decía a Surus, el elefante, mientras le palmeaba el
pescuezo. El animal emitía un gruñido.
-Ja, ja  ― reía Alorco ― . ¿Qué te parece, Cartalón? Surus se ha ofendido por la
comparación.
Reunidos en torno a las hogueras los hombres reían de buena gana, pero cuando
fue avanzando la noche, la conversación comenzó a decaer y, en los cada vez más
largos períodos de reflexivo silencio, muchas miradas furtivas escrutaban la lejanía,
hacia la parte donde se veían brillar, como distantes estrellas, las hogueras del
campamento romano.
Cuando empezó a clarear el día, el ejército romano formó en manípulos delante
de sus empalizadas y comenzó a avanzar por la llanura. Las ráfagas del viento
cambiante nos traían el apagado rumor de su trapaleo y ocasionales relinchos de la
caballería que se desplegaba a uno y otro lado de la legión. Hice ahumada para que
Maharbal abandonase su escondite, en los barrancos detrás del Malpaso, y ocupase el
lugar de donde habían partido los romanos. Al propio tiempo los honderos y los galos se
aproximaron por los flancos. Cuando Flaminio descubrió la trampa, ya estaba metido en
ella sin posibilidad de escapatoria. La caballería de Nuras Avas se desplegó detrás de su
retaguardia, dejándolo encerrado entre el lago y las montañas. En tan apurada situación
uno de sus generales le pidió instrucciones.
-El hierro abre camino a través de las filas enemigas  ― fue su seca respuesta ― , y
cuanto menos se teme, menos peligro se corre.
Atacados por todas partes, los manípulos romanos se enturbiaron y perdieron
cohesión. Desde la distancia, por la parte donde el sol naciente cegaba a los romanos,
las hondas baleares hacían estragos en su caballería. Cuando los númidas de Maharbal
entraron en acción, los honderos se retiraron y dieron paso a los melenudos celtíberos y
a los vociferantes galos. Presionados desde todos los puntos posibles, los romanos se
fueron apiñando, estorbándose unos a otros. Después de los primeros minutos, la batalla
degeneró en mera carnicería. Durante tres horas celtíberos y libios se turnaron
despiadadamente en la tarea de tajar carne romana. Cada escuadrón tenía detrás otro de
refresco presto a reemplazar a los hombres que se retiraban cansados o heridos. Pero los
romanos, debatiéndose en espantosa confusión y atrapados en el centro de un anillo
mortífero, no tenían dónde ir. Los que lograban escapar corrían como ciegos por los
senderos más estrechos y escarpados, perseguidos por la caballería.
En el lago Trasimeno, perecieron quince mil hombres. Los otros consiguieron
abrirse paso, valerosamente, hacia el río Nicón. Muchos se extraviaron por los
desfiladeros o por el lago, en cuyas fangosas orillas encontraron la muerte más de
quinientos. Por nuestra parte perdimos seiscientos galos y doscientos españoles y
africanos. Al atardecer rescatamos sus cuerpos de debajo de los montones de cadáveres
romanos y los quemamos o inhumamos, a cada cual según los ritos y costumbres de su
nación.
A pesar de las elevadas pérdidas de su gente, el galo Ducario consideró que la
batalla de Trasimeno restituía el honor ínsubro. Él mismo había matado de una lanzada
al cónsul Flaminio. Hube de fingir que compartía la alegría del bárbaro por esta muerte.
En realidad la lamentaba. El cónsul era un hombre valeroso pero torpe para la guerra y,
por lo tanto, un enemigo excelente. Tenía el presentimiento de que su sustituto no me
resultaría tan cómodo.
Al día siguiente, Maharbal, que había salido a explorar el campo con la
caballería, capturó a un numeroso grupo de fugitivos a los que sorprendió cuando
intentaban alcanzar los vados del río Nicón. De ellos y del resto de los prisioneros
solamente retuvimos a los ciudadanos romanos. Puse en libertad a los que procedían de
los pueblos sometidos a Roma para que testimoniaran mi clemencia en sus lugares de
origen. Además les entregué mensajes de amistad dirigidos a sus respectivos senados.
Durante tres días los hombres recogieron el despojo de cadáveres, armas y
caballos esparcidos por el campo. El cadáver de Flaminio, por el que había ofrecido una
recompensa, pues quería sepultarlo con los honores debidos a su rango, no pudo ser
hallado. Quizá deba advertir que los perros asilvestrados y otras alimañas del cielo y del
suelo que se alimentan de cadáveres, suelen comenzar a devorarlos por el rostro, con lo
que quedan prácticamente irreconocibles. Los celtíberos sostienen que esto es debido a
que el alma del difunto, prendida en sus ojos vidriados y fijos, espanta a los
profanadores. De aquí que tengamos la costumbre  ― sostienen ellos ― de cerrar los ojos
de nuestros deudos en cuanto fallecen, por favorecer el tránsito del alma.
Antes de abandonar el lago Trasimeno, los desertores galos del ejército de
Servilio nos avisaron de que el otro cónsul se hallaba a cuatro días de distancia. Al
conocer la derrota de Flaminio había vuelto sobre sus pasos y se alejaba en busca de
mejores posiciones. Según los desertores, Servilio protegía su retirada con una zaga de
caballería. Era una precaución que habían aprendido de nosotros. Pero aún no habían
aprendido que esta zaga debe complementarse con nutridas patrullas que la avisen de un
enemigo que se acerca por su espalda. Tres días después los númidas y celtíberos de
Maharbal cayeron sobre ellos cuando abrevaban tranquilamente sus caballos y acémilas
a orillas del lago Pestia. La sorpresa fue tan completa que casi todos fueron apresados o
muertos antes de que pudieran organizar sus manípulos. En la acción cautivamos
también a ciento treinta mujeres. Para evitar crueldades innecesarias, a las que tan
inclinados son los lascivos númidas, decreté que las cautivas sólo serían de libre uso
común durante los tres días siguientes a su captura. Al tercer día quedarían en libertad
de escoger compañero entre los hombres del regimiento que las hubiese capturado y en
lo sucesivo sólo pertenecerían al hombre designado.
Después de aquella sangrienta escaramuza, los restos del ejército de Servilio se
refugiaron en Roma. Cuando supieron tales noticias, Maharbal y Hano vinieron a mi
tienda.
-El camino hacia Roma está abierto al otro lado de la Etruria  ― dijo Maharbal ― .
No habrá ninguna oposición, pues los etruscos, aunque no se decidan todavía a
apoyarte, te ven ya como su libertador.
Todos, incluidos los propios romanos, esperaban que mi próximo objetivo fuese
Roma. La avidez por el tantas veces ponderado botín despertaba la irrefrenable codicia
de mis tropas, cansadas ya de aplazamientos y dilaciones. En la soledad de la tienda
sagrada, delante del brillante e inescrutable rostro de Tanit, reflexionaba sobre la
decisión que debería tomar. Mientras tanto, en Roma, el pueblo se ofrecía por la ciudad
cada día delante del edificio del Senado. Todos se disputaban el privilegio de defenderla
o de morir por ella. La misma situación hubiera sido impensable en Cartago, donde los
hombres desaparecen en cuanto se propaga el rumor de una leva para la marina. En
aquella hora amarga, los romanos se mostraron más unidos y animosos que nunca. El
Senado había designado al pretor Marco Pomponio, cuya belleza y valor eran admirados
por el pueblo, para portavoz de las infaustas nuevas que sin cesar se recibían. En ningún
momento intentaron disimular la gravedad de la situación, ni disculpar la nueva derrota.
Sólo se habló de la futura victoria con palabras que el pueblo aclamaba como si en lugar
de una vaga esperanza se tratara de una palpable realidad.
Fue por entonces cuando el estafeta de Asdrúbal, a la sazón un patrón de barco
tarentino, que fingía comerciar en lanas y tintes de cochinilla entre Sicilia y los puertos
itálicos, me hizo llegar su correo. Incluía una larga carta de mi hermano en la que me
comunicaba el fallecimiento de mi esposa. Hube de leer repetidamente, con incrédulo
estupor, las exactas y fatales palabras «Himilce ha muerto», hube de palpar, sobre el
rugoso y húmedo papiro que las contenía, los precisos trazos que las formaban, hube de
deletrearlas, examinando los menudos detalles de cada rasgo, la absurda (pero terrible)
trabazón de sus sílabas, un arbitrario artificio que podía, en otro orden, haber compuesto
cualquier otro mensaje, un mensaje quizá esperanzador, pero que, tercamente, se
obstinaba en componer sólo aquella desmesurada noticia. Hube de permanecer una
infinita suma de soledades hechizado ante aquellas tres palabras fatales para
convencerme, por fin, de que no cabía posible error: Himilce había muerto.
Turbado y fuera de mis sentidos me dejé caer sobre un escaño. Un instante fugaz
de lucidez absoluta iluminó mi consciencia golpeándome con la contundencia del puño
de un cíclope. Como en un relámpago comprendí, para piadosamente olvidarlo después
de la súbita iluminación, que mi expedición a Italia, la proyectada derrota de Roma y la
venganza de Amílcar eran, todos ellos, asuntos de naturaleza baladí frente a la
desconsoladora e irreversible realidad de que Himilce estaba muerta, es decir, que había
dejado de ser y que con ella, con su no-ser, se extinguía toda la aplazada esperanza de
aquel Aníbal victorioso y regresado en el que a veces daba en soñar para consolarme de
las desilusiones y trabajos cotidianos.
¡Himilce! ¡Dulce Himilce! Mórbidos pechos de miel cuyo recuerdo es el amargo
pan que nutre mis vejeces. Ya sólo eres una palabra que las piadosas almas de los
muertos susurran vagamente en mis nocturnas vigilias. ¿Cuántas veces he soñado
anochecer contigo en una ciudad imposible, donde nadie nos conociera, en una ciudad
de ríos apacibles entre umbríos palmerales? Quisiera dormirme en brazos de la muerte,
impensadamente, para conversar otra vez contigo a la sombra hospitalaria de un fresco
jardín, nuestras manos enlazadas, nuestros labios frecuentemente unidos, hasta que la
madrugada nos sorprenda con sus mudas estrellas. Velaría entonces tu tranquilo sueño
como en los remotos días de nuestra breve felicidad, tu cabeza en el hueco de mi axila
mientras respiro con fruición el aire que respiras y acaricio pensativamente tu vientre
suave.
Aquella noche vagué sin rumbo fijo, recorriendo las desiertas calles de la
dormida ciudad de lona cuyo fantasmal silencio apenas perturbaban los ronquidos de los
que dormían y las toses de los enfermos que velaban. Me sorprendió el amanecer en la
corraliza de Surus. El elefante me reconoció, a pesar de la oscuridad, y se incorporó de
su lecho de paja para presentarme dócilmente su trompa. Estaba rascándosela
maquinalmente, de nuevo sumido en mis amargos pensamientos, cuando la voz suave
de Sosilos sonó a mi espalda.
-¡Triste destino el del hombre que rehuye el trato humano y busca la compañía
de un animal! Estás condenado a no tener amigos, Aníbal.
Me volví hacia Sosilos.
-¿No eres tú mi amigo?  ― le pregunté.
-No, no lo soy  ― respondió gravemente ― . También yo estoy condenado a
decirte lo que agrada a tu oído y a callarme lo que puede irritarte.
-Eres hombre libre  ― le repliqué ― . Te agradecería que me dijeras lo que puede
desagradarme.
Sosilos pareció considerar mi ofrecimiento mientras se me unía en la tarea de
rascar la dócil trompa de Surus.
-Cada hombre tiene su destino  ― dijo al fin ― . Alejandro Magno quiso seguir el
destino de su padre. Tú, como Alejandro, quieres seguir el destino del tuyo, alcanzar
aquello que Amílcar no logró alcanzar, serle grato aun después de su muerte. Pero todo
eso es inútil porque Amílcar no es ya más que un puñado de yertas cenizas.
Las noticias de Martindos continuaban llegando regularmente a la mesa de
Alorco. El Senado había designado a un dictador, una especie de rey provisional que los
romanos eligen entre sus más ilustres ciudadanos en las situaciones apuradas. El puesto
recayó en Quinto Fabio Máximo, un hombre discreto, capaz e inteligente, perteneciente
a una antigua familia romana. Sus juiciosas medidas le ganaron el noble apodo de
«Cunctator», «el detenido, el sufridor». También lo llamaron «la espada de Roma», así
como a mí me llamaban, sólo los aduladores, «la espada de Cartago». A él
encomendaron la defensa de la ciudad.
Medité mi decisión durante una calurosa noche de primavera. No podía
compartir el optimismo de mis generales ni el inconsciente entusiasmo de mis tropas,
ávidas de saqueo y botín. Había derrotado a dos ejércitos romanos en su propio
territorio, había infligido a Roma sus peores derrotas en más de cien años y, sin
embargo, ninguna de las ciudades itálicas sometidas me había enviado sus embajadores
con ofertas de paz: se dejaban arruinar por la caballería númida, permitían que sus
huertas fuesen taladas, sus rebaños degollados, sus cosechas incendiadas y, a pesar de
todo, se mantenían tercamente fieles a Roma. Con el paso del tiempo había ido tomando
conciencia del inmenso error de cálculo en que había incurrido. La Liga itálica era un
instrumento mucho más sólido de lo que los informes llegados a Hispania me habían
inducido a pensar. Y también, posiblemente, aunque muchas de las ciudades sometidas
a Roma abrigasen la secreta esperanza de liberarse algún día de su tutela, ninguna se
atrevía a ser la primera en ponerse de mi lado. Desde los tiempos de la guerra de Sicilia,
la propaganda romana presentaba a Cartago como un señor mucho más exigente, cruel y
expeditivo que la propia Roma.
Finalmente decidí que no marcharía contra Roma. ¿Cómo podría sostener un
asedio, con cuarenta mil hombres exhaustos, contra una ciudad que podía encerrar
dentro de sus murallas una fuerza igual y que, en dos o tres meses, estaba en
condiciones de reunir a otros cuatrocientos o seiscientos mil hombres entre sus aliados
italianos? Hubiese sido una temeridad. Por otra parte, no disponía de material de asedio
ni de la fuerza naval necesaria para bloquear el puerto de Ostia. Y mientras Ostia se
mantuviese en poder de los romanos, la ciudad podría ser abastecida por mar. Sería
imposible rendirla por hambre.
Mientras tanto, los acontecimientos seguían su curso. Cunctator obró
inteligentemente. Aceptó el trabajo de cuantos voluntarios se le presentaron y los
mantuvo ocupados en una variedad de tareas, mayormente inútiles, sólo para crearles la
ilusión de que contribuían a la salvación de la ciudad. Los puso a reparar murallas y a
cortar los puentes sobre el Tíber. De este modo pensaban que el río defendería la
ciudad, actuando como foso natural. Al propio tiempo ordenó realizar puntualmente
todos los sacrificios y ceremonias propiciatorios que el derrotado Flaminio había
omitido cuando tomó posesión de su cargo. Consultaron los Libros Sibilinos y se
descubrió la razón sagrada de la derrota: el sacrificio al dios de la guerra se había
realizado incorrectamente. Cunctator lo repitió con escrupulosa observancia de los más
mínimos detalles. Además, para calmar la justa ira de los dioses, les ofreció un banquete
(tal como digo: las estatuas de los dioses se disponen en torno a una mesa en la que se
han ordenado los mejores manjares y los más exquisitos licores). Y para que el favor
celestial fuese seguro, esta vez permitió que el sagrado colegio sacerdotal decretase una
primavera sagrada. Éste es el más solemne sacrificio que se puede ofrecer al Júpiter
romano. Consiste en inmolar todo lo nacido durante la primavera si la divinidad
concede la solemne petición del Estado. Después de mi retirada, que juzgaron milagrosa
y debida a la divina protección, sacrificaron cerca de cien niños que habían nacido
durante el período votivo, así como a todos los animales, lechones, corderos, cabritillos,
pollos, pichones, becerros, muletos y gazapos llegados a los corrales de Roma desde el
voto. Y ningún patricio romano pudo salvar a su retoño enviándolo a una lejana colonia,
como hizo Amílcar conmigo cuando me sacó de Cartago para evitar mi posible
sacrificio. En esta misma ocasión los romanos ofrecieron a Júpiter tres hecatombes y a
otros muchos dioses una multitud de bueyes blancos y de otras víctimas en cuyas
entrañas humeantes escrutaban los signos de la esperada victoria. La abundancia de
carne procedente de los sacrificios alivió el duelo de los pobres que lloraban a sus
familiares muertos en el Trasimeno.
Es de notar que los romanos tienen en su ciudad más templos, oratorios y altares
que ninguna otra nación, puesto que propenden a usurpar las divinidades nacionales de
los pueblos que someten, a los que, de este modo, dejan desprovistos de protección
divina.
Por nuestra parte, para atraernos a los pueblos itálicos debíamos comenzar por
atraernos primero a sus dioses. Para este menester recurrí a los etruscos, que son los más
profundos y verdaderos conocedores de los secretos de la adivinación y de la
interpretación de los signos divinos.
En Perusia existía un antiguo y afamado colegio sacerdotal etrusco. Envié a
Garesaya con escogidos presentes y un mensaje amistoso dirigido al colegio del
santuario. Garesaya expuso mi deseo de contratar los servicios del mejor sacerdote
etrusco que estuviese disponible. Al cabo de unos días regresó acompañado por un
vigoroso anciano de barba blanca y apacible mirada cuyo nombre era Herennio Sículo.
Vestía una sencilla túnica de color azafrán y se tocaba con un alto sombrero de paja
cónico. En la mano derecha portaba un corto bastón de hierro con el extremo retorcido
en espiral.
Creo que es el momento de hablar de la adivinación etrusca. Se supone que los
secretos de los etruscos fueron revelados por Tages, un niño con cabeza de anciano que
surgió del surco cavado por un labriego. Esta criatura, a un tiempo repulsiva y
fascinante, explicó a los etruscos los secretos del universo y los procedimientos de
adivinación. Después desapareció.
Existen dos clases de adivinos entre los etruscos: los harúspices y los
fulgoriatores. Los primeros basan sus pronósticos en el examen de las vísceras de los
animales sacrificados, especialmente del hígado. Los segundos interpretan la voluntad
divina a partir del trueno y del relámpago. Es curioso que también nuestros sacerdotes
de Melcarte examinen el hígado. Se supone que esta víscera es el asiento de la vida,
puesto que en sus protuberancias se dibujan los montes de los dioses y sus dieciséis
provincias. Ésta es la configuración del universo, el pasado y el futuro, el destino de los
pueblos y el del hombre individual.
-Todas las cosas participan de la sustancia divina  ― aseguraba el prudente
Herennio Sículo ― , y Dios está en todas las cosas. En la infinita concatenación de lo
divino, la caída de una hoja o un estornudo, lejos de ser hechos casuales, constituyen el
mensaje que anuncia la hora precisa de tu muerte o el camino exacto de tu ventura.
Sosilos, que muy pronto llegó a ser el mejor amigo del etrusco, mantenía la
opinión contraria, como es natural en un griego. Era un placer escucharlos discutir
cuando exponían sus argumentos o rebatían los del contrario.
-Mi querido amigo  ― precisaba Sosilos ― , la diferencia entre nosotros radica en
que así como yo creo que el relámpago es el resultado de la colisión de las nubes, tú
estás convencido de que las nubes chocan con objeto de producir el relámpago. Como lo
atribuyes todo a la divinidad, no crees que las cosas tengan un significado en cuanto
ocurren, sino más bien que estas cosas ocurren porque tienen un significado.
Para los etruscos el cielo está dividido en dieciséis provincias tuteladas por otros
tantos dioses. Los fulgoriatores estudian enrevesados mapas celestes, a los que
denominan calendarios brontoscópicos. En ellos se dibuja el terror y el pánico que los
cielos inspiran. No obstante, en conjunto, su religión resulta amable. Están convencidos
de que los placeres de la vida se reproducen en el complejo reino de la muerte y, aunque
sus dioses se hacen obedecer servilmente por medio de complicados ritos propiciatorios,
su magia libera al hombre de sus pesares y angustias. Esto en cuanto a la adivinación
etrusca.
Después de unos días de calma relativa puse en marcha las enseñas y llevé al
ejército más allá de Perusia. Arrasé las nuevas colonias romanas de la Umbría y
atravesé los montes Apeninos hasta el mar Adriático, talando los campos y devastando
la tierra y las ciudades de los picenos, aliados de Roma. Esta región es tan fértil como la
que el Betis baña. Los soldados caían ávidamente sobre ciudades y caseríos y se
enriquecían con el abundante botín, si bien la mayoría de ellos volvía a quedar tan pobre
como al principio después de perderlo todo al juego del basileus, en el que solían
entretener sus ocios campamentales. Los más hábiles en este juego se enriquecieron
prontamente y muchos de ellos desertaron y lograron regresar a Hispania o a África por
sus propios medios. Lo que no me parece censurable, puesto que un hombre rico
raramente será buen soldado.
Mis hombres, viéndose bien alimentados y provistos de todo lo necesario para
hacer más llevadera la vida de campaña, comenzaron a buscar mujeres con la misma
avidez con que antes buscaban trigo o cecina. Muchos de ellos consiguieron pareja en
las tierras de los mansos, de los murrucinos y de los peliños, que fuimos saqueando
según avanzábamos. Finalmente recorrimos toda la Apulia próxima a Arpi y Luceria.
Patrullas de caballería romana nos seguían a prudente distancia, vigilando nuestros
movimientos, hostigando a veces a los forrajeadores o matando a centinelas aislados e
incendiando depósitos de grano. En Apulia, lugar estratégico y bien abastecido, en el
corazón de una región rica y fértil, construí un campamento de invierno, con cabañas de
troncos, techadas de paja, como allí se hace.
DEL FIEL Y PACIENTE HAMIL AL DESCONSIDERADO E INGRATO
HANNÓN. ¡SALUD!
Prefiero ignorar los injustos reproches que me diriges en tu última carta y
considerarlos inspirados por algún dios malévolo. Dices que no estás pagando mis
servicios a precio de oro para que te cuente monsergas y paparruchas acerca de
sucesos sin importancia. Te recuerdo que no soy uno de los bueyes que aran tus
campos. Soy un hombre libre, hijo de ilustre, aunque empobrecida, progenie, que sólo
por devoción hacia tu persona y tu casa aceptó la abrumadora carga de este menester
al que me hallo uncido desde hace largos años. ¿A quién he de contar mis cuitas, en
qué hospitalario regazo he de verter mis amargas lágrimas si carezco de amigos, si
estoy rodeado de personas hostiles, ingrato Hannón? Pero no te aburriré más con el
recuento de mis penas, te lo prometo.
Ahora estamos en Campania, fértil provincia en la que Aníbal anhela
conquistar un puerto marítimo. Además, creo que está negociando una posible alianza
con Capua, que es la más importante ciudad de estos contornos.
Te alegrará saber que los negocios de Aníbal marchan mal, o, al menos, no
marchan tan bien como él se prometía en Hispania. Su carácter se ha agriado
considerablemente en estos últimos meses. Algunos atribuyen este cambio a la pérdida
de un ojo, a causa de un tracoma que contrajo en el lodazal de Trasimeno. (Le entró
porquería en el ojo y Danón, el cirujano, no pudo hacer nada por salvárselo.) Quizá
sea también consecuencia de la abrumadora responsabilidad que soporta y del exceso
de trabajo. Por lo demás procura todavía imitar al divino Alejandro, sin advertir que
carece tanto de sus cualidades como de las excelentes tropas de que él dispuso.
Trabaja de la mañana a la noche, indiferente al frío y al calor, reventando a sus
secretarios, sin dar señales de abatimiento ni de cansancio. Excepto en las
celebraciones especiales  ― que cada vez son más espaciadas ― , no prueba el vino. Se
contenta con comer fruta o un poco de carne asada para acompañar la insípida gacha
militar de los celtíberos. Raramente admite a una mujer en su tienda. Es más, en un par
de ocasiones algunos regimientos le han regalado a una cautiva especialmente bella
que han juzgado digna de su lecho, pero él las pone en libertad y las devuelve intactas
a sus familiares.
El dictador romano, ese Cunctator del que te hablaba en mi última misiva, sigue
rehusando presentar batalla pero nos hostiga continuamente, como el perro al jabalí.
La impresión general entre los oficiales es que si no derrotamos a los romanos antes de
un año, Aníbal se verá en una situación comprometida por no decir desesperada. Es
dudoso que este ejército pueda mantener por más tiempo la precaria cohesión que
ahora tiene. Las fatigas y trabajos pasados y los magros resultados obtenidos ponen de
mal humor a la tropa. Los bárbaros no están acostumbrados a pasar tanto tiempo lejos
de sus esposas y de sus hijos. Aunque algunos han formado aquí nuevas familias, con
las mujeres itálicas capturadas, aún son muchos los que cada noche se congregan a la
puerta de sus tiendas para cantar lastimeras canciones de añoranza. Éstos sólo piensan
en regresar a sus pueblos lo antes posible. Continuamente se producen riñas y motines,
robos y diversos delitos que Aníbal castiga con la misma severidad que usaba su padre,
el cruel Amílcar. Estos problemas es lo que cabe esperar de gentes que hablan distintas
lenguas, adoran a distintos dioses y mantienen distintas, y a menudo difícilmente
compaginables, maneras de pensar. También de combatir, por cierto, lo que Aníbal
intenta paliar entrenándolos a todos a la manera romana.
Pasamos el invierno en una auténtica ratonera, entre el río, el mar y las
montañas, prácticamente sitiados por Cunctator, que había cubierto con sus tropas
todas las salidas posibles. Cuando el trigo comenzó a escasear, ya a las puertas del
verano, nos pusimos nuevamente en movimiento. Aníbal volvió a asombrarnos con una
muestra de su diabólico ingenio. Primero tendió una trampa en la que aniquiló a diez
regimientos de caballería romanos. Luego fingió acampar, para dar a entender que al
día siguiente buscaría de nuevo la batalla. Pero, en cuanto se hizo de noche, mandó
soltar las dos mil reses que nos quedaban con teas encendidas en los cuernos. Los
enloquecidos animales se dispersaron por todas las colinas que rodean el paso de
Santonio. El prudente Cunctator, desconcertado ante el espectáculo de los centenares
de luminarias que surcaban la noche en todas direcciones, no se atrevió a sacar las
tropas de sus atrincheramientos, recelando alguna nueva argucia de Aníbal. Por otra
parte, estaba seguro de que su adversario no intentaría abrirse camino a través de
Santonio, puesto que se supone que Aníbal tiene por norma no utilizar dos veces el
mismo paso. Aníbal también conocía esta norma suya, por lo tanto la vulneró
tranquilamente y escapó a través del Santonio dejando atrás, humillado y burlado, a
Cunctator.
Después de esta celebrada hazaña, hemos atravesado los Apeninos saqueando a
nuestro paso los territorios samnitas, peliños y frentanos, aliados de Roma. Hace dos
semanas conquistamos Geruntum por medio de otra de las argucias de Aníbal.
Geruntum es el granero romano más importante de la región. Aníbal permitió que los
libidinosos númidas y los codiciosos celtíberos saquearan libremente la población.
Aunque llegué por la tarde, cuando ya los ánimos se habían asentado, tuve ocasión de
presenciar horrores que espantarían a un matarife libio, pero renuncio a relatártelos
conociendo cuán pacífico y aprensivo eres. Sospecho que Aníbal permite a veces estas
crueldades innecesarias con objeto de soliviantar a los romanos contra Cunctator,
cuya posición se ha debilitado bastante después de la burla de los toros lucíferos.
Esto es todo lo que puedo contarte fuera de todas las otras cosas que tú llamas
sin sustancia. Por lo demás vivo errante y sin consuelo, como el sarnoso jabalí de los
encinares. Quizá te ablandaría el corazón verme consumir mi escasa y amarga pitanza
diaria apartado de todos, en un rincón del depósito de cuya custodia me encargo.
¡Cuán a menudo salo los insípidos alimentos que consumo con la sal de mis lágrimas!
La carga de sufrimientos que soporto debe tener su recompensa, justo Hannón. Cuando
acordamos nuestro trato y entré a tu servicio no podíamos prever las dificultades y
peligros que habría de soportar. De otro modo jamás hubiese dejado el bocado seguro
y las oportunidades de promoción que tenía en mi escritorio de la Casa del Comercio
para embarcarme en la aventura de espiar al Barca. Aseguras en tu carta que sólo
puedes aumentar mi estipendio en cinco miserables óbolos de plata, en lugar de los
quince que te imploro. Lo último que hubiese imaginado es que el ilustre Hannón,
vástago del más recio tronco de los Setenta, descendiente de la divina Dido,
condescendiese a regatear a este mendigo las migajas caídas de su espléndida mesa.
¿Qué son esos óbolos suplementarios comparados con tu inmensa fortuna? No obstante
me conformaré con una subida de ocho óbolos. De este modo dividimos la diferencia.
Pagaderos con efectos retroactivos desde la fecha de tu carta, ¿eh? Añádelos a la
cuenta que ya sabes, en la compañía de La Palmera. También has de sumar treinta
piezas de plata que he tenido que desembolsar por gastos sacrificiales. (Lo siento: ha
sido necesario explorar las entrañas de siete cabras y una novilla antes de que el
augurio protector de esta misiva saliera favorable. Y aún así no tengo la completa
seguridad de que llegue a tus manos. Corren tiempos poco auspiciosos.) ¡Salud!
HAMIL
Cuando el tiempo seco lo permitió, hicimos algunas salidas al campo, amagando
avances y retiradas, arrasando sembrados, degollando rebaños, expoliando aldeas y
caseríos. A pesar de estas provocaciones, Cunctator se mantenía en sus alturas y
rehusaba obstinadamente la batalla. No le importaba que en Roma los más exaltados del
partido popular lo tachasen de cobarde, tomando por inercia su circunspección.
Tozudamente pegado a mis talones, hostigaba a mis gentes en acciones minúsculas y
entorpecía mis aprovisionamientos pero astutamente evitaba comprometerse en una
batalla abierta. En cuanto a sus generales y oficiales, eran pocos los que lo apremiaban
para que pasara a la acción directa: casi todos ellos habían participado en Trebia y
Trasimeno y el recuerdo de aquellas acciones los volvía cautos.
En este tiempo murió Surus, el último de los elefantes que atravesaron los Alpes.
Los celtíberos lo habían deificado y lo honraron como a un jefe muerto dedicándole un
hermoso funeral en el que no faltaron cantos, bailes rituales, simulacros de combates
― en los que se infieren cortes que no tienen nada de simulados ― y banquete
propiciatorio. Cartalón se les unió en esta fase de la ceremonia. También se sentía
desolado por la muerte del elefante. Sepultaron a Surus en la colina cercana al
campamento para que su espíritu protegiera las puertas.
En otoño volvieron a escasear los víveres. Antes de que entrara el invierno y los
caminos se pusieran impracticables, trasladé al ejército a la fértil Campania. Necesitaba
hacerme con Cumas, Neápolis o cualquier otro puerto seguro por el que me pudieran
llegar refuerzos. Por otra parte, Alorco llevaba muy avanzadas las negociaciones
secretas con el Senado de Capua. Nuestra presencia en la zona podía acelerar la
consecución de una alianza. Con los capuanos de nuestra parte, era razonable esperar
que las otras ciudades sometidas a Roma, que hasta entonces habían permanecido
indecisas, se inclinaran a imitar el ejemplo de su poderosa vecina.
El invierno trajo algunos cambios en el bando romano. Los senadores enemigos
de Cunctator consiguieron minar su posición hasta tal punto que se vio obligado a
regresar a Roma para dar cuenta de su política. En su ausencia el mando correspondía a
Marco Minucio, un general de escasas luces que había escalado su elevada posición
gracias al apoyo del partido popular. Cunctator no confiaba en Minucio. Le dejó
órdenes estrictas de permanecer donde estaba y le prohibió que tomase iniciativa alguna
a no ser que su campamento fuese atacado. Pero el contumaz Minucio ansiaba
intervenir, así es que le proporcioné el pretexto. Envié a Nuras Avas con la caballería
númida ligera para que se pasease sobre los sembrados que rodeaban el campamento
romano. Minucio respondió a mi provocación mudando sus tropas a las proximidades
de Geruntium. Ahora estábamos tan cerca que las escaramuzas entre patrullas de
forrajeadores y unidades de exploradores eran tan frecuentes como inevitables. Incluso
en alguna ocasión hice intervenir a unidades más nutridas de caballería en encuentros
sin ningún objetivo táctico aparente en los que, deliberadamente, permitía que mi gente
llevase la peor parte, pues mezclaba a muchos reclutas galos, deficientes jinetes, con los
celtíberos y númidas. El resultado fue que Minucio ganó confianza y se tornó más
agresivo y osado. Las nuevas de sus éxitos parciales, convenientemente exageradas,
animaron al Senado a depositar en él su confianza en detrimento de Cunctator. Minucio
fue ascendido a un rango similar al del dictador, con lo cual los romanos recayeron
pertinazmente en el anómalo sistema de mando consular.
El ejército romano se escindió nuevamente en dos cuerpos, uno de los cuales, el
de Minucio, abandonó el primitivo campamento para levantar el suyo en medio del
llano, en un lugar ideal para que mi caballería númida pudiese actuar sin estorbo.
Cuando observé este cambio, acaricié la idea de derrotar separadamente a los
dos ejércitos. Quizá tras esta nueva derrota la situación de Roma ante sus aliados se
volvería insostenible. Provocar a Minucio y atraerlo a una trampa fue tarea fácil. Hice
que galos y celtíberos ocuparan una colina cercana a su campamento y que comenzaran
a excavar un talud, dando a entender que pensaban establecerse allí como guarnición
permanente. Naturalmente, Minucio se lanzó contra la colina con todos los efectivos
bajo su mando. La caballería númida y celtíbera, que hasta entonces había permanecido
resguardada de las vistas del campamento por una quebrada del terreno adyacente, los
rodeó y le cortó la retirada cuando aún estaban subiendo la cuesta. La formación en
manípulos se deshizo antes de una hora. Acuchillados por todas partes, los romanos se
retiraron huyendo desordenadamente para ir a estrellarse, con el sol contrario, como un
rebaño enloquecido, contra los regimientos Urgavona y Undécimo que, mientras tanto,
habían tomado posiciones cerca del campamento romano. Solamente la oportuna
intervención de las dos legiones de Cunctator los salvó del completo aniquilamiento. En
cualquier caso, la conquista del campamento de Minucio elevó la moral de mi gente.
Allí mismo establecimos nuestro cuartel de invierno. Cunctator se atrincheró a media
jornada de camino. La nube que se cernía sobre la montaña se deshizo en una tormenta
de nieve.
11. LA BATALLA DE CANNAS
Las elecciones para los nuevos cónsules del año 216 fueron muy reñidas.
Coexistían en Roma dos partidos, el aristocrático y el popular. El candidato de este
último era Terencio Varrón, un demagogo cuyo principal mérito consistía en estar
enemistado con los patricios. Varrón enardecía a las masas con inflamados discursos en
los que llegó a prometer que, si lo elegían cónsul, antes de un año exhibiría mi cadáver
destazado y colgado de los ganchos de su establecimiento. Era carnicero de oficio. Ésta
y otras baladronadas semejantes le valieron muchos votos entre las verduleras de los
mercados y los frecuentadores de tabernas y burdeles. Los aristócratas, por su parte,
propugnaban a uno de los suyos, un tal Lucio Emilio Paulo, que había destacado como
general en la guerra ilírica. Era amigo de Cunctator y estaba familiarizado con su
prudente forma de combatir.
El Senado estaba decidido a dar el golpe de gracia al ejército púnico
reivindicando el prestigio de Roma con un acto enérgico y memorable. Votó el
inmediato reclutamiento de nueve legiones, una fuerza jamás vista en Italia hasta
entonces. Los aliados de la Liga tendrían que suministrar doble cuota de caballos y una
leva adicional de infantería. Algunas ciudades se negaron a aceptar esta excesiva
petición, pero la mayoría de ellas envió lo que se les pedía o incluso algo más. Nápoles,
por ejemplo, quiso contribuir al gasto de la guerra con cuarenta copas de oro de
considerable peso. El Senado solamente aceptó la más pequeña, que ofrendaron
simbólicamente a Júpiter capitolino, y devolvió las restantes con un mensaje de gratitud.
Un gesto orgulloso y digno que jamás hubiese imitado la caterva de la Balanza, de
haberse visto en una situación similar. Hubo otros donativos no menos generosos. El
viejo rey de Siracusa, Hierón, envió a Ostia una escuadra cargada de grano y vituallas.
De todo ello nos mantenía puntualmente informados Martindos.
Eran malas noticias. Los romanos aumentaban continuamente su poder mientras
el mío se debilitaba de día en día. Mis hombres lo sabían. Las deserciones iban en
aumento, particularmente entre los galos, que ahora no estaban estimulados por la
presencia de jefes prestigiosos (pues Magalo había muerto y Ducario había regresado
con sus tribus). El número de italianos y de esclavos fugados que acudían a alistarse en
mi ejército disminuía ostensiblemente.
Los romanos conocían mi situación y hacían todo lo posible por agravarla.
Enviaron una legión a la Galia Cisalpina para evitar que los jóvenes elementos de
aquellas tribus continuasen suministrando esporádicos reclutas a mi ejército. Las ocho
legiones restantes se dividieron entre los dos cónsules electos. El mando supremo se
ejercería por días alternos, según la curiosa y absurda costumbre romana.
La situación era delicada. De Hispania me llegaban, irregularmente, envíos de
plata con los que pagaba a los mercenarios. Pero también llegaban cartas de Asdrúbal y
de Atarbal portadoras de preocupantes noticias. Por otra parte, las quejas de Monómaco
se hacían más angustiosas a medida que sus reservas de provisiones, invernales
disminuían. En primavera quedaban raciones para un mes escaso. El adversario había
aprendido a almacenar su trigo en plazas fuertes. No resultaba tan fácil como antes
abastecerse de sus graneros. Por una parte necesitaba botín y vituallas, por otra quizá no
se me presentara nuevamente la oportunidad de enfrentarme a un general tan
incompetente e impetuoso como Varrón. Me urgía una victoria total y decisiva sobre
Roma.
Elaboré un plan. Aunque el consejo militar lo juzgaba excesivamente osado, lo
llevé adelante con decisión. Saqué las tropas de sus cuarteles de invierno y marché
directamente sobre Cannas, donde sabíamos que los romanos habían reunido uno de sus
mayores depósitos de grano. Lo tomé a costa de elevadas pérdidas.
Esta conquista me aseguraba la consecución de un doble objetivo: enfurecer al
volátil Varrón, para que buscara a cualquier precio el desquite, y remediar nuestras
carencias.
Estando en Cannas se turbó el cielo y estalló una tormenta estival. La ocasión
era muy a propósito para pronosticar la actitud de los dioses. Herennio Sículo, el
fulgoriator etrusco, salió a la explanada de las órdenes y permaneció allí durante un
largo espacio de tiempo, metido en el barro hasta los tobillos, absorta la mirada en el
cielo oscuro del sur, indiferente al aguacero que lo empapaba. Observaba la formación
de los rayos, si a su izquierda o a su derecha, y el punto exacto de donde partía el
relámpago así como la distancia aparente del trueno.
Un relámpago destelló por el noroeste y se ramificó lateralmente.
-La región de la desgracia  ― sentenció Herennio Sículo ― . El mundo
subterráneo. Maris en el averno dominando las once direcciones.  ― Y luego, alzando la
voz, dijo sin volverse hacia mí ― : Aníbal, sólo has de temer los rayos de Tinia. Ése era
suyo. Te ha avisado.
Un segundo relámpago iluminó el firmamento.
-Éste es de buen agüero. No es .menester consultar los Dii Consentes. La fortuna
está de tu parte. Besa tu nuca. Ahora hemos de aguardar. Si dan su conformidad los Dii
Consentes y los Dii Involuti, la tormenta lanzará un tercer rayo.
Desde las puertas de sus tiendas, los hombres, agolpados, contemplaban la
escena. El tercer rayo se produjo algo más desviado hacia la derecha.
-El tercer rayo  ― anunció Herennio Sículo ― : Muerte de rey. Destrucción de los
hombres. Terror del guerrero, lágrimas, miserias, hambre.
Después de lo cual el etrusco levantó su corta vara hacia la tormenta y la
conjuró. Luego, desclavando los pies del barro, abandonó la explanada y se reunió
conmigo en la tienda de órdenes. Mientras se enjugaba el rostro y los brazos con la
toalla que le había preparado mi esclavo Hermión, me resumió el resultado de la
consulta.
-Hasta la próxima lunación los dioses te otorgan ayuda ilimitada. A partir de
entonces todo vuelve a estar oscuro.
-¿Qué opinas de todo esto, Sosilos?  ― pregunté al griego cuando el etrusco
regresó a su tienda, dejándonos solos.
-Ya no me burlo, Aníbal  ― respondió cautamente ― . Estoy recordando un texto
de Heráclito que dice: «El relámpago es lo que mueve el curso de todas las cosas.» Me
pregunto si, por algún misterioso azar, los hombres caminamos hacia una misma y única
verdad por muy distintos y a menudo opuestos caminos.
Martindos nos mantenía puntualmente informados de los augurios romanos,
tanto de los oficiales como de los espontáneos. En una ceremonia propiciatoria,
celebrada cerca del monte Palatino, dos bueyes blancos uncidos al yugo sagrado habían
defecado a las puertas del santuario. Ésta es la más funesta de las señales.
Inmediatamente un clamor angustioso se elevó de la multitud que asistía al suceso. El
día 14 de julio un rayo cayó cerca de Roma. Los fulgoriatores hicieron sus cálculos
sobre los calendarios brontoscópicos: el poder pasará a un solo hombre que hará uso
indebido de él. Pero como ellos habían designado a sus dos cónsules, pensaron que se
trataba de mí. Después de la batalla volverían a interpretar este signo adversamente: se
había referido a Varrón que el día del desastre estaba al mando de todo el ejército.
El Senado decidió recuperar una arcaica ceremonia etrusca de la que sólo
algunos sacerdotes muy ancianos guardaban memoria. En el centro de Roma existe una
bóveda de piedra a la que denominan mundus. No contiene nada; tan sólo puñados de
tierra traídos por los fundadores de la ciudad, hace quinientos años, desde sus lugares de
origen. Pero los etruscos están convencidos de que en el mundus convergen el mundo de
los vivos y el de los muertos. Para aplacar a las fuerzas sobrenaturales que habían
propiciado los desastres pasados, los romanos destaparon el mundus y ofrecieron
sacrificios humanos a los espíritus del subsuelo. Sobre los montones de polvo sagrado
vertieron la sangre de las víctimas. (He de advertir que cada ciudad etrusca tiene su
mundus y el de Roma no se había utilizado desde la fundación de la ciudad.)
El Senado estaba recurriendo a los más enérgicos y solemnes expedientes. El
pueblo, por su parte, esperaba contemplar mis despojos sobre el mármol de una
carnicería. Era evidente que Varrón buscaría, a cualquier precio, una rápida victoria
antes de que sus argumentos de demagogo se volvieran contra él. Tenía que dar
satisfacción inmediata a sus partidarios y éstos no eran de los que se conformaban con
excusas y aplazamientos, como los patricios. Por lo tanto, despreciando los augurios
desfavorables, sacó a sus ocho flamantes legiones y acampó delante de Cannas.
Montaron sus tiendas en la llanura, no lejos de nuestro acuartelamiento, a uno y otro
lado del río Aufido. De este modo cubrían eficazmente a sus forrajeadores y
dificultaban la labor de los nuestros.
Siguiendo la misma táctica que el año anterior había resultado acertada con
Minucio, regalé a Varrón una fácil victoria para hacerlo más osado. Permití que
aniquilara, sin grandes pérdidas por su parte, a un par de regimientos galos de inferior
calidad que, en expresión de Monómaco, no valían la comida que les dábamos. Emilio
Paulo sospechó mi táctica pero Varrón rechazó violentamente sus observaciones e
incluso lo insultó tildándolo públicamente de cobarde y envidioso que intentaba
menospreciar su señalada victoria.
Antes de que disminuyese la tensión entre los dos cónsules, puse en marcha la
segunda parte del plan. Saqué a las tropas del campamento y las oculté en diversos
lugares cercanos. Solamente doscientos hombres escogidos quedaron al cuidado de las
tiendas y del fardaje. Estos mismos encenderían las nocturnas hogueras y se dejarían ver
entre las tiendas, yendo de un lado a otro, ocupados en los más variados trabajos, para
simular la actividad normal. Alorco sospechaba que entre los que quedaban en el
campamento, traficantes, cocineros, curanderos y meretrices, había algunos que
espiaban para los romanos. Tal como esperábamos, uno de ellos corrió a darles aviso de
lo que ocurría. Varrón, jubiloso, hizo pregonar a sus tropas que el campamento púnico,
donde Aníbal guardaba los tesoros expoliados a Italia después de tres años de continuos
saqueos, estaba indefenso. Sólo Emilio Paulo se resistía a su propuesta de atacarlo
inmediatamente. Recelaba una de mis trampas porque había consultado a las gallinas
sagradas aquella misma mañana y los animales se habían mostrado completamente
inapetentes. Pero los soldados, estimulados por la esperanza de una rica y fácil
ganancia, no atendieron a razones: hicieron saber a sus sargentos que si no los llevaban
inmediatamente contra el campamento púnico se amotinarían.
Fue entonces cuando un acontecimiento fortuito reveló mis planes a Varrón y los
hizo fracasar. Dos de nuestros prisioneros romanos, que habían conseguido evadirse
después de apuñalar a uno de sus guardias, advirtieron a Varrón de la emboscada que le
habíamos preparado. Varrón recompensó a los hombres para comprar su silencio y
después suspendió la proyectada salida fingiendo ante los oficiales que finalmente
accedía a obedecer lo que los augurios indicaban. Esta repentina prudencia le mermó
mucho prestigio ante unas tropas que él mismo había contribuido a soliviantar. Si quería
restablecer su popularidad necesitaba, más que nunca, una rápida y decisiva victoria. La
ociosidad de su campamento podría empezar a parecerse a la que él tanto había criticado
en el viejo Cunctator durante su campaña electoral.
El 29 de julio amaneció un día claro y despejado que presagiaba grandes calores.
Aquel día le tocaba el mando a Varrón. En cuanto la tropa almorzó hizo sonar las
trompetas y sacó al ejército afuera. Formó en el llano, en orden de batalla. Desde
nuestro campamento contemplamos aquel vistoso ajedrezado de rojos manípulos
distribuidos sobre el pardo geométrico de los claros herbosos.
Salimos a su encuentro, cruzamos la corriente fluvial y formamos entre los
romanos y el río, casi tocando sus orillas con los extremos de las alas. De este modo me
protegía de las posibles maniobras envolventes que Varrón podía intentar aprovechando
la abrumadura superioridad de su ejército. Los romanos eran más de ochenta mil, en
tanto que mis efectivos apenas alcanzaban los treinta y cinco mil hombres.
Empezaba a amanecer y ya Varrón había cometido dos errores de bulto.
Primero, permitir que me apoyara en el río, sin advertir que en cuanto se alzara el sol yo
lo tendría de espaldas y él de frente. Segundo, ponerse de cara al viento, puesto que el
lebeche dominante soplaba desde mi espalda. De este modo mis armas arrojadizas
llegarían más lejos y las suyas se quedarían cortas.
A pesar de todo Varrón parecía muy satisfecho. Podía distinguir el
exhibicionista caracoleo del caballo del carnicero delante de sus manípulos. Aunque
nunca se había enfrentado conmigo, conocía, por sus generales y consejeros, que hasta
la fecha todas mis victorias se habían debido a la oportuna intervención de unas reservas
ocultas. En Cannas no había barrancos, ni bosques ni colinas que pudieran emboscar a
mis tropas. Todo lo que tenía estaba a la vista y no era mucho. En este sentido, Varrón
podía estar tranquilo. Empero, la misma planicie despejada de árboles preocupaba a
Emilio Paulo porque se prestaba admirablemente a las maniobras de mi caballería.
Varrón formó su ejército a la manera romana: las ocho legiones en el centro y la
caballería dividida en dos escuadrones que protegían sendas alas. No obtuvo ventaja
alguna de su superioridad, antes bien la convirtió en un obstáculo, pues, en lugar de
respetar los amplios claros del tresbolillo tradicional en la formación de combate
romana, que era la causa principal de su gobernabilidad y eficacia, engrosó los
manípulos hasta duplicarlos en profundidad y redujo a la mitad la separación
intermedia. De esta manera sus ocho legiones se concentraron en la superficie
tradicionalmente estipulada para desplegar a seis.
A la vista de la disposición romana, dispuse en mi centro a la infantería gala de
inferior calidad, extendida en una línea de sólo cinco filas de fondo. Los reforcé con
algunos batallones de celtíberos. Unos y otros se distinguían de lejos por sus atuendos
tradicionales. Los galos luchaban desnudos; los españoles vestían cortas túnicas, con
adornos de color púrpura. Los galos agitaban sobre sus cabezas sus largas espadas, para
que su centelleo, bajo el ardiente sol, amedrentara al enemigo. Los melenudos españoles
saltaban levantando al cielo sus temibles falcatas y las afilaban sobre el cuero de sus
vainas al tiempo que dirigían tiernas palabras a las hojas carniceras.
Flanqueando aquel centro coloqué dos formaciones de infantería pesada
dispuestas a la manera griega, compactas y con agudas lanzas. Aquí se concentraban
mis mejores tropas: melenudos celtíberos, oscuros libios y númidas. Los del extremo de
la derecha quedaban resguardados por un ala de caballería númida; los de la izquierda
por los jinetes españoles y galos.
Toda batalla debe plantearse sobre el doble principio de una fuerza que contiene
y otra que ataca. La aplicación de esta regla griega depende, más que de la calidad o
entrenamiento de las tropas, de la habilidad del estratega para mover sus fuerzas en el
momento y dirección oportunos. Mi plan consistía en anular la fuerza defensiva de las
legiones usando el río. Las obligaría a concentrar su ataque en el centro de mi
formación (ése era el sentido de la cuña saliente que proyectaba mi centro hacia el
campo romano) dándoles a entender que allí radicaba mi mayor fuerza. Naturalmente
los galos cederían ante el empuje romano y serían rechazados hacia el río. Entonces las
mejores tropas, las alas de infantería pesada africana y española armadas a la romana,
que en la primera fase de la batalla habrían permanecido al margen, manteniéndose
meramente a la defensiva, se cerrarían sobre los romanos de nuestro invadido centro
atacándolos por los flancos y obligándolos a alterar sus formaciones. Era de esperar que
para entonces Asdrúbal Lacón hubiese barrido a la caballería romana de su lado y,
rodeando a las legiones por la retaguardia, les cortase toda posible retirada y completase
su cerco.
Los vélites romanos se adelantaron con sus bonetes de piel de perro y sus
jabalinas. Mis honderos los rechazaron con una granizada de proyectiles. Piafaban los
nerviosos caballos y el clamor de la muchedumbre enardecida arreciaba. Giscón, a mi
lado, se removía inquieto. Sudaba copiosamente debajo de su pesado yelmo de hierro.
-¿Hay algo que te preocupe, Giscón?  ― quise tranquilizarlo o tranquilizarme.
-Sólo una cosa, Aníbal  ― contestó francamente ― . Que allí delante hay por lo
menos dos romanos por cada uno de nosotros.
-Cierto, Giscón  ― repliqué ― , pero estás pasando por alto una cosa importante.
-¿Qué es, señor?
-Que ninguno de ellos se llama Giscón.
Este halago provocó una carcajada en Giscón y en los oficiales que me
rodeaban. Rápidamente se divulgó entre la supersticiosa tropa. En víspera de una batalla
los soldados están ávidos de saber lo que su general comenta, por intrascendente que
sea. A medida que lo iban conociendo, se volvían a mirarme y celebraban mi ocurrencia
con desproporcionadas risas.
La trompetería romana dio aviso a sus manípulos. El distante y familiar trapaleo
del ejército en marcha cerrada empezó a retumbar débilmente sobre la planicie. A la
izquierda y a la derecha, sobre el campo abierto, los vélites romanos se enfrentaban ya a
los númidas en el consabido intercambio de jabalinas e insultos que caldea los ánimos
para el combate. Me despedí de los oficiales y recorrí el borde exterior de la cuña
central saludando a algunos de los hombres que la formaban y animando a los más
jóvenes. Cuando los romanos se hubieron acercado a cien metros me retiré hacia el
grupo de estandartes e hice seña para que avanzaran los honderos. Entonces se
produjeron los primeros sacrificios del día. Un nutrido grupo de jóvenes romanos
ligados por el juramento de la devotio, se destacó de su vanguardia y atravesó el campo
a paso de carga lanzándose directamente contra nosotros, sin corazas ni escudos. Antes
de que lograran lanzar sus jabalinas, ya habían sido abatidos por los proyectiles de los
honderos.
Creo que debo explicar en qué consiste este juramento de la devotio. Se trata de
un pacto sagrado por el que se invita a los maléficos dioses subterráneos para que
destruyan a un enemigo que el oferente no puede alcanzar por sus propios medios. El
pontífice que dirige la ceremonia inscribe el nombre de la persona que debe morir, en
este caso presumo que era el mío, en una lámina de plomo. Después los jóvenes cubren
sus cabezas con un velo y consagran sus armas a Belona y a los dioses Novensiles en el
curso de una ceremonia denominada facio ut facias, es decir, hago para que hagas. Por
este pacto se comprometen solemnemente a buscar la muerte en la primera ocasión
militar para que, a cambio de sus vidas, los dioses infernales arrebaten la del enemigo
designado.
El clamor de las trompetas cesó. Las ráfagas de viento cambiante traían el
armónico zumbido de las largas hondas baleares que volteaban sus glandes de plomo.
Cuando el grueso de la infantería romana se hubo acercado hasta cincuenta pasos de
distancia, dispararon la primera andanada. Otros tantos romanos rodaron por el suelo
heridos de muerte, pues a esa distancia no hay yelmo ni escudo que resista el impacto.
Los otros titubearon un poco antes de avanzar por encima de los cuerpos caídos, ya a
paso de carga, blandiendo amenazadoramente sus jabalinas. De las filas de los galos y
españoles se elevó un clamor. Cada hombre profería el grito de guerra de su nación
antes de lanzarse al encuentro del enemigo. La batalla había comenzado.
Mientras tanto, los ocho mil jinetes númidas y auxiliares de Asdrúbal Lacón
arremetían contra la caballería de Emilio Paulo que apenas rebasaba los dos mil jinetes.
En una perfecta maniobra la arrinconaron contra la orilla del río sin concederles la
oportunidad de desplegarse. Después de la primera embestida, hombres y caballos
quedaron confundidos en un amasijo de carne. Muchos jinetes, imposibilitados para
moverse y estorbados por sus propios camaradas, optaron por echar pie a tierra para
combatir del modo que les era más familiar, como infantería. En la mortal confusión de
sus filas, Emilio Paulo clamaba ordenando el despliegue de los que habían quedado en
la periferia, pero nadie atendía a sus voces. A poco una pedrada lo hirió mortalmente,
derribándolo del caballo. Todos sus hombres fueron aniquilados. Algunos escuadrones
de infantes númidas que asistían al encuentro desde la periferia, capturaron los caballos
sin jinete y se unieron al grupo de Lacón, que, rodeando a todo galope la batalla por
campo abierto, caía ahora sobre la retaguardia de la caballería itálica. Los jinetes itálicos
se estaban enfrentando a los númidas en el otro extremo del campo. Tomados entre dos
fuerzas fueron prontamente derrotados y puestos en fuga. Lacón dejó a la caballería
ligera númida la tarea de perseguir a los fugitivos. Él por su parte completó mi plan
atacando con su caballería pesada la retaguardia romana a lo largo de toda la línea.
Mientras todo esto acaecía, yo me ocupaba de dirigir a la infantería en el centro.
De acuerdo con lo previsto, después del primer impacto en aquella parte, los romanos
habían barrido a los galos del centro del campo. Presionados por un enemigo táctica y
numéricamente superior, los galos fueron cediendo terreno. Aquella cuña saliente de la
formación primitiva se fue convirtiendo sucesivamente en una línea recta y luego en una
línea cóncava, cada vez más pronunciada, cuya parte rehundida no se llegaba a quebrar
porque Maharbal estaba atento a reforzarla continuamente con escuadrones de galos y
españoles. Magón asistía al espectáculo sin apartarse de mi lado.
-Ahí los tienes, Aníbal. Penetrando entre tus fauces como reses que se agolpan
delante de la angostura de la mesa del matarife. Varrón se obstina en echarnos al río y
no percibe la trampa en la que está metiendo a sus hombres.
En efecto, Varrón acumulaba todas sus reservas sobre el centro de la línea para
reforzar la cuña que sus tropas estaban introduciendo en mi campo. No advertía que sus
soldados se iban congregando peligrosamente en un reducido espacio. Las ocho
legiones formaban una apretada y desorganizada falange que, en el ardor del combate,
penetraba ya más de trescientos metros dentro de mi campo, sin advertir que los flancos
de mi ejército, que no habían cedido ni un palmo de terreno, iban quedando a su
espalda. La infantería númida y celtíbera más aguerrida y mejor equipada sostenía
ventajosamente el combate, aunque se atenían a mis órdenes de permanecer a la
defensiva y ahorrar fuerzas.
A media mañana todas las reservas romanas habían penetrado en el saco que su
propio avance formaba. Maharbal me señaló una ahumada detrás de las líneas romanas.
Era el aviso de Lacón. Su caballería estaba lista para lanzarse sobre la retaguardia
romana. Entonces di orden de invertir las enseñas para que los escuadrones africanos y
celtíberos de las alas se volvieran hacia el interior y atacaran impetuosamente los
flancos del enemigo. Éste es el punto débil de la legión, que no está calculada para
defenderse de ataques laterales ni para combatir en angosturas. Para evolucionar
convenientemente cada legionario necesita, por lo menos, un metro cuadrado de terreno.
El imprudente avance romano, y la densa acumulación de tantas cohortes y manípulos
en el desordenado centro del ataque, había concentrado de tal forma a los combatientes
que se estorbaban unos a otros y apenas podían alzar los escudos para defenderse. Los
que un momento antes se enardecían mutuamente con gritos de victoria, comenzaron a
proferir alaridos de consternación y llanto. Atrapados en una bolsa compacta, incapaces
de maniobrar, rodeados por todas partes de un enemigo al que  ― ahora lo recordaban ―
nunca habían conseguido vencer, fueron presas del pánico. Durante tres horas, númidas,
celtíberos y galos se ensañaron con aquella masa privada de toda capacidad de combate.
Solamente un contingente de unos diez mil consiguió abrirse paso cerca del río y escapó
a la carnicería.
El ejército de Cannas, ocho legiones completas, resultó aniquilado. Murieron
setenta mil romanos, de los cuales nueve mil eran patricios, lo más granado de la
aristocracia ciudadana. Hice recoger los anillos de hierro que llevan en el dedo anular
como señal distintiva. Magón los llevaría a Cartago junto con las noticias de la victoria.
De los nuestros sólo hubimos de lamentar seis mil muertos, mayormente galos.
También capturamos casi cinco mil prisioneros. Entre los muertos romanos figuraban
los cuestores de los cónsules, veintinueve de los cuarenta y ocho tribunos militares y
treinta y dos senadores. También cincuenta oficiales de alta graduación.
Mis hombres se dejaron llevar por el entusiasmo. Yo no. A lo largo de mi vida la
soledad me ha visitado muchas veces. Es la contrapartida del poder. Pero nunca me he
sentido tan solo como después de Cannas, al día siguiente de la batalla, en aquel campo
sembrado de muerte. Una inefable tristeza me invadió. Había conseguido una victoria
digna de Alejandro y sin embargo me encontraba deprimido. En la inhóspita soledad de
mi tienda intenté distraerme leyendo a Platón. Maharbal vino a interrumpirme con las
cifras del botín capturado.
-Éste es el momento de marchar sobre Roma, Aníbal  ― dijo, con vehemencia,
después de leerme su esperanzador informe.
Lo miré a los ojos y me pareció que contemplaba a un extraño, a una persona
lejana y desconocida que se expresaba en una lengua ininteligible.
-No habrá marcha sobre Roma  ― respondí con firmeza ― . ¿Adónde vamos a ir
sin equipo de asedio y sin posibilidades de obtenerlo ni de aislar a la ciudad por mar?
Nuestro ejército está formado por bárbaros. Temen a la ciudad, sólo se sienten
valerosos moviéndose libremente por el campo, como las fieras. Acuérdate de las
dificultades de Sagunto.
Maharbal insistió, sin resultado. Finalmente hizo ademán de retirarse con
expresión contrariada. Sostuvo un momento el lienzo que cubría la entrada y antes de
salir se volvió para decirme:
-Sabes vencer, Aníbal; pero no sabes qué hacer con tus victorias.
Un reproche que he escuchado otras veces en mi vida. Ya me es familiar. Hasta
admito que puede tener algo de verdad.
En los días siguientes hube de sobreponerme a la apatía y a la tristeza que me
infundían los dioses. Urgía tomar mil menudas disposiciones y parecía que la única
persona capacitada para tomarlas era yo. Por lo pronto dejé en libertad a todos los
prisioneros itálicos y los envié a sus lugares de origen, con los consabidos mensajes de
amistad para sus senados. Envié a Roma a una delegación de diez prisioneros para que
informasen al Senado de las condiciones de rescate de sus compatriotas capturados.
Puse un precio razonable: quinientos denarios por cada jinete; trescientos por cada
infante y cien por esclavo. El Senado me dio una rápida respuesta típicamente romana:
«No estamos interesados en recuperar tan malos soldados. Puedes hacer con ellos lo que
quieras.» ¡Curiosos estos romanos inclinados a ser más orgullosos en la derrota que en
la victoria!
Los informes que llegaban de Roma no correspondían a una ciudad abatida y al
borde de la desesperación. Antes bien, sus habitantes estaban decididos a resistir el
esfuerzo de la guerra y sus penalidades hasta donde fuera necesario. Ricos y pobres se
aunaban en un común deseo de sacrificarse por la república. Una carta de Martindos,
recibida por aquellos días, nos confirmaba estas impresiones:
No sé cuándo podré enviar esta carta, puesto que se ha prohibido la salida de la
ciudad a todo el que no vaya provisto de un salvoconducto del Senado. En las puertas
se han doblado las guardias e interrogan a todos los forasteros. También se han
reforzado las patrullas que vigilan los caminos en torno a la ciudad e incluso las vías
más distantes.
Han nombrado dictador al general Marco Junio Pera, el cual ha designado jefe
de caballería a Tiberio Sempronio Graco. Las fuerzas de Canusium pasan a las
órdenes de Marco Claudio Marcelo. El Senado ha prohibido las manifestaciones
públicas de luto a los familiares de los muertos en Cannas. Antes bien, se comportan
como si no hubiesen perdido una gran batalla. Salieron a recibir al derrotado Varrón a
las puertas de la ciudad con honores militares y le agradecieron que en la hora
suprema no hubiese abandonado a la república. Están alistando y entrenando
febrilmente nuevos regimientos. Esta vez no se limitan a los ciudadanos libres. También
aceptan esclavos, cedidos por las familias patricias. Con dinero del Estado han
comprado ocho mil esclavos con los que están formando dos legiones. Los herreros
reciben estímulos especiales para que fabriquen armas día y noche. Han alistado a la
fuerza a los presos por deudas y a los acusados de delitos menores. Calculo que
actualmente habrá en Roma unos cincuenta mil hombres en edad de combatir, de los
cuales quizá la mitad están suficientemente entrenados. Es difícil confirmar estas
cifras. La divulgación de secretos estatales está penada con la muerte y la difusión de
cualquier clase de rumor se castiga con penas de azotes e incluso mutilación. La gente
se conduce con extrema prudencia. Los sacerdotes están atentos a los prodigios. Hace
tres días nació un niño con seis dedos en cada mano. El conjuro acostumbrado es
liberar a la tierra de él arrojándolo al mar, pero, como el camino de Ostia no se
considera seguro, lo condenaron a las llamas. Al quemarse chilló como si un espíritu
maligno lo habitara y esta señal satisfizo a los sacerdotes. A pesar de ello el pontífice
ha dispuesto una procuración para conocer las causas del enojo de los dioses y qué
dioses son los que han negado su ayuda a Roma. La población no deja de observar
signos en los aconteceres más vulgares e importunan continuamente a los sacerdotes y
augures con estornudos, tropiezos fortuitos, manchas del agua bajo los cántaros,
excrementos de pájaros, sonidos del viento al penetrar por las grietas de los postigos y
cosas así. En estas circunstancias el sacro colegio sacerdotal decidió invocar el
auspicio ablativo y emplazó a los dioses para que se manifestaran en el templo Iguvino.
Fue ayer. Desde la explanada presencié la ceremonia. El augur se dirigió al
auspiciante y le dijo: «Estipulo que observes al gavilán y la corneja a la derecha y a
las aves que canten a la izquierda.» Toda la mañana y parte de la tarde estuvieron
estudiando los augurios, en presencia de una multitud silenciosa que esperaba
pacientemente, sentada en el suelo. Por seis veces aparecieron aves en el cielo, siempre
en las posiciones más desfavorables, pero el augur rechazaba una y otra vez las
observaciones pretextando defectos formales, que los sacerdotes se apresuraban a
transmitir a la audiencia. A la caída de la tarde se invalidó el auspicio impetrativo.
Esto significa que hoy se recurrirá a los pollos sagrados. No espero a los resultados
para enviarte esta carta. El resultado es previsiblemente favorable. Mantendrán a los
pollos encerrados en sus jaulas, en ayunas, durante doce horas o más y su buen apetito
cuando los suelten demostrará al pueblo que los dioses protegen otra vez a la ciudad.
Olvidaba decir que han enviado a Quinto Fabio Pictor al oráculo de Delfos
para que averigüe qué tipo de plegarias exigen los dioses para devolver a Roma la
prosperidad y la victoria.
Cariñosos saludos a quien yo sé de quien él sabe.
Eso último no lo entiendo ―dijo Cartalón.
-El bujarrón de Martindos envía sus besitos al bujarrón de Mantelix ―explicó
secamente Alorco―. ¿Lo entiendes ahora?
12. LAS DELICIAS DE CAPUA
Cannas comenzó a dar sus primeros frutos inmediatamente. Arpi, Salapa,
Herdonia y Ucento, ciudades de la Apulia sometida a Roma, me enviaron legados para
tratar las condiciones de una alianza. En Campania, Atella, Calatia y Sabatini
expulsaron a los romanos y se me unieron. Pronto fueron imitadas por los hirpinos,
caudinos y otros pueblos samnitas, así como por la mayor parte de los brutios y no
pocos lucanos y picentinos. Cada día sacrificábamos ―por indicación de Garesaya― a
los dioses protectores de cada uno de estos pueblos, lo que hacía muy feliz a Cartalón y
no tan feliz a Monómaco. Pero, aunque los auspicios parecían favorables, las ciudades
latinas se mantenían tercamente fieles a Roma. En cuanto a las antiguas colonias
griegas, solamente recibí de ellas respuestas evasivas. El único que pareció dispuesto a
comprometerse fue Filipo de Macedonia. Me felicitó efusivamente por la victoria de
Cannas y envió a Cartago, sus legados. Rápidamente concertaron una alianza en virtud
de la cual Filipo se obligaba a enviarme refuerzos, pero el bloqueo de sus puertos por la
flota romana frustró todos los intentos.
Un día salí a pasear por el campo sin más acompañamiento que mi fiel Hermión.
En un viñedo encontramos a Herennio Sículo, el augur etrusco. Estaba echado boca
arriba sobre la muelle tierra y contemplaba el cielo mientras mordisqueaba
distraídamente un sarmiento. Tan ensimismado se encontraba que no advirtió nuestra
presencia. Descabalgué y me senté a su lado.
-Te saludo, Sículo. ¿Qué signos observas en los cielos? ¿Cuándo se me unirán
las ciudades italianas sometidas a Roma?
-Saludos, ilustre Aníbal  ― respondió incorporándose ― . Para responder a tu
pregunta casi no necesito espiar los signos del cielo. Basta con examinar el corazón de
los hombres.
Sículo me parecía un hombre inteligente y lleno de discernimiento. Le pedí que
me expusiera su opinión con franqueza. Después de un breve titubeo se decidió a
hacerlo:
-Señor, los italianos nunca se unirán a Cartago. En vano esperas esas alianzas.
Quizá consigas atraerte unas pocas ciudades y media docena de tribus, pero eso será
todo. No esperes más. Eres extranjero; has venido del otro lado del mundo con un
ejército de galos, a los que todos los italianos odian desde antiguo, y con otros bárbaros
que hablan extrañas lenguas y se complacen en arrasar nuestros campos, en degollar a
nuestros rebaños y en robar a nuestras mujeres. Roma nos ha sojuzgado y nos impone
tributos y obligaciones, es cierto. Tú nos ofreces ayuda contra ella, también es cierto.
Pero, ¿cuánto durará esa ayuda? Algún día, tarde o temprano, marcharás de Italia; pero
Roma seguirá donde está, dispuesta a cobrarse sus deudas y a vengar viejas ofensas.
Tememos a Roma, es cierto. La tememos más en su derrota que en su victoria.
Sículo hizo una pausa reflexiva y añadió:
-La lucha entre Roma y Cartago va más allá de las fuerzas humanas. No es
solamente la pugna entre dos ciudades poderosas que tienen intereses comunes en
conflicto. Es mucho más que eso. En realidad es una ordalía sagrada, es la lucha entre
dos sistemas religiosos. Vuestra diosa contra su dios. Juno, o Tanit si así lo prefieres,
contra Júpiter. Desde hace muchos siglos, antes de que Roma y Cartago existieran, el
mundo se divide en esa pugna entre un dios femenino y otro masculino. El masculino ha
arrebatado su puesto al femenino. Esto es inevitable. Cartago no puede hacer nada por
alterar el curso de la historia.
Los hechos confirmarían las profecías del etrusco. A partir de entonces pareció
que los dioses romanos se resistían a cumplir sus propios desfavorables augurios. El 24
de octubre tronó, anuncio profético de que los campesinos de Apulia se sublevarían y
degollarían a sus amos. Sin embargo, no se produjo levantamiento alguno. Decreté que
los esclavos fugitivos que se incorporaran a mi ejército recibirían no sólo la libertad
sino el derecho a una parte del botín. Vinieron muy pocos y, aun de estos pocos,
muchos eran viejos. Al poco tiempo pareció cumplirse el pronóstico sagrado: Córcega
se rebeló contra Roma y Cerdeña parecía encontrarse a punto de imitarla. Una
espléndida ocasión para que Cartago recuperase sus antiguas islas. Bastaba con enviar la
escuadra de apoyo que los rebeldes desesperadamente solicitaban. Pero nuevamente la
ceguera política de la Balanza dejó pasar la oportunidad.
Transcurrieron los meses y ninguna otra ciudad se nos unió. Una vez más hube
de reconocer que mis cálculos acerca de la capacidad de resistencia de Roma eran
erróneos. Aquel adversario sabía resistir con orgullo tenaz, y cuanto más se le afligía,
más dispuesto se mostraba a sacrificar las vidas y bienes de sus ciudadanos por salvar a
la república. Tuve que resignarme a conquistar por las armas lo que no se me sometía
por pactos. Exceptuando algunas colonias romanas de menor importancia y las ciudades
griegas, todo el sur de la bota italiana estaba en mi poder. Maharbal y los otros me
apremiaban para que atacase a estas ciudades, pero rechacé tal idea. No nos hubieran
servido de nada. Por otra parte, el ejército estaba exhausto. Necesitábamos
urgentemente un buen puerto donde recibir los refuerzos de Cartago y de Hispania y el
imprescindible equipo de asedio almacenado en Cartagena.
Envié a mi hermano Magón a Cartago con un mensaje para la Balanza. Mis
instrucciones eran precisas. Llevaba consigo los doce kilos de anillos recogidos a los
cadáveres de los patricios romanos en Cannas. Magón vació el saco que los contenía en
el suelo de mármol de la sala de sesiones de la Balanza. Sobre el desparramado
testimonio de mi victoria leyó el detallado informe que Sosilos había redactado.
Hannón en persona dio la réplica a mis peticiones. Su discurso fue el siguiente:
-Aníbal afirma que ha destruido a todos los ejércitos romanos y, sin embargo,
solicita ayuda urgente. ¿Qué nos hubiera pedido de haber sido él el derrotado? Asegura
que capturó dos campamentos llenos de vituallas, pero nos pide dinero y grano. ¿Cuál
habría sido su petición si hubiese resultado saqueado su propio campamento? Dice que
aniquiló al doble ejército romano en Cannas, pero ¿se ha unido a Cartago algún socio
romano o latino de la Liga? ¿Qué embajada itálica ha llamado a nuestra puerta para
solicitar un pacto de amistad? Ninguna. La respuesta es siempre la misma: no. Los
planes no han avanzado ni un milímetro desde que Aníbal puso pie en Italia. Además, si
Amílcar, su ilustre padre, hacía la guerra en Hispania sin necesidad de ayuda ajena y la
financiaba con sus propias conquistas y aún le sobraba plata para socorrer a Cartago,
¿por qué no hace lo mismo su hijo en la fértil Italia?
A pesar de la enconada oposición de Hannón y sus seguidores agrícolas, la
Balanza aprobó el envío a Italia de algunas fuerzas: cuatro mil jinetes númidas y
cuarenta elefantes. Y concedió licencia a Asdrúbal para que me socorriese con otros
veinte mil celtíberos desde Hispania. Pero la situación en las colonias se había
deteriorado tanto que mi hermano no pudo desprenderse de estas tropas.
Cuando los heridos de Cannas estuvieron restablecidos, reemprendimos la
marcha hacia Campania. Había decidido atacar Neápolis y hacerme con su excelente
puerto. Pasaré por alto los detalles de este desgraciado proyecto: una vez más hube de
desistir de la idea a la vista de sus imponentes murallas. Desprovisto como estaba de
equipo de asedio, cualquier intento hubiese sido suicida. No me derrotaban los romanos,
me derrotaba una paradoja. Necesitaba un puerto seguro para desembarcar el equipo de
asedio almacenado en Cartagena y necesitaba el equipo de asedio para conquistar un
puerto.
Se acercaba el invierno. Pronto sería imposible transitar por los caminos
enlodados. Existía una próspera ciudad, Capua, cuyos habitantes estaban divididos en
dos bandos. Unos deseaban pactar conmigo y otros querían mantenerse fieles a Roma,
de la que eran recientes aliados. Pero el bando romano estaba muy desprestigiado a
causa de las abusivas exigencias de Varrón: pretendía que Capua contribuyera al
ejército romano con treinta mil infantes, cuatro mil jinetes y la mitad del trigo
disponible. A los capuanos les salía mucho más barato unirse a mí, puesto que yo no les
exigía nada y, además, les ofrecía protección. Solamente existía un problema: Roma
retenía a trescientos jóvenes capuanos, vástagos de las más importantes familias de la
ciudad, en calidad de rehenes. No vacilaría en ejecutarlos si la ciudad vulneraba los
pactos. En estas circunstancias ofrecí al Senado de Capua trescientos prisioneros
romanos igualmente escogidos entre los más ilustres, para que pudieran canjearlos por
los rehenes. Así lo hicieron. Luego nos abrieron las puertas de la ciudad.
Ésta era la clase de victoria por la que había rogado a la diosa y por la que había
esperado pacientemente desde que llegamos a Italia. Sin embargo, aquel día de mi
mayor triunfo estuvo a punto de convertirse en el de mí muerte debido a una conjura o,
quizá, tan sólo a la determinación de un joven impetuoso y fanático. Referiré el caso.
Pacuvio Calavio, el jefe del bando capuano partidario de Cartago, tenía un hijo llamado
Perola que militaba en el bando opuesto y era gran amigo de Decio Magio, el jefe del
partido romano. Este Decio Magio convenció al joven Perola para que me asesinase en
el transcurso del banquete que su padre me ofreció el día de mi entrada en Capua.
Resuelto a llevar a cabo su plan, el joven Perola se presentó ante su padre y le hizo creer
que había decidido regresar a su obediencia, lo que implicaba su alejamiento del bando
romano y mi aceptación como su señor natural. Pacuvio Calavio, con lágrimas en los
ojos, me comunicó alborozadamente esta mudanza de su hijo. Pero el sagaz Alorco, que
lo había hecho vigilar por sus espías, estaba informado de una larga entrevista que el
joven había mantenido con Decio Magio, aquella misma mañana, en un aposento
privado de los baños de la ciudad. Sospechando que su repentina conversión al partido
cartaginés podría ser insincera, sentó a dos de sus hombres de confianza en las
proximidades de Perola durante el banquete de aquella noche. Uno de ellos observó un
bulto extraño debajo de la toga del joven Perola. Pretextando limpiarle la salpicadura de
salsa, que él mismo había provocado al retirar una tajada de la fuente común, comprobó
que lo que su tenso compañero de mesa ocultaba era una espada. Alorco me hizo llegar
una breve nota en la que me informaba de las presumibles intenciones del joven Perola.
Disimulando mi preocupación medité lo que cumplía hacer. A mi lado, entregado y
feliz, estaba el padre del muchacho, mi sincero aliado, que desde tiempo atrás había
arrostrado trabajos y peligros por conseguir que sus conciudadanos rechazasen a Roma
y aceptasen mi alianza. Si su hijo atentaba contra mi vida quizá los hombres de Alorco,
ya alertados, lo matarían en el acto. Si lo apresaban me vería obligado a condenarlo a
muerte, pues incluso las leyes itálicas establecen esta pena para el que levanta la mano
contra un general. En cualquier caso el incidente podía dar al traste con la naciente
alianza entre la ciudad y Cartago y quizá restaría fuerza a nuestros partidarios en otras
ciudades itálicas.
Afortunadamente los dioses permitieron que alcanzásemos una solución
satisfactoria para todos. Cuando ya el banquete iba más de mediado tomé aparte al
propio Pacuvio Calavio con el pretexto de visitar la columna mingitoria y allí, lejos de
los ojos y oídos de los otros convidados, le expliqué lo que estaba ocurriendo.
Pacuvio Calavio quedó tan sorprendido y aterrado que perdió el uso de la
palabra. Tan sólo abría y cerraba la boca como un alelado.
-Intenta disuadir a tu hijo de esa acción —lo tranquilicé— y prestarás un gran
servicio a Capua y a Cartago.
Asintió gravemente. Cuando regresamos a la sala de banquetes los criados
acababan de servir el garón -garón gaditano legítimo que curiosamente seguía llegando
con normalidad a las mesas itálicas a pesar de la guerra- y la animación había subido de
tono. Acá y allá los borrachos confraternizaban, se abrazaban e intercambiaban
solemnes promesas de amistad.
El joven Perola estaba sentado a dos mesas de distancia de la mía, a espaldas de
su padre. Pacuvio Calavio llamó a un criado de confianza y le cuchicheó un recado al
oído. Un momento después se reunió con su hijo en un apartado rincón del huerto de la
casa. Uno de los hombres de Alorco asistió a esta entrevista, escondido detrás de uno de
los setos del jardín. Pacuvio Calavio conminó perentoriamente a su hijo para que
entregase el arma que ocultaba. Perola intentó resistirse al principio.
-No intentes detenerme, padre —dijo—. Voy a sellar con la sangre de Aníbal
nuestra antigua alianza con Roma. De este modo los romanos olvidarán tu traición y el
honor de nuestra casa quedará restablecido.
A lo que repuso el anciano:
-Yo, tu padre, he podido conseguir de Aníbal el perdón de mi hijo, ¿y no podré
conseguir de mi hijo el perdón de Aníbal? Si quieres matar a Aníbal, mi sagrado
huésped, tendrás que matarme a mí primero.
Estas y otras razones del anciano ablandaron el corazón de Perola y lo apartaron
de su propósito. Tomó el arma que llevaba oculta entre sus vestiduras y la lanzó
resueltamente a la calle por encima de la tapia del huerto. Luego, reconciliado con su
padre, ya que no consigo mismo, regresó a la sala de banquetes y, mezclándose con los
alegres bebedores, aligeró su conciencia con los vapores del vino.
De este modo se resolvió satisfactoriamente un episodio que pudo haber
empañado nuestra alianza con los capuanos el mismo día en que se celebraba. Por lo
demás aquel banquete fue memorablemente jubiloso para todos los que a él asistieron,
especialmente para Cartalón y sus alegres conmilitones. Nuestro flamante general se
distinguió compitiendo con el capuano más glotón, un tal Jubelio Taurea. La cosa quedó
en tablas pero estuvo a punto de costar la vida a los dos contrincantes. Esta vez el
paciente Danón recurrió a un severo remedio que le había sugerido Osoro, el astur: hizo
sepultar a los dos enfermos en una pila de estiércol fresco de la que asomaban
solamente las delirantes cabezas. Después de pasar una noche en tan nauseabundo
lecho, sobrevivieron a la indigestión y soltaron sus vientres desaforadamente. Unos días
después sacrificaron conjuntamente un buey blanco, como homenaje a los salutíferos
dioses. En contra de lo que Monómaco esperaba, Cartalón renunció a probar bocado de
este sacrificio.
El ejemplo de Capua cundió entre las ciudades vecinas. A los pocos días dos
lugares de los oscos, Calatia y Atella, rechazaron la tutela de Roma y se pasaron a
nuestro bando. Animados por los nuevos aliados que nos iban surgiendo en la comarca
y con la esperanza de atraernos a otros, invernamos en Capua. Después de dos años de
continuas luchas y penalidades, sólo un tercio de los hombres que cruzaron los Alpes
sobrevivía. Del regimiento Saguntino, especialmente castigado en Trasimeno y Cannas,
sólo quedaban veinte soldados. Del Calderero y del Urgavona, apenas trescientos. El
Undécimo continuaba existiendo como tal, aunque fusionado con el Gelana, pero
muchos de sus veteranos estaban tan baqueteados por achaques y viejas heridas que sólo
esperábamos la llegada de los barcos de Cartago para licenciarlos y repatriarlos a
Hispania o a África. Hice instalar a estos veteranos en la acrópolis de la ciudad, donde
había buenas casas y almacenes cuyo uso nos cedieron los capuanos. Alojé a los galos y
los itálicos en un campamento de invierno, con barracas de madera, letrinas y desagües,
no lejos del monte Tifaza, a cuyos pies quedaba un excelente campo de entrenamiento y
pastizal donde cada día se ejercitaban en las armas. Los itálicos que incorporábamos
eran flojos y resabiados. Resultaba casi imposible hacer de ellos pasables soldados.
Pero, a falta de otro material más manejable, hubimos de conformarnos con estos
hombres.
Para la infantería impuse un entrenamiento a la romana. Incluso las armas que
usábamos eran de procedencia romana, algunas de ellas espléndidas falcatas ibéricas
misteriosamente llegadas al adversario. He de confesar que mi experiencia en Italia me
mostró que la legión romana resulta tácticamente superior a la falange griega que
usaban mi padre y los generales de su tiempo. La formación en falange es demasiado
compacta, se mueve torpemente, sin agilidad. Por el contrario la formación romana
resulta admirablemente flexible y versátil, tanto como fuerza de ataque como de
defensa. Su única debilidad reside en que los romanos no saben utilizar la caballería.
Por mi parte hacía lo posible por conseguir un ejército que sumara las ventajas estáticas
de la legión a las dinámicas de la caballería númida.
Era previsible que la ociosa convivencia del ejército entre los capuanos
favoreciera muchos emparejamientos. Las mujeres de la región son complacientes y
reidoras, bien tetadas, anchas de caderas y de miembros gráciles que saben mover
armoniosamente. Por otra parte, el invierno fue frío y lluvioso. Muchos oficiales
sucumbieron a la tentación de casarse con capuanas, entre ellos Cartalón. Todo
comenzó como una broma de Alorco que organizó una pequeña fiesta íntima a la que
invitó a una viuda llamada Anfisba que acababa de salir del luto reglamentario. La tal
Anfisba era una atractiva y exuberante cuarentona cuya franca mirada delataba un
carácter ardiente. Circulaban chistes y habladurías, en las tabernas de Capua, acerca de
su insaciable apetito venéreo, al que atribuían la prematura muerte de su primer marido.
Cartalón quedó prendado de ella en cuanto la vio. Al día siguiente se entrevistó con una
celestina profesional y le encomendó que le allanara el camino. No fue empresa difícil.
El camino al lecho de Anfisba descendía en pronunciada pendiente. Se casaron en una
curiosa ceremonia capuana en la que los testigos han de estrellar contra el suelo una
serie de vasijas de vino y aceite (innecesario derroche que disgustó sobremanera a
Monómaco llamado a actuar como testigo). La nueva pareja estableció su nido de amor
en una de las mejores casas de la ciudad, adquirida, para regalo de bodas, por los
regimientos al mando de Cartalón. Creo haber mencionado anteriormente que Cartalón
era idolatrado por sus hombres. De hecho, todos ellos se consideraron muy honrados
porque su jefe desposara a una de las mujeres más hermosas de la ciudad y lo celebraron
en canciones increíblemente lascivas. Lamentablemente Anfisba excedía también a las
otras capuanas por sus desvergonzadas costumbres y disipada vida. Según supe tiempo
después, por Alorco, el mismo día de la boda se entregó a un sargento númida en la
cuadra de su nueva casa, mientras Cartalón dormía la borrachera del banquete nupcial.
Aún no se habían marchitado las guirnaldas que decoraron su tálamo cuando ya Anfisba
se había convertido en amante de Asdrúbal Lacón.
Aparte de menudos sucesos de esta índole, puedo decir que en los siguientes
cinco años no ocurrió nada que merezca destacarse. Los romanos me hostigaban como
habían aprendido a hacer del viejo Cunctator, pero rehusaban enfrentarse conmigo en
campo abierto. Prácticamente me dediqué a defender Capua y su territorio de los
ataques de Roma y a organizar expediciones punitivas, cada vez más espaciadas. Desde
el punto de vista militar, la alianza con los capuanos se reveló una calamidad. Perdí toda
la movilidad de mi ejército pues mis nuevos aliados resultaron incapaces de defenderse
por ellos mismos. Con la celosa protección que dispensaba a la ciudad esperaba
demostrar a los restantes miembros de la Liga itálica las ventajas que les acarrearía su
deserción del bando romano. Por la misma razón, el Senado romano estaba
especialmente interesado en castigar a Capua, para escarmentar con su ejemplo al resto
de Italia. Enviaron seis legiones contra la Campania mientras que otras dos, acampadas
en Apulia, impedían que me hiciese con el puerto que necesitaba. De hecho me vi
obligado a buscarlo en otra región. A comienzos de la primavera envié a Himilcón con
diez mil hombres para que sitiara Petelia. Después de ocho meses de duro asedio
lograron conquistar el promontorio. Bomílcar pudo desembarcar a los cuatro mil
númidas y cuarenta elefantes que enviaba la Balanza, una fuerza insuficiente para
imponerme a los romanos. Ya no podía pretender sorprenderlos tan fácilmente como en
las primeras batallas. También ellos aprendían rápidamente. Además, el continuo
hostigamiento a que nos sometían había desgastado nuestras fuerzas. No podíamos
reponer las bajas tan fácilmente como ellos. Las noticias que Martindos enviaba desde
Roma eran alarmantes el Senado había alistado más de ciento veinte mil hombres,
distribuidos en veinte legiones. Sus reservas humanas parecían inagotables. Mi única
esperanza estaba depositada en el ejército que mi hermano Magón estaba reclutando en
Numidia con el visto bueno de la Balanza. Por fin logró reunir doce mil infantes, mil
quinientos jinetes y veinte elefantes. Pero en el último momento llegaron malas noticias
de Hispania. Asdrúbal no podía contener al ejército de los Escipiones. La Balanza
decidió que el mantenimiento de Hispania era prioritario y envió allá las tropas reunidas
por Magón.
Otras menudas noticias nos hacían a veces concebir esperanzas de una rebelión
generalizada contra Roma. En Sicilia algunas ciudades habían aniquilado a sus
guarniciones romanas y se habían pasado a nuestro lado. Roma envió a Marcelo, su
mejor general, con dos veteranas legiones. Pusieron sitio a Siracusa aislándola por tierra
y por mar. La Balanza respondió enviando a Sicilia un ejército de veinticinco mil
infantes, en su mayoría libios, tres mil jinetes y doce elefantes, justamente lo que yo
hubiese necesitado para recuperar la iniciativa en Italia.
Si en Sicilia podíamos concebir esperanzas, las noticias de Hispania eran, sin
embargo, desalentadoras. Los romanos habían recuperado Sagunto y obligaban a
Asdrúbal a mantenerse a la defensiva. No sólo no podía enviarme ayuda alguna, sino
que absorbía la que la Balanza hubiese podido prestarme. Los comerciantes de Cartago
estaban más preocupados por conservar las minas de plata de Hispania que por aniquilar
a la propia Roma.
DEL FIEL HAMIL AL ILUSTRE HANNÓN. ¡SALUD!
Me juego la vida al escribirte y tú me reprochas ásperamente que haya pasado
dos años desde la última vez que tuviste noticias mías. ¿Soy acaso responsable de que
naufragara el barco ateniense que llevaba mi carta la primavera pasada? Nuestro
pacto era, creo recordar, que me pagarías por mis servicios y que éstos se limitarían a
espiar los movimientos de Aníbal y a informarte puntualmente de ellos. Que te lleguen
o no mis informes depende de la inescrutable voluntad de Baal. ¡No les hagamos
reproches a los dioses no sea que cubran nuestras cabezas de ceniza!
No sé si te alegrará lo que voy a decirte porque quizá en la esperada ruina de
Aníbal se esté aparejando la de Cartago y hasta la tuya propia. Juzga por ti mismo si
tengo razón o no. Eso no es cosa mía. La moral del ejército hace mucho que comenzó a
flaquear, particularmente después de que Hano, el hijo de Bomílcar, sufriera una
derrota en Lucania a manos de Sempronio Longo. A poco mil doscientos jinetes
númidas y celtíberos desertaron y se pasaron a los romanos, atraídos por las mejores
pagas que les ofrecen. En el campamento de Tifata los alimentos han comenzado a
escasear. Roma recupera la iniciativa y el terreno que perdió después de Cannas.
Aníbal ha desistido de hacerse con un buen puerto en Campania. A veces se encierra en
su tienda durante días enteros. Corren rumores de que le han vuelto los ataques de
epilepsia que solía padecer cuando era niño. Se sabe derrotado, pero es demasiado
orgulloso para admitirlo. Es un Barca, tú los conoces mejor que yo. Esperaba derrotar
a Roma rápidamente y conseguir la alianza de los italianos. Ahora ve que eso no es
posible, pero aún se aferra a una última esperanza y cree que los dioses cambiarán su
suerte. Mientras tanto, los romanos labran incesantemente su ruina. Han aumentado a
veintidós el número de las legiones, ocho de ellas rodean el cuartel de invierno de
Salapia, desde donde te escribo. Los últimos legados enviados a las ciudades de la Liga
han regresado con una respuesta francamente insolente: que si se les importuna con
nuevos mensajes, despellejarán y crucificarán a los correos que los lleven.
Ha pasado un día desde que redacté las anteriores líneas. En ese breve espacio
de tiempo ha ocurrido algo terrible. Una orden de expedición, a la que tenía que
atender urgentemente, me impidió ayer concluir la carta. La oculté detrás de un costal
de trigo y fui a cumplir mi trabajo. Esta mañana, cuando regresé para reanudarla,
sorprendí a Monómaco leyéndola. Tengo la impresión de que sospechaba de mí y me
vigilaba desde hacía tiempo. Estaba de espaldas, tan enfrascado en su lectura que no
advirtió mi llegada. Tomé una de las espadas galas almacenadas en la armería y lo
aceché junto a la entrada del depósito. Al rato salió llevando mi carta en la mano.
Evidentemente iba a denunciarme ante Aníbal. Le clavé la espada en el estómago y
recuperé la carta.
En estas circunstancias no puedo seguir sirviéndote por el salario pactado. La
vida se ha encarecido considerablemente. Soy un hombre pacífico que abomina la
violencia y sin embargo me he visto obligado a manchar mis manos de sangre. Sufro
privaciones y miserias sin cuento desde hace años. Si no estás dispuesto a duplicar el
montante de mi sueldo deberás buscarte otro confidente, lo que no será fácil.
Entrego este comunicado a un marino sidonio que zarpa dentro de quince días
para Córcega y luego para Cartago. Le he prometido que lo recompensarás con diez
piezas de oro. Al bandido chipriota que me trajo tu carta anterior le tuve que entregar
una falera valorada en setenta piezas de plata. Amenazaba con dar cuenta de todo a
Alorco, ¿qué otra cosa podía hacer, si tenía mi vida en sus manos? Añade esta
cantidad a mi cuenta pero esta vez di a mi hermano que no invierta ese dinero en la
compañía de La Palmera. Tengo entendido que las cosas no marchan bien en Hispania.
Más vale que las deposite en el templo de Baal, en la tesorería del Comercio, a mi
nombre. Ya sabré cómo invertirlas a mi regreso. Salud otra vez.
Besa respetuosamente la ilustre orla de tu manto tu fiel servidor,
HAMIL
Había renunciado temporalmente a conseguir un puerto cuando una
circunstancia fortuita vino a poner en mis manos el de Tarento. Unos meses atrás ciertos
rehenes tarentinos se habían fugado de Roma. Intentaban regresar a su ciudad cuando
fueron capturados y devueltos a sus prisiones. Debido a que últimamente se estaban
produciendo muchas fugas de esclavos y rehenes, el Senado juzgaba necesario un
escarmiento ejemplar en la primera ocasión que se presentara. Los prófugos tarentinos
fueron torturados y ejecutados. Sería precisamente la venganza de sus conciudadanos
por esta cruel acción la que nos facilitaría la conquista de su ciudad.
Un ilustre tarentino llamado Filomeno se presentó ante mí y me explicó el caso.
Llamé a Alorco y de acuerdo con él urdimos un plan para expulsar de Tarento a su
guarnición romana. Antes de despedir a Filomeno y a sus acompañantes, les entregué
algunos venados que los asistentes de Cartalón habían cazado aquella misma mañana.
De este modo pudieron regresar a su ciudad sin levantar sospechas de los guardianes
romanos que custodiaban las puertas. En los días sucesivos Filomeno y sus amigos
tomaron la costumbre de salir de caza y regresaban tarde, a veces de noche. Pero los
romanos les abrían las puertas de buena gana, a cualquier hora, sin sospechar nada,
puesto que los alegres cazadores les entregaban parte de las piezas conseguidas. Con
estas granjerías y regalos consiguieron que se fuese relajando la vigilancia hasta el
punto de que los guardias abrían las puertas en cuanto escuchaban el característico
silbido de Filomeno.
Una noche sin luna me aposté en un barranco, en las afueras de Tarento, con
diez mil infantes y mil jinetes celtíberos. Hano se situó, con un grupo de celtíberos
escogidos, a uno y otro lado de la puerta por la que los cazadores solían entrar en la
ciudad. Cuando todo estuvo dispuesto, Filomeno emitió su silbido. Los guardias
descorrieron las trancas y tiraron de la puerta franqueándoles el paso. Penetraron los
celtíberos y degollaron silenciosamente a los romanos. Después abrieron la puerta de
par en par y las tropas apostadas en el barranco abandonaron su escondite e invadieron
la ciudad. Tarento cayó prácticamente sin lucha. Los guardias romanos que pudieron
escapar con vida de la muralla se refugiaron en la ciudadela que domina el puerto. Esta
posición es inexpugnable y está bien comunicada por mar. Sólo bloqueando su salida al
mar es posible rendirla por hambre. Indiqué a los tarentinos que sacasen sus barcos a
tierra y los transportasen, sobre ruedas de carros, a través de las calles (hubo que
demoler un par de casas que estorbaban) hasta depositarlos en el puerto exterior. Una
vez allí los botaron nuevamente. De este modo la ciudadela quedó bloqueada también
por mar y hubo de rendirse.
La satisfacción por esta inesperada victoria se empañó por la muerte de
Monómaco, mi fiel oficial de intendencia. Exasperado por las dificultades a las que
tenía que enfrentarse continuamente para surtir de trigo y armas al ejército, se había
suicidado. Unos esclavos descubrieron su cadáver en el depósito de víveres, donde
últimamente pasaba la mayor parte del día y aun de la noche. Había apoyado el pomo de
una espada gala en el suelo y se había lanzado sobre ella. Le hicimos un funeral con
arreglo al más alto rango del ejército y sacrificamos diez bueyes negros para que los
dioses infernales se apiadaran de él en la otra vida. Mientras su cadáver ardía en la pira,
Alorco, que no podía contener las lágrimas, le dedicó su última broma:
-¡Adiós, Monómaco, buen amigo! —suspiró—. ¡Cómo nos estarás censurando
por el despilfarro de los diez bueyes!
Puse en el puesto de Monómaco a uno de sus secretarios, un tal Hamil, del que
Monómaco sospechaba que nos robaba trigo. El pobre Monómaco sospechaba de todo
el mundo. Hamil me sirvió fielmente durante cinco años, hasta su muerte, en un
naufragio, cuando regresaba a Cartago.
Mientras tanto, en Hispania la situación se deterioraba rápidamente. Creí haber
dejado en manos de mi hermano una máquina militar perfecta, un criadero de excelentes
soldados que él cosecharía cada año y me enviaría a Italia. Muchas tribus y jefes me
creían la encarnación de Melcarte: incluso exigían que mi efigie figurara en las monedas
con las que se pagaban sus soldadas. Consideraban un honor servir en mi ejército.
Ahora los informes de Martindos nos traían noticias alarmantes. Los correos de
Asdrúbal, cuando llegaban, las confirmaban. Tribus enteras de celtíberos desertaban de
nuestras filas y se pasaban al bando romano. El rey númida Sífax había retirado su
caballería. La Balanza intentó contrarrestar esta pérdida concertando una alianza con
Gala, otro rey númida cuyo hijo, Masinisa, servía en el ejército de Asdrúbal. Por una
vez hubo suerte y Sífax fue derrotado antes de que pudiera reforzar con sus jinetes a los
Escipiones.
Este estado de cosas acabó influyendo negativamente en mi ejército de Italia.
Los Escipiones enviaban delegaciones de sus nuevos aliados hispanos para que
fomentaran la deserción entre mis celtíberos. Cuando una tribu se pasaba al bando
romano en Hispania, no transcurrían dos meses antes de que sus compatriotas en Italia
desertaran. Alorco nunca logró averiguar por qué misteriosos caminos llegaban a los
campamentos las noticias de Hispania.
En Sicilia nuestros asuntos no marchaban mejor. El año 212 los romanos
tomaron Siracusa. Después de este revés la Balanza abandonó toda esperanza de
recuperar la isla. Uno de los ciudadanos de Siracusa, un tal Arquímedes, griego, que
había sido discípulo del ilustre Euclides en Alejandría, trajo en jaque durante meses al
ejército romano que asediaba su ciudad. Esto es admirable de decir puesto que
demuestra hasta qué punto la excelencia del ingenio humano puede prevalecer sobre la
fuerza incluso en las cuestiones militares. Este Arquímedes había ideado catapultas y
máquinas de guerra más potentes y certeras que las de los romanos. También había
inventado complejos sistemas de poleas que, contrapesados por vigas y piedras, eran
capaces de levantar y echar a pique, por medio de garfios, a las naves romanas que se
aproximaban a las murallas marítimas de la ciudad. Pero el invento más sorprendente
del sabio consistió en ciertos espejos en forma de casquete capaces de concentrar los
rayos del sol en un solo punto de las velas romanas, con lo que obraban el prodigio de
incendiar las penteras enemigas a gran distancia.
Resulta penoso decir que finalmente tanto ingenio y tanto valor no consiguieron
su objetivo. Una plaga maligna causó gran mortandad entre los siracusanos y sus
auxiliares cartagineses. El mismo Himilcón Canto murió de las fiebres, así como
Hipócrates, el jefe del partido siciliano rebelde a Roma. Después de esto la defensa de la
ciudad decayó hasta tal punto que los romanos pudieron conquistarla fácilmente.
Cuando esto ocurría, el sabio Arquímedes se hallaba en la playa, donde solía pasear
cada mañana. Un legionario romano lo encontró inclinado sobre la arena, meditando
sobre cierto problema geométrico expresado en unas figuras que había trazado en el
suelo. Antes de que el golpe fatal descargara sobre su cabeza, le dio tiempo a
recomendar a su asesino: «No borres estos círculos.»
Después de la caída de Siracusa cesó toda la resistencia en Sicilia y las tropas de
Marcelo regresaron a Italia para reforzar a las que acosaban mis dominios.
Mi situación, después de la adquisición de Tarento, no mejoró gran cosa. Tenía
el puerto largamente ambicionado, podía recibir refuerzos por mar, pero ni Cartago ni
Hispania disponían ya de refuerzos para enviarme. Los escasos mercenarios que la
avara Balanza se atrevía a contratar eran prontamente consumidos por la guerra de
Hispania. La oligarquía cartaginesa hipotecaba el futuro de la ciudad sólo por proteger
sus intereses particulares en las minas y pesquerías españolas. Mientras tanto mi ejército
se deterioraba continuamente. Los aliados capuanos habían resultado ser una rémora
insufrible. Acostumbrados a la vida cómoda de los pueblos ricos, no se determinaban a
afrontar las estrecheces que la guerra impone. Había que defenderlos de los romanos,
había que alimentarlos, había que disculpar diplomáticamente la irresponsable
incompetencia de sus autoridades. En una ocasión capturé un importante convoy
romano de trigo. Necesitaba urgentemente carros para ponerlo a salvo antes de que los
romanos intentasen rescatarlo allegando fuerzas mayores. Solicité urgentemente de los
capuanos todos los medios de transporte que hubiera en la ciudad, pues el trigo
capturado iba a socorrer sus mermados depósitos municipales. Pues bien, procedieron
con tal lentitud y torpeza que dieron lugar a que los romanos los interceptaran y les
arrebataran casi todo el grano. Podría multiplicar ejemplos similares de incompetencia.
En otras dos ocasiones hube de dejar Tarento peligrosamente desguarnecido para acudir
en auxilio de Capua, sitiada por los ejércitos consulares e incapaz del mínimo esfuerzo
de defender sus robustas murallas. Por otra parte, la enervante vida de aquella ciudad
corrompía a mis oficiales más jóvenes al poner a su alcance desconocidas delicias
homéricas: convites, cítara, danzas, vestidos lujosos, baños calientes y blandos lechos.
Lo que me trae a la memoria el desdichado desenlace de las bodas de Cartalón con la
capuana Anfisba.
En este tiempo, Asdrúbal Lacón, del que ya creo haber escrito que solía
encalabrinarse con todas las mujeres que se ponían a su alcance, fueran éstas doncellas
o casadas, delgadas o gordas, bellas o desfavorecidas, fue sorprendido en flagrante
adulterio con la joven esposa de uno de sus asistentes, un carpetano llamado Percón que
había sacrificado todos los ahorros de su vida en satisfacer la dote de la muchacha. El
burlado marido no halló mejor medio de vengarse que salir al encuentro de Cartalón,
cuando éste regresaba de una de sus partidas de caza con Jubelio Taurea y sus otros
amigos capuanos, y contarle que su bella esposa Anfisba lo traicionaba con Asdrúbal.
Al principio, Cartalón no dio crédito a lo que escuchaba y, tomándolo por otra de las
bromas pesadas de Alorco, se contentó con intentar estrangular a Percón para que no
volviera a prestarse a tales juegos. Los capuanos presentes se interpusieron y procuraron
quitar importancia al incidente disculpando a Percón, que estaba manifiestamente
bebido y no sabía lo que se decía. Pero, en la propia azorada solicitud que todos ponían
en minimizar el incidente, el suspicaz Cartalón creyó descifrar que no sólo era cierto el
adulterio de su esposa, sino que todos los presentes, a los que él llamaba sus amigos,
estaban en el secreto, aunque ninguno se hubiese atrevido a confiárselo. Abrumado por
la enormidad de la traición de Anfisba, de la que estaba arrebatadamente enamorado, el
gigante prorrumpió en aullidos de dolor y, cabalgando de nuevo, huyó de la desleal
compañía de sus amigos y corrió a refugiarse al campamento, entre sus fieles y queridos
conmilitones.
Aquella misma tarde Alorco me informó de lo que estaba sucediendo. Era
urgente encontrar una solución rápida y satisfactoria al conflicto: no podíamos
permitirnos, en la delicada situación en que nos encontrábamos, que dos de nuestros
mejores generales estuviesen mortalmente enemistados. Alorco conocía, por sus
confidentes, que la lasciva esposa de Cartalón estaba prendada de un joven contador de
Hamil, un tal Ulpio. El propio Ulpio, informado del plan de Alorco, se prestó a
colaborar. Al día siguiente fue al mercado y se hizo el encontradizo con Anfisba. Cruzó
con ella un breve saludo y discretamente la emplazó para una cita nocturna en el huerto
trasero de la casa de ella. A la hora fijada, mi fiel esclavo Hermión penetró en el huerto,
cuya puerta había quedado convenientemente entornada, y estranguló a la adúltera.
Mientras esto ocurría, Cartalón y Asdrúbal Lacón estaban lejos, ocupados en
sendas misiones de poca importancia. Durante un tiempo procuré mantenerlos
distanciados con diversos empleos. Fue en estos días cuando aniquilamos a los ejércitos
de Sentenio Penula y de Fulvio, que se dejaron rodear por la caballería númida. Pero
estos éxitos parciales no paliaban la creciente sensación de que la derrota final era
inevitable.
Las únicas buenas noticias del año llegaron, paradójicamente, de Hispania. Las
dos legiones de Publio y Cneo Escipión habían sido derrotadas; la de Cneo cerca de los
vados de Mengíbar y la de Publio en el río Genil. Los dos Escipiones habían perecido;
Publio en combate, Cneo abrasado, con otros fugitivos, en el castillo de Estiviel, donde
se había hecho fuerte. La muerte de Cneo fue accidental. Uno de los númidas había
ignorado las órdenes de su sargento y arrojó una antorcha a la reseca techumbre de la
torre. Los restos del ejército romano se habían retirado al otro lado del Ebro.
En 211 seis legiones sitiaron Capua. No disponía de tropas suficientes para
obligarlas a levantar el cerco. Intenté diversas argucias que no dieron resultado, entre
ellas la de amagar una marcha contra Roma. La capital de los romanes revivió durante
unos días sus antiguos terrores. ¡Hannibal ad portas!, gritó una mujerzuela que había
confundido con mis tropas a uno de los escuadrones de desertores númidas pasados al
bando romano. Inmediatamente circuló por la ciudad el rumor de que los púnicos
habíamos conseguido penetrar en el barrio de los tintoreros y avanzábamos por la puerta
Fabia. Pero la calma quedó prontamente restablecida en cuanto la guardia senatorial
repartió unas docenas de cintarazos a la multitud histérica que se había concentrado
frente al edificio del Senado. Aparte de esta falsa alarma, los romanos no se inquietaron
demasiado. Sabían que carecía de fuerzas para intentar un asalto a la ciudad. Y sabían
que ellos mantenían en campaña un ejército seis veces superior al mío. Hay una
anécdota que ejemplifica la serenidad romana o mi desastrada situación. El campo
donde vivaqueó mi ejército frente a Roma se vendió en aquellos días por el mismo
precio en que se había tasado antes de la llegada de mis tropas.
Al tercer día del asedio formé al ejército y lo llevé en orden de batalla a las
inmediaciones de la puerta Colina, en un intento de provocar a la guarnición de la
ciudad. Si los cónsules no respondían a mi reto, sus conciudadanos más exaltados los
tacharían de cobardes. Aquel pueblo había soportado estoicamente, durante años, los
crecidos tributos y las continuas levas de jóvenes que la guerra requería. Había
entregado al tesoro público todas sus joyas, sus esclavos, sus animales, su fuerza de
trabajo. Era comprensible que exigiera la derrota de Aníbal allí mismo, delante de la
ciudad, que quisieran verme morir delante de sus muros. Un clamor popular se elevó de
los adarves cuando la puerta se abrió y los manípulos comenzaron a salir al campo
abierto. Tomé disposiciones para que mi mermada caballería pudiera interponerse,
llegado el momento, entre los fugitivos y la ciudad, a fin de cortarles la retirada.
Avanzaron los vélites romanos al encuentro de los escasos honderos baleares que aún
permanecían conmigo. Entonces el cielo, que durante todo el día había permanecido
indeciso, comenzó a tronar y se puso a granizar furiosamente. Los augures romanos lo
interpretaron como un presagio favorable. Los dioses me declaraban vencido y
prohibían el combate. Volvieron a abrirse las puertas de la ciudad y los manípulos
penetraron de nuevo. Decepcionado, di orden de regresar al campamento.
Dos días después mejoró el tiempo. Levanté el asedió y regresé hacia el sur,
hostigado de cerca por Quinto Fulvio. Una noche lograron burlar la vigilancia de los
centinelas galos y se apoderaron de una parte de nuestro fardaje. A la noche siguiente
caímos por sorpresa sobre su campamento y recuperamos lo robado después de pasar a
cuchillo a un elevado número de auxiliares itálicos que lo custodiaban.
El sol flamea en el horizonte a punto de extinguirse, enrojeciendo el cielo. Los
celtíberos creen que este momento del ocaso reivindica la sangre de sus guerreros
muertos. Presiento que muy pronto me uniré a los muchos miles de ellos que perecieron
defendiendo mis empresas. Ahora queda poca luz. Mañana seguiré.
13. LA CAÍDA DE HISPANIA
Llegué a aborrecer la llegada de los correos y mensajeros, pues raramente eran
portadores de buenas nuevas. Las llamadas de auxilio de Capua se hicieron constantes.
En la ciudad escaseaban los alimentos y los antiguos partidarios de la Liga volvían a
alzar sus voces para mencionar la palabra rendición. Forzado por el pueblo, el Senado
recibió a su legado romano. A cambio de la capitulación de la ciudad, Roma estaba
dispuesta a respetar la vida de sus habitantes. Sólo eso. A pesar de la dureza de tal
proposición, los más señalados seguidores del partido púnico desconfiaban de que los
romanos tuviesen intención de respetarla. Pero, abrumados por la hostilidad de la
mayoría, que nuevamente se arrojaba en brazos de Roma, no se atrevieron a protestar.
Los más comprometidos se envenenaron; otros intentaron huir hacia Tarento, donde
confiaban unirse a mis fuerzas, pero los romanos que sitiaban la ciudad patrullaban los
caminos de la región y los capturaron a casi todos. Torturaron y crucificaron a los
hombres y distribuyeron a las mujeres entre la tropa.
Quizá el tono de lo que escribo induce a pensar que me sentía derrotado. Es
porque ahora me siento derrotado. El que escribe es un anciano que aguarda la muerte.
Pero entonces tenía treinta y siete años y había guerreado con los romanos, en suelo
italiano, durante ocho años matando a doscientos mil de ellos sin haber sido derrotado
ni una sola vez. Es más, a pesar de la aplastante superioridad de sus fuerzas no se
atrevían a enfrentarse conmigo en campo abierto. Me seguían esquivando como en los
días de mi mayor fuerza. No me di por vencido. Todavía permanecí otros siete años en
Italia.
Los cónsules para el año 210 fueron Marcelo, el vencedor de Sicilia, y Marco
Valerio Livino. Este último consiguió una alianza con los estados griegos enemigos de
Macedonia. De este modo se aseguraba que Filipo no podría distraer sus tropas para
enviarlas en mi ayuda.
Mientras tanto habían designado procónsul en Hispania a Publio Escipión el
Africano (que aún no había merecido este sobrenombre). Me refiero nuevamente al
joven hijo de aquel Cneo al que mi hermano Asdrúbal había derrotado y muerto dos
años atrás. Este Publio Escipión es el único romano íntegro y leal que he conocido. A
pesar de que mi única derrota es obra suya, mi corazón rebosa amistad y gratitud hacia
él. Entonces tenía veinticuatro años y solamente había sido edil, de modo que tuvieron
que hacer una excepción para concederle el imperium o máximo mando de tropa antes
de la edad reglamentaria, pasando por alto los cargos intermedios de tribuno y cónsul.
Los viejos generales refunfuñaron un poco pero consintieron el salto en el escalafón:
ninguno de ellos ambicionaba el mando del problemático ejército de Hispania. Dicen
que al pueblo romano lo llenó de piedad verlo partir tan joven, con tan grave
responsabilidad, a una tierra extraña donde tendría que combatir entre las tumbas de su
padre y de su tío.
Mientras Escipión partía para Hispania con una parte de las nuevas legiones, el
resto se unía a las tropas acantonadas en Campania y marchaba contra Herdonia, cuyos
habitantes parecían dispuestos a entregar la guarnición púnica que guardaba la ciudad.
Desgraciadamente no se trataba de un caso aislado. Muchas ciudades que nos habían
jurado amistad después de Cannas, conspiraban ahora abiertamente contra nosotros y
buscaban la manera más favorable de volver a la obediencia de Roma. En tales
circunstancias reuní a todas las tropas disponibles, treinta y seis mil infantes y seis mil
jinetes, dispuesto a plantear nuevamente una batalla campal.
Fulvio Contumalo, el general designado por Roma, era un buen estratega aunque
poco imaginativo, defecto del que suelen adolecer los romanos. Era previsible que se
atuviera al esquema básico de la legión, despreciando las posibilidades de su estimable
caballería. Por lo tanto me abstuve de elaborar un plan sofisticado que quizá mis nuevos
reclutas, insuficientemente entrenados, no habrían sabido secundar convenientemente.
Me limité a fijar el frente con mi infantería mientras la caballería númida amagaba un
ataque sobre el campamento romano para caer inmediatamente sobre la retaguardia de
la legión, cercándola. Conseguí otro pequeño Cannas. Las tropas de Fulvio, acosadas
por los flancos, se dejaron pasar a cuchillo y el propio general resultó muerto. Incendié
la infiel Herdonia, después de permitir a los númidas que escarmentaran a sus
habitantes, y me retiré hacia Tarento, donde me estaba esperando una carta de Asdrúbal
con la peor noticia posible: los romanos habían conquistado Cartagena. El sepulcro de
Amílcar y Asdrúbal Janto en manos de sus enemigos. Ya no me cupo ninguna duda: la
guerra de Italia estaba irremisiblemente perdida. El joven Escipión —otra vez Escipión
— había conquistado la ciudad por sorpresa aprovechando que estaba casi
desguarnecida, pues Asdrúbal se encontraba en el Tajo y Magón en Cádiz. En
Cartagena quedaron sepultadas mis últimas esperanzas de obtener refuerzos de
Hispania. Allí estaban almacenadas las máquinas de asedio que un día proyecté emplear
contra Roma y los treinta y cuatro barcos que habían de transportarlas a Tarento junto
con el equipo restante. La sorpresa fue tan súbita que los romanos capturaron incluso las
diecinueve penteras de escolta. Perdimos también el oro y la plata necesarios para
reclutar nuevos jinetes númidas, pero la más lamentable pérdida fueron los rehenes
españoles que garantizaban la fidelidad de las tribus celtíberas y béticas. El sagaz
Escipión los puso inmediatamente en libertad y se condujo magnánimamente con ellos.
Con este calculado gesto se ganó la amistad de muchos pueblos orgullosos a los que no
hubiese podido domeñar por las armas. Los jefes indígenas se dejaban persuadir por
Escipión con asombrosa facilidad. Les prometía que los romanos abandonarían
Hispania en cuanto expulsaran de ella a los cartagineses, les rebajaba los impuestos,
financiaba traiciones, sobornaba guarniciones auxiliares y hacía espléndidos regalos a
los caudillos que se le unían. Muchos pueblos asesinaron a sus agentes púnicos y se
pusieron bajo la protección de Escipión.
De este modo terminó aquel aciago año de 209. Después del desastre en
Hispania, la Balanza se alarmó ante la perspectiva de perder sus riquezas coloniales. De
pronto pareció que se querían tomar la guerra en serio. Libraron fondos para contratar
cinco mil númidas de Masinisa y emprendieron la construcción de una escuadra similar
a la romana.
También los romanos tenían problemas. Algunos miembros de la Liga estaban
ya en el límite de sus fuerzas y se negaban abiertamente a seguir suministrando a Roma
la cantidad de cereales y hombres que exigía. Las devastaciones de la caballería
española y númida, que cada primavera les arrasaban los campos antes de que la
cosecha estuviese madura, empezaban a rendir sus frutos. A pesar de las remesas de
trigo egipcio y siciliano que llegaban a Roma, el precio del grano se había triplicado en
tan sólo unos años.
Los romanos nombraron cónsul a Quinto Fabio Máximo, mi viejo enemigo
Cunctator, quien, a pesar de su achacosa ancianidad, seguía siendo el escudo de Roma.
Cunctator se propuso un único objetivo: arrebatarme el puerto de Tarento antes de que
pudiese recibir los refuerzos que necesitaba.
Habíamos ganado Tarento por medio de una estratagema. Los romanos lo
recuperaron usando otra. Existía en la ciudad un hombre oriundo de Brutium que estaba
enamorado de la hermana de uno de los centuriones de la legión Capitolina. Cunctator
vino a saber esta historia y sirviéndose de un trajinante tracio prometió al enamorado,
que si le facilitaba la conquista de la ciudad, él arreglaría las cosas para que pudiera
casarse con su amada. Convinieron en que cuando estuviese de guardia dejaría
desguarnecida la parte de la muralla a él encomendada. Así se hizo. Una tropa escogida
de romanos escaló las defensas y deslizándose por el interior del adarve degolló a los
otros guardias y abrió la puerta a los manípulos que, como nosotros antaño, esperaban la
señal convenida desde el escondite del cercano barranco. La ciudad fue saqueada y sus
habitantes vendidos como esclavos.
A la pérdida de Capua y de Tarento siguió la de todas las ciudades menores de la
Campania. Los refuerzos prometidos por la Balanza no llegaban y las arcas de
intendencia estaban exhaustas. No tenía con qué pagar las soldadas atrasadas. Mi
ejército vivía en el campo, sólo del saqueo. De los que atravesaron conmigo los Alpes
solamente sobrevivían tres mil. Los otros eran galos cisalpinos, esclavos fugados,
desertores romanos y mercenarios itálicos, púnicos y griegos que se habían puesto bajo
mi mando sólo por la esperanza del botín. Cuando las condiciones se hacían
especialmente difíciles, las deserciones aumentaban. Paradójicamente sólo podía contar
con la fidelidad absoluta de los desertores romanos. Éstos vivían sin esperanza,
perseguidos por el espectro de la atroz muerte que les aguardaba si eran capturados por
sus compatriotas.
Solamente me quedaba una sombra de puerto en Locri, que además estaba
sitiado. Acudí en su ayuda y atraje a los romanos a una emboscada en la que maté a dos
mil de ellos y capturé a otros tantos. Este inesperado revés causó tanto pesar en Roma
que Marcelo se vio obligado a plantear una batalla campal. Necesitaba una victoria que
salvara su prestigio. También yo la necesitaba, ciertamente, y por las mismas razones.
Su campamento y el mío estaban separados por una zona de bosques. Oculté
entre los árboles a los restos de mi caballería númida y planteé la batalla en el llano.
Pero Marcelo y Crispino, que habían tenido la misma idea, se dirigieron con una parte
de su caballería a la misma arboleda donde se ocultaban mis númidas. Nuras Avas,
interpretando correctamente mis pensamientos, no desaprovechó la ocasión, les salió al
paso y los aniquiló. Marcelo resultó muerto en la refriega. A la vista de su cadáver
ensangrentado me sentí consternado. Era el único general digno de tal nombre que tenía
Roma, aparte de Escipión. Cuando vencía no nos daba cuartel y cuando lo derrotábamos
volvía una y otra vez, animosamente, a la lucha. Hice incinerar su cuerpo con la pompa
que corresponde a un gran jefe y envié sus cenizas a la familia dentro de una urna de
plata. En cuanto al cónsul Crispino, pudo escapar de la emboscada pero falleció a los
dos días, a consecuencia de sus heridas.
En la mano de Marcelo encontramos el sello consular con el que firmaba sus
órdenes. En la turbación del combate sus hombres habían olvidado retirarlo del cadáver.
Con ayuda de este sello falsifiqué una carta dirigida al comandante de la guarnición
romana de Salapia, al norte de Apulia. Le ordenaba que dispusiese lo necesario para
recibir al ejército consular que llegaría por la noche. A la hora indicada envié a unas
docenas de soldados, todos ellos antiguos desertores romanos, para que no despertasen
sospechas y pudiesen hacerse pasar por una avanzada del ejército de Marcelo. Ellos se
asegurarían de que las puertas quedasen abiertas para que el resto de mi ejército pudiese
irrumpir en la ciudad. Pero los de Salapia habían recibido aviso y conocían el engaño.
Atraparon a mis enviados y les dieron la cruda muerte que Roma reserva a sus
desertores. Cuando llegamos a la vista de la ciudad, las puertas permanecían cerradas y
los cadáveres desnudos y emasculados de mis hombres se balanceaban de las murallas,
colgados de garfios. Algunos vivían todavía, agitaban débilmente los miembros y
suplicaban que los rematásemos.
Abatido me retiré hacia Metaponton, donde pasé el invierno lamiéndome las
heridas y sintiéndome como un viejo lobo, demasiado torpe ya para la caza.
Los cónsules del año 207 fueron Claudio Nerón y Livio Salinator. Claudio
Nerón acampó con sus dos legiones cerca de mis cuarteles de invierno mientras que
Salinator se dirigía hacia el norte para cortar el paso a mi hermano Asdrúbal que se
disponía a cruzar los Alpes con un ejército de celtíberos.
Esta vez todo se había planeado cuidadosamente. Asdrúbal Lacón había pasado
el verano en las montañas, entre las tribus galas y ligures, parlamentando con sus jefes y
sobornando a sus consejos. Alcanzó acuerdos con todos ellos. A cambio de una crecida
cantidad de plata permitirían el paso del ejército de Hispania. Incluso estaban dispuestos
a almacenar forraje para los elefantes en los lugares convenientes.
Asdrúbal atravesó los Alpes sin dificultad y llegó a las llanuras del Po un mes
antes de lo previsto. Pero luego, con aquella su eterna irresolución, desaprovechó el
tiempo que había ganado y se dedicó a ir de un lado para otro en espera de que se le
unieran ciertos refuerzos galos y ligures que Lacón estaba negociando en las montañas.
Mientras tanto sitió Placencia, una plaza fuerte de la región, que no necesitábamos en
absoluto. Cuando supe lo que estaba haciendo le ordené que se me uniese
inmediatamente. En lugar de responderme por la vía acostumbrada, por medio de una
carta cifrada, incurrió en la torpeza de exponer sus planes de marcha y su itinerario en
púnico vulgar, pensando que no lo entenderían los romanos. Hizo seis copias de su carta
que entregó a otros tantos jinetes, cuatro galos y dos númidas. Los correos partieron
hacia el sur por distintos caminos. Todos se dirigían a Tarento, donde esperaban
encontrarme, pues ignoraban que había sido recuperado por los romanos. Pero Livio
Salinator estaba sobre aviso y tenía espías por todas partes. Sus patrullas salieron a los
caminos y capturaron a los seis mensajeros. De este modo los romanos quedaron
perfectamente informados de los planes de Asdrúbal mientras que yo no sabía nada de
ellos.
Preocupado por la falta de noticias, abandoné Metaponton y marché hacia el
norte, a través de la Lucania, seguido por el ejército de Claudio Nerón cuyas patrullas
hostigaban continuamente a mis forrajeadores. Parecía que intentaba provocarme a una
lucha abierta, pero en cuanto me veía disponer las tropas en orden de batalla, se
replegaba prudentemente. Hasta los más ineptos generales romanos habían asimilado
por fin la exasperante táctica del viejo Cunctator.
Si continuaba marchando hacia el norte, con el ejército de Claudio pegado a mis
talones, no haría otra cosa que favorecer su eventual unión con el del otro cónsul. Los
romanos disfrutaban de una ventaja estimable: ellos conocían la exacta ubicación de sus
dos ejércitos. Por el contrario, yo no tenía idea de la situación de las tropas de Asdrúbal
ni de sus planes inmediatos. Por lo tanto busqué un lugar idóneo y acampé. Aquella
misma noche despaché trece mensajeros, gente intrépida y conocedora del país, hacia
diversos lugares del norte donde imaginaba que podía encontrarse Asdrúbal.
Los espías de mi campamento mantenían bien informado a Claudio Nerón.
Cuando supo que había acampado en espera de noticias de mi hermano y que no
volvería a ponerme en marcha antes del regreso de mis mensajeros, puso en práctica un
plan audaz e inteligente. Estableció su campamento a seis kilómetros de distancia del
mío y en cuanto se hizo de noche sacó silenciosamente a la mitad de sus hombres, un
total de seis mil legionarios y mil jinetes, escogidos entre los veteranos mejor
entrenados. Con ellos prosiguió la marcha hacia el norte con intención de unirse al otro
ejército consular. Como marchaban sin impedimenta, avituallándose por el camino y
confiscando lo necesario en los lugares por donde pasaban, tardaron menos de una
semana en cruzar toda Italia.
Los efectivos de Claudio Nerón se alojaron en el campamento de Livio
Salinator, apretujándose como pudieron en sus tiendas para que Asdrúbal no
sospechase, por el aumento de tamaño del campamento, que su adversario había
recibido refuerzos. No obstante los romanos descuidaron un detalle que los delató. A la
mañana siguiente dejaron oír dos trompetas, con lo que los exploradores que Asdrúbal
mantenía en las cercanías vinieron a saber que los cónsules presentes en el campamento
eran dos. Recelando una trampa, Asdrúbal suspendió su avance y decidió retirarse hacia
el río Metauro hasta que pudiera conocer con exactitud la cuantía de las fuerzas romanas
con las que se enfrentaba. Esta decisión fue correcta, pero el modo en que se llevó a
cabo fue desastroso. La retirada se realizó de modo confuso e impremeditado. Aún no
habían alcanzado el reparo del río cuando la caballería romana cayó sobre la retaguardia
de los auxiliares galos. Asdrúbal intentó salvar la situación fortificándose en unas
colinas cercanas. Todo salió mal. Había reforzado su centro con ligures mal entrenados,
entre los que colocó a los diez elefantes. Al parecer los animales se espantaron del
sonido de las trompetas romanas y dieron en correr de un lado a otro como naves a la
deriva, aplastando indiscriminadamente tanto amigos como enemigos. Para colmo de
males los indis que los guiaban no iban provistos de instrumento alguno con el que
apuntillar a los animales enloquecidos. Mientras tanto, Claudio Nerón apartó su
caballería de la batalla y, dando un rodeo por entre los cañaverales, la lanzó sobre el
flanco derecho de Asdrúbal, donde estaban sus mejores tropas, los africanos y
españoles. Los aniquilaron a todos y mi hermano resultó muerto. Solamente unos
cientos de hombres consiguieron escapar de la matanza. Supe lo que había sucedido por
una docena de ellos que lograría reunirse conmigo al mes siguiente.
La noticia de la derrota y muerte de Asdrúbal me llegó tan sólo a los siete días
de la batalla. Una patrulla romana se acercó a mi campamento de noche,
subrepticiamente, y arrojó por encima de la empalizada un saco que contenía la cabeza
de Asdrúbal. Sosilos vino a traérmela. Aunque habían transcurrido muchos años desde
la última vez que nos vimos, reconocí en seguida las familiares facciones de mi
hermano en aquel rostro manchado de barro y de sangre seca, hinchado y putrefacto.
Aquello era lo que quedaba del infortunado Asdrúbal. Su triste despojo era presagio
cierto que representaba el sino de los Barca y también el de Cartago. Mi bisabuelo
perdió la vida luchando contra los piratas cretenses, mi abuelo murió guerreando contra
los númidas, mi padre y cuñado contra los oretanos. Ahora mi hermano había perecido a
manos de los romanos, como luego mi otro hermano, Magón. Pero en aquel momento
me abstuve de manifestar mi dolor. Hice sepultar la cabeza de Asdrúbal dentro de una
urna de mármol, con una doble inscripción, en púnico y en griego, y con el signo de
Tanit. Luego me refugié en la soledad de mi tienda.
Del doloroso abatimiento de los días que siguieron vino a rescatarme Casandra,
una cortesana griega a la que conocí en una de las fincas del Campo Herminio.
Casandra era una mujer valerosa. Había rehusado la idea de abandonar sus propiedades,
como hicieron todos sus vecinos, ante la inminencia del paso de mis tropas por la
región. Ella permaneció en su casa, herencia de un viejo amante ya fallecido, con sólo
dos fieles esclavos que se resignaron a compartir la incierta suerte del ama.
Cuando la conocí, Casandra había dejado atrás la dorada juventud. No obstante,
sus encantos se encontraban en ese punto de sazonada lozanía que anuncia ya la
próxima gradual decadencia de la hermosura. Era bella a la manera griega: ojos oscuros
de profunda mirada, recta nariz, carnosos labios y firme barbilla. Desde el primer
momento me sentí atraído por ella, aunque fui consciente de que se trataba de una de
esas personas cuya hermosura embriagadora es para gustada en espaciados sorbos, no
para la monótona reiteración del matrimonio. Quizá por este motivo, y por escapar de
un oscuro pasado de pobreza, se había resignado a ser cortesana, a pesar de que, por su
inteligencia y refinada cultura, podía haber aspirado a una existencia menos azarosa. Era
todo un carácter. Rechazó con irónica firmeza las inevitables solicitaciones de Asdrúbal
Lacón y haciendo gala de una franqueza que desarmó mis posibles reparos, me invitó a
cenar con ella una noche. Unos años antes hubiese rechazado tal solicitud con una nota
amable y un presente. Pero en aquellos días me dejaba ganar a veces por una especie de
cansada apatía. Una reflexiva parte de mi ser censuraba a la otra, con amargos
reproches, su alejamiento de los legítimos placeres de la vida y su excesiva
preocupación por negocios que ya no tenían arreglo. Quizá esta relajación era
inevitable. Llevaba muchos años intentando sacar agua de un pozo seco. Lo que antes
era muro impenetrable se había convertido en débil tabique de ladrillos pintones. Me
sentía capitán de una cuadrilla de bandidos cuyo solo objetivo se reducía ya a rapuzar
las mieses que los mantendrían vivos a lo largo del inhóspito invierno.
Durante unas semanas me olvidé de que era Aníbal y aparté de mi corazón la
sagrada misión recibida de mi padre para entregarme, con fruición, al disfrute de una
vida ajena, anónima y casi feliz en los hospitalarios brazos de Casandra. Permanecíamos
en el lecho hasta que estaba alta la mañana; luego dábamos largos paseos por los
bosques y pastizales de su finca, nos sentábamos a conversar bajo las potentes encinas,
leíamos los poemas de Safo, nos abrazábamos en las umbrías soledades de apartados
parajes y nos revolcábamos en los cómplices sembrados con adolescente inconsciencia.
-A los dos nos ha derrotado la vida, Aníbal —me comentó en una ocasión.
Estábamos sentados junto a un oculto manantial y ella lanzaba briznas de hierba al
espejo del agua por el melancólico placer de contemplar cómo la suave corriente las
arrastraba.
Aún hoy rememoro con nostalgia y agradecido temblor aquellos días pasados
junto a Casandra. Se me representan como una breve ínsula, luminosa y feliz en medio
del fatigoso océano de mi zarandeada existencia. No es que me arrepienta de ser Aníbal
o de haberlo sido, pero a menudo me hago el vago reproche de haberlo sido en exceso,
con innecesaria intensidad. Y me arrepiento de haber desatendido tantas otras cosas que
pertenecen al hombre.
Pero será mejor que prosiga mi relato. Después de la muerte de Asdrúbal, mis
últimas esperanzas de mejorar la situación en Italia se esfumaron. Las dos condiciones
imprescindibles eran ya imposibles: obtener refuerzos de Hispania y persuadir a las
ciudades itálicas para que repudiaran su alianza con Roma.
Levanté el campamento, evacué el Metaponto y la Lucania, abandoné casi todas
las conquistas que aún conservaba y concentré las tropas que me quedaban en Brutium.
No podía concebir esperanza alguna sobre la capacidad militar de aquel heterogéneo
conglomerado de viejos veteranos, desertores y mercenarios del más variado origen,
cada día más difícil de controlar porque las incesantes luchas de los últimos años se
habían llevado a la mayoría de los mandos intermedios. Casi todos los nuevos sargentos
eran incompetentes y no siempre resulta posible disciplinar a una turba de hombres
desesperados a los que una vida de violencia ha enseñado que lo más fácil es matar.
En Brutium recibí el último envío de plata hispánica y las malas noticias que
solían acompañarlos: Escipión había derrotado a Magón y a Hano en el sur. Hano había
caído prisionero. Los últimos jefes celtíberos que la primavera anterior se mantenían
fieles a Cartago se habían pasado, en bloque, a los romanos. Ahora todos los territorios,
minas, pesquerías y riquezas de la antigua colonia estaban en manos de Roma o de los
reyezuelos locales aliados a Escipión. Mengíbar y Cástulo habían sido arrasadas hasta
los cimientos en castigo por su fidelidad a los Barca. Los legionarios de Escipión
destruyeron las tumbas reales, entre ellas la de mi dulce Himilce a cuya estatua
funeraria, que un esclavo denunció como representación de la esposa de Aníbal,
destrozaron el rostro a martillazos. Solamente Cádiz continuaba siendo púnica. La
situación volvía a ser exactamente como en los tiempos en que mi padre y yo llegamos
a Hispania. Peor aún. Ahora no existía un Amílcar capaz de conquistarla. Sus hijos, los
que él llamaba la camada del león, no habíamos demostrado ser dignos sucesores suyos.
La isla de Cádiz se perdió al año siguiente. Antes de que la escuadra romana
intentase aislarla, Magón Barca sacó de ella sus últimas penteras y puso a salvo lo que
restaba de las reservas de plata. Siguiendo mis instrucciones se dirigió a Ibiza, algunas
de cuyas tribus aún nos eran fieles. Allí invirtió la plata en reclutar mercenarios.
La colonia púnica de Cádiz no sufrió merma alguna. Su Senado designó una
comisión de muñidores en la que figuraban Atarbal y Noplo, que negoció con los
romanos la sumisión pacífica de la ciudad. La clemencia del trato que Escipión le
otorgó vino a confirmar mis sospechas: Atarbal y sus socios habían estado
entendiéndose con los romanos desde que comenzó la guerra. Eran ellos los que les
suministraban armas celtíberas y cordajes y minio para la marina. El descubrimiento de
esta enormidad no me enfureció. Ni siquiera me contrarió. Como a veces me advertía
Sosilos en nuestras noches peripatéticas, la terca adversidad había hecho de mí un
perfecto estoico. Casi disculpé que el comercio no tenga patria. A Atarbal y a sus socios
les era indiferente a quién pagaban los impuestos. Por otra parte, consideraban que la
victoria de Roma acabaría favoreciendo sus intereses particulares. Un amplio sector del
Senado romano se dejaría sobornar y ellos podrían ampliar sus mercados, bajo la
protección de sus amigos romanos, hasta mucho más lejos de lo que hubieran soñado
con el único respaldo de la Casa del Comercio de Cartago. Estos mercados futuros
incluían los de la propia Roma, cuya poderosa aristocracia se estaba volviendo cada vez
más exquisita. Les convenía que Cádiz continuase comercializando el lujoso garón,
particularmente ahora, cuando les sobraba plata para adquirirlo. Sólo el botín hispano de
Escipión aportó a Roma más de catorce mil trescientas libras de plata. Los oficiales del
Tesoro fueron generosos con el joven general. De esta cantidad dedujeron los gastos de
una hecatombe sacrificada a Júpiter capitolino y de la celebración de unos magnos
juegos votivos que Escipión había prometido a los dioses durante la guerra de Hispania.
También se mostraron generosos con ellos mismos y con sus amigos y parientes.
Reembolsaron todos los donativos que durante años patricios y senadores habían
entregado a regañadientes para sostener la causa de la guerra.
El año 206 fue de completa calma. Me mantuve en Brutium con un ejército tan
vapuleado y mermado por las constantes deserciones que no me atrevía a arriesgarlo en
ninguna acción importante. Los romanos me vigilaban a distancia y permanecían
extrañamente inactivos.
-Se toman un respiro antes de la embestida final —sentenciaba Maharbal.
Pero la razón era otra. Escipión estaba acabando de liquidar los últimos focos de
resistencia en Hispania y se disponía a embarcar su ejército para conducirlo
directamente contra Cartago. La Balanza me envió una exigua cantidad de plata, que no
alcanzaría para satisfacer la mitad de las soldadas que adeudaba a mis hombres. En el
mismo correo me informaban de las negociaciones en curso entre Escipión y el númida
Sífax. Escipión había desembarcado en Tipasa al mismo tiempo que Asdrúbal Giscón.
Los dos pretendían lo mismo: conseguir una alianza con Sífax. Necesitaban sus jinetes
númidas para la lucha que se avecinaba en tierra africana. Sífax los recibió con idénticos
honores, aunque separadamente. Se sentía muy halagado al comprobar que las dos
potencias mundiales se disputaban ahora su amistad. Dos días después despidió a
Asdrúbal Giscón con buenas palabras y vagas promesas de amistad futura. Cuando su
trirreme abandonó el puerto, las penteras de Escipión continuaban amarradas junto al
muelle. Esto significaba que el romano había ganado la partida. Se quedaba en Tipasa
para discutir los detalles de la alianza. Nada sorprendente. Cartago linda con Numidia
mientras que Roma queda lejos. Sólo hay que temer a los vecinos.
Por otra parte los númidas poseen una excelente memoria, como todos los
pueblos mayormente analfabetos. Durante siglos han recibido continuas humillaciones
de Cartago. De los romanos no han recibido nada. Hasta hace veinte años ni siquiera
sabían que Roma existía. Pero no era la actitud de los númidas lo que más me preocupó
en aquellos días. Otros sucesos luctuosos requirieron mi atención. Alorco recibió un
mensaje urgente de Martindos. Era vital que se entrevistara con él en Roma. Las nuevas
que tenía que comunicarle eran tan comprometedoras e importantes que no se atrevía a
confiárselas a ninguno de los mensajeros habituales. Acompañado de Mantelix, el
enamorado de Martindos, que ahora se había convertido en un tripudo bribón, y de mi
fiel esclavo Hermión, Alorco fue a Roma. En la alquería donde solía entrevistarse con
Martindos lo estaban aguardando los guardias del Senado. La cita era una trampa.
Martindos había sido denunciado por uno de sus amantes, al que había cometido la
torpeza de confiar que era espía de Aníbal. Durante muchos días los romanos torturaron
a Alorco y a Hermión —Mantelix murió al ser capturado—. Hermión enloqueció,
circunstancia que probablemente lo salvó de mayores males. A Alorco lo castraron, le
sacaron los ojos con una cuchara y le cortaron las manos, la lengua, los labios, la nariz y
las orejas. Cuando estuvo curado de sus mutilaciones los pusieron en libertad para que
regresaran a mi lado.
A pesar de todo las noticias de Roma continuaron llegando por distintos cauces.
Escipión se había convertido en un personaje popular, no sólo entre sus amigos patricios
sino también entre el pueblo bajo, que admiraba sus triunfos militares. En las elecciones
del año 205 obtuvo un consulado (el otro fue para Licanio Craso) e inmediatamente
recibió el mando de las tropas acantonadas en Sicilia. Esto significaba que el Senado
había decidido llevar la guerra a Cartago en un plazo relativamente breve. Un espía
regresó de Ostia para confirmar lo que era evidente:
-Están construyendo una escuadra como jamás se vio otra. Han contratado a más
de cien carpinteros griegos. En un mes llevan botadas veinte penteras y diez trirremes.
Al día siguiente recibimos una noticia más consoladora: «Graves problemas en
el Senado. Algunos conscriptos del grupo de Fabio Máximo abogan porque se aplace la
expedición a África hasta que Aníbal haya sido expulsado de suelo italiano. Es posible
que reclamen el regreso de Escipión con el ejército de Sicilia.»
Deliberé con el consejo.
-¿Qué vamos a hacer? —preguntó Maharbal—. Sólo podemos contar con las
fuerzas que tenemos acampadas ahí fuera. No es posible obrar milagros, no nos
engañemos. Escipión obtendrá una fácil victoria.
Nadie levantó la voz para contradecir a Maharbal. Tenía razón. Solamente la
división de las fuerzas romanas podría otorgarnos la remota posibilidad de resistir a
Escipión. Tomé una rápida decisión:
-Que Sileno redacte una carta cifrada para Magón. Hace un mes informó que ya
había alistado a unos doce mil infantes y dos mil jinetes baleares. Que suspenda el
alistamiento y traiga a Italia todo lo que tenga. Pero no debe intentar un desembarco en
estas costas, donde la escuadra romana podría interceptarlo fácilmente. Que se dirija
hacia el norte, al territorio de los galos cisalpinos e intente reclutar entre ellos a los que
estén disponibles. Es posible que los romanos dividan sus fuerzas para evitar que se nos
una.
-Confiemos en que tenga más suerte que Asdrúbal —murmuró Maharbal.
Una galera ligera partió aquella noche con rumbo a Ibiza. Magón recibió el
mensaje y se puso en movimiento. La suerte lo acompañó. Desembarcó junto a Génova,
sin contratiempos, y ocupó la ciudad. Desde allí me envió aviso, por medio de unos
piratas ligures. También remitió a Cartago la parte más vistosa del botín genovés. Quizá
la vista de aquellos tesoros estimuló el apetito de la Balanza. Lo cierto es que
inmediatamente rebañaron los refuerzos que pudieron distraer de la frontera númida,
donde volvíamos a tener problemas de bandidaje, y los enviaron en veinticinco naves.
En total siete mil hombres, siete elefantes y una cantidad de plata suficiente para alistar
a unos miles de mercenarios galos. Los ventrudos comerciantes de la Balanza se
metieron a generales. Tuvieron la desfachatez de suministrar el plan de operaciones que
Magón habría de cumplir antes de intentar reunirse conmigo. Debería marchar sobre
Roma. Lógicamente, no contaban con que los poderosos ejércitos consulares mantenían
bloqueados los pasos y vigilaban los posibles caminos. El dominio de Italia hacía
mucho tiempo que había escapado de nuestras manos.
Mientras estas cosas sucedían, Escipión había regresado a Italia y cavaba mi fosa
debajo de mis pies. Sucesivamente me arrebató Turia y Locri. Aunque contaba con
tropas muy superiores, se contentaba con obtener pequeños éxitos parciales sobre
modestos objetivos, lo que me debilitaba aún más. También me observaba atentamente,
hacía caso omiso de mis provocaciones y no se arriesgaba a una batalla campal. El
campo estaba lleno de patrullas romanas y númidas. La tropa aceptaba este compás de
espera sin dar muestras de impaciencia. A veces mis númidas se encontraban con los de
Escipión y pasaban unas horas juntos, charlando, emborrachándose y entonando
nostálgicas canciones africanas en perfecta camaradería. Naturalmente tal estado de
cosas favorecía las deserciones, casi siempre de mi campo hacia el romano. Por suerte,
muchos de mis númidas y celtíberos estaban casados, tenían mujeres en el campamento,
o incluso hijos de corta edad, y no se atrevían a abandonarme por miedo a perderlos.
Las malas noticias se sucedían con tal rapidez que las más recientes tenían la
virtud de hacer olvidar las anteriores. El rey Filipo de Macedonia, escéptico acerca del
futuro de nuestra alianza, se curaba en salud y había aceptado la tregua que Roma le
ofrecía. Esto significaba que los navíos y tropas romanos que reforzaban los puertos del
Adriático, en previsión de posibles acciones griegas, pudieron unirse a los que
bloqueaban mis costas.
En marzo organicé una breve expedición de saqueo con objeto de elevar la moral
de la tropa y conseguir provisiones. Un día acampamos cerca del promontorio Colona.
Mientras los hombres levantaban el campamento, me acerqué al templo de Hera Lacinia
que está enclavado en la parte más alta del promontorio. Sosilos y Danón me
acompañaban. El templo es una construcción antigua, en deficiente estado de
conservación. Por sus carcomidos muros trepa la yedra. Le han tabicado las ventanas
para evitar que aniden en él las golondrinas y la techumbre está algo hundida. Un
anciano y tembloroso sacerdote salió a recibirnos. Tenía dos compañeros más jóvenes
pero habían huido al ver aproximarse a la tropa, temerosos de los alistamientos
forzosos. El anciano nos ofreció agua y nos invitó a entrar. En la mohosa penumbra
interior sólo se distinguían los contornos de una antigua imagen sedente de Hera que
tapaba con su espalda la única y mínima ventana libre del recinto. Me asomé a ella.
Daba al inquieto mar. Oré un instante delante de la madre de los dioses, protectora de
los Barca. Dentro de mi corazón me dirigí a la diosa con palabras de desconsuelo. Había
cumplido cuarenta y un años. Se me había confiado una importante misión que no
consistía solamente en restablecer el honor y la gloria de Cartago y de los Barca, sino el
principio de la justicia que debe presidir las relaciones entre los pueblos libres. Pero me
has negado el auxilio y castigas mi vanidad y mi orgullo con la insufrible derrota. Ahora
no tengo nada que ofrecerte, clemente madre de los dioses, ni nada ya que pedirte. ¿Me
servirá de algo implorar a tus pies la victoria?
Me zumbaban los oídos. Las palomas zureaban en el tejado, entre las tejas rotas.
El rumor del mar se percibía rompiendo sobre el acantilado al otro lado del muro. Salí
del templo, entregué unas monedas al sacerdote y regresé a las tiendas. Sosilos y Danón
me seguían en silencio. El cielo estaba azul y limpio. Aquella tarde hice componer,
sobre una placa de bronce, una inscripción votiva. La redacté yo mismo, en púnico y en
griego. En ella describí someramente los principales sucesos de mi vida desde que pisé
por vez primera el suelo italiano, trece años atrás. La envié al templo junto con un altar
votivo y nuevos donativos en plata. También hice sacrificar cinco bueyes blancos.
Durante la ceremonia un tordo de anchas alas voló por mi derecha abajándose al suelo.
Luego se perdió por el lado del mar.
En el año 204 los Libros Sibilinos indicaron al Senado que el invasor de Italia
sería derrotado cuando la imagen de Cibeles Pessina estuviese en el Capitolio. Esta
antigua imagen de la madre de los dioses se venera en un santuario de Frigia, en el
territorio de Pérgamo. Su rey, Atalo, era aliado de Roma. Inmediatamente el Senado
envió una delegación de patricios para que negociaran el traslado temporal a Roma de la
imagen. Los enviados aprovecharon el viaje para consultar al oráculo de Delfos.
Obtuvieron de la pitonisa una respuesta alentadora pero sumamente enigmática: «La
imagen más venerada deberá ser recibida por el varón más venerable.» ¿Quién era el
hombre más venerable de Roma? Los romanos saben muy bien que, en el fondo, todos
ellos son trapaceros y desleales. La virtud de que alardean en su vida pública no se
corresponde en absoluto con los hechos de su vida privada. Después de largas y
espinosas deliberaciones, el Senado decidió que el más merecedor de tan alto título era
Nasica, un miembro de la familia Escipión, primo del general que había conquistado
Hispania. En una trirreme adornada con guirnaldas y colchas de colores descendió
Nasica el Tíber y salió a recibir a la diosa en altar mar. Luego la trasladó a tierra por su
propia mano y la entregó a las matronas de la ciudad para que la condujeran en solemne
procesión, entre cánticos y nubes de incienso.
El ejército de Brutium estaba al mando del nuevo cónsul, Sempronio Tuditano.
Cornelio Certego vigilaba a mi hermano Magón, que se había establecido en Etruria. La
profecía de los Libros Sibilinos había enardecido a Sempronio. Estaba impaciente por
librar una batalla que los dioses le prometían victoriosa. No me hice de rogar. Nos
enfrentamos en la llanura que se extiende delante de los muros de Cretona. Los romanos
contaban con una fuerza de ocho legiones, aproximadamente el doble de mis efectivos.
Arriesgué en el centro a los galos e itálicos de inferior calidad y ataqué su derecha con
los númidas y celtíberos, procurando rebasar su flanco. En otro tiempo hubiera sido una
repetición de Cannas, pero la calidad de mis tropas no era la de antaño. De los que
pasaron conmigo los Alpes quedaban poco más de mil, muchos de ellos resentidos de
viejas heridas y del desgaste de quince duros años de ininterrumpida campaña. A pesar
de todo logramos derrotar a los romanos, pero volvió a ponerse de manifiesto que cada
vez resultaba más difícil ensayar contra ellos tácticas sorprendentes.
A los tres días de la batalla de Cretona, un barco griego fondeó frente a Pandosia
para hacerme llegar un correo de Cartago. Grandes novedades se estaban produciendo
en África. Numidia se encontraba en plena ebullición.
Creo que es el momento de que escriba algo sobre Numidia. Desde muy antiguo
nuestros vecinos los númidas estaban divididos en dos reinos: el de Sífax y el de Anor.
A la muerte de Anor, sus sucesores se habían enzarzado en una sangrienta guerra civil.
Un bando apoyaba a su hijo Masinisa (el que luchó a sueldo de los Barca en Hispania),
el otro a un hermano del rey difunto que había arrebatado el trono aprovechando la
ausencia de Masinisa. Por si esto fuera poco, un ambicioso general, Macetulo, logró
crear un tercer partido y entronizó a Lucumaces, otro oscuro miembro de la familia real,
mero pelele en manos del ejército. El asunto nos afectaba a los Barca muy directamente
puesto que la viuda del rey muerto era una hija de mi hermana Astora. Macetulo la
obligó a contraer segundas nupcias con Lucumaces creyendo que de este modo se
atraería a los Barca a su causa. Pero el ejército de Masinisa, que había regresado de
Hispania después de su conquista por Escipión, se enfrentó a Lucumaces y lo derrotó. A
los pocos días, Sífax invadió los territorios del reino vecino y venció a su vez a
Masinisa.
Cuando estaba en Hispania, Masinisa había recibido muchas ofertas secretas de
Escipión, pero las había rechazado siempre por mantenerse fiel a Cartago. Ahora
decidió que era el momento de aceptarlas. Escribió a Escipión apremiándolo para que
desembarcara en África y asegurándole que su alianza convenía más a Roma que la del
voluble Sífax. Así las cosas, la Balanza envió nuevamente a Asdrúbal Giscón para que
procurara atraerse a Sífax. El único modo de comprometerlo a una alianza fue
entregándole como esposa a su bella hija Sofonisba, de la que el númida estaba
prendado. La muchacha estaba prometida a Masinisa desde los días de la guerra
hispánica y, según muchos, Masinisa se había mantenido fiel a los Barca durante años
solamente por la esperanza de alcanzarla. Con esta boda, los romanos quedaron
informados de que, en caso de que llevasen la guerra a África, los númidas de Sífax
lucharían al lado de Cartago.
14. EN LOS CAMPOS DE ZAMA
A principios de abril del año 204, Escipión desembarcó en África, cerca del
promontorio Bello, con un ejército de treinta mil hombres, en su mayoría veteranos.
Masinisa se le unió inmediatamente con toda su caballería.
Aunque era esperada, la noticia de la llegada de los romanos conmocionó a
Cartago. Por segunda vez en el memorioso espacio de una generación, la odiada loba
rondaba sus muros. Con la sustancial diferencia de que cuando la guerra de Sicilia,
Cartago contaba con el ejército mercenario de Jantipo mientras que en esta ocasión no
existía una fuerza apreciable que pudiera interponerse entre Cartago y sus enemigos.
Después de treinta años de cicatera administración, la Balanza se mostró de
pronto generosa. Se desprendió de los fondos necesarios para reclutar mercenarios en
cualquier lugar del mundo donde se alquilaran brazos. En menos de una semana todos
los mendigos, salteadores de caminos, fugitivos de la justicia, aprendices vagos y
buscones libios estaban alojados en los cuarteles de Matagonia y reponían sus fuerzas
sacando el vientre de pasadas escaseces a costa del Estado. Los que sabían sostenerse
sobre un caballo, muchos de ellos por haber desempeñado alguna vez el oficio de mozos
de mulas o trajinantes, constituyeron un escuadrón de caballería al mando de Hano
Barca. Después de un somero entrenamiento se les envió a vigilar los movimientos de
los romanos y a hostigar a sus forrajeadores. Al tercer día de operaciones la caballería
de Masinisa les tendió una emboscada y los aniquiló. El propio Hano Barca pereció en
la refriega. Estaba recién casado. Cuando llevaron a Cartago su castrado cadáver,
rescatado de los númidas a precio de oro, Astartea, su mujer, que todavía era casi una
niña, reaccionó con sorprendente entereza. Ella misma se hizo cargo del cuerpo, lo lavó
con perfume, taponó con pomada de tamarisco las bocas de sus heridas y lo amortajó
con la túnica nupcial. No derramó ni una lágrima. Luego subió a la terraza de la torre
bárquida y se lanzó contra el patio empedrado. Murió en el acto.
Escipión se abstuvo de ir directamente contra Cartago, a pesar de que había
desembarcado abundante material de asedio. Durante un mes se demoró sitiando Utica
como si pretendiera dar tiempo a Asdrúbal Giscón para que acabase de entrenar a los
recientes reclutas. Los instructores no tardaron tanto tiempo en cumplir con su
cometido. No podía sacarse mucho partido de aquella horda de desarrapados que se
había alistado por la granjería de comer caliente. Todos los oficiales estaban de acuerdo
en que la mayoría de ellos desertaría antes del primer combate. Sífax, el yerno de
Asdrúbal Giscón, condicionó el apoyo de su caballería a la subordinación de los mandos
de los nuevos escuadrones a su autoridad. Y aun así desconfió de ellos y les confiscó los
mejores caballos para repartírselos a sus propios hombres. Una libertad que Asdrúbal
Giscón, conciliador, hubo de consentir.
Cuando parecía que el enfrentamiento era inminente, Escipión envió una
delegación al campamento púnico. La patrulla de escolta, integrada por incautos
reclutas, no tuvo la precaución de vendar los ojos de los romanos ni de confinarlos en
una tienda cerrada, por lo tanto los visitantes pudieron advertir la exacta disposición del
campamento y se percataron de la escasa calidad de la tropa allí alojada, así como de la
indisciplina reinante. A la noche siguiente Escipión atacó por sorpresa, incendió las
tiendas y pasó a cuchillo a casi todos los reclutas. La acción fue tan rápida y estuvo tan
bien planeada que muy pocos de aquellos desgraciados tuvieron tiempo de empuñar sus
armas para perecer dignamente. Los romanos saquearon los depósitos pero hicieron
pocos prisioneros. Sabían que a lo largo de la campaña el precio de los esclavos bajaría
mucho. En cuanto a Sífax, consiguió abrirse paso y huir con algunos de sus hombres,
pero a los pocos días se dejó rodear en el oasis de Zambra y fue capturado. También su
bella esposa Sofonisba cayó prisionera de los romanos, cuando tomaron el poblado de
Cirta. En la confusión del ataque, Sofonisba distinguió a Masinisa, su antiguo
prometido, y dirigiéndose a él se echó a sus pies y le suplicó que la protegiera de la
violencia de los romanos. Masinisa, que seguía enamorado de la muchacha con la
irrefrenable pasión de un númida, la desposó aquel mismo día. De este modo pensaba
sustraerla legalmente del botín de Roma. Pero su plan fracasó. El tribuno Lelio se negó
a admitir la validez de tan sospechoso enlace y sostuvo que Sofonisba era prisionera
romana. Se produjo una tensa escena entre los dos hombres. Masinisa, con la mano en
la espada, porfiaba que aquella mujer era ahora su esposa legítima y reina de Numidia.
La escolta de Lelio rodeó a su jefe dispuesta a intervenir. Un anciano procónsul medió
en el conflicto y logró convencer a las partes para que se sometiesen a lo que el propio
Escipión decidiera en justicia. Escipión decretó que Sofonisba quedaba prisionera y
sería exhibida en el cortejo triunfal, en Roma, en su calidad de esposa de Sífax.
Mientras tanto, el propio Sífax, cautivo, se arrastraba a los pies de Escipión, cuya
alianza había traicionado al casarse con Sofonisba, y alegaba que sólo la pasión que
aquella bella y diabólica mujer había despertado en él le había ofuscado la mente y lo
había inducido a obrar deslealmente, pero ahora estaba sinceramente arrepentido y
deseaba fervientemente tornar al servicio de Roma.
Por su parte, Masinisa, comprendiendo que sus planes de rescatar a Sofonisba
habían fracasado, hizo que un esclavo de confianza le llevase un frasco de hidromiel
envenenado. La desventurada muchacha entendió el mensaje de su amante, bebió la
pócima y abrazó la muerte, hurtándose valerosamente a la última humillación que Roma
reserva a sus cautivos.
Después de la captura de Sífax, las únicas fuerzas púnicas que podían defender
Cartago eran las que mi hermano Magón y yo teníamos en Italia. La Balanza nos ordenó
regresar. Cuando Magón se dirigía al lugar de embarque, el ejército del procónsul
Marco Cornelio cayó sobre él y lo derrotó. El día fue poco auspicioso para Magón. Una
jabalina romana le atravesó el hígado, a pesar de lo cual todavía pudo dirigir el
embarque de la mitad de sus hombres. No había sitio para más, puesto que la cantidad
de barcos que Cartago le había enviado resultaba insuficiente. El resto se replegó a las
montañas y siguió haciendo la guerra a los romanos durante muchos años, unido a las
tribus galas cisalpinas y a los piratas ligures. Magón murió en alta mar al día siguiente.
De la maltrecha camada del león sólo quedaba yo. Embarqué en Crotona con
todos mis hombres, después de ordenar el degüello de mis últimos seis mil caballos y
nueve elefantes pues no había espacio para ellos en las naves. Maharbal insistía en que
era una locura prescindir de los caballos. Hubiese sido menos gravoso dejar en tierra a
la mitad de los veinticuatro mil hombres que aún nos quedaban, puesto que,
exceptuando a cuatro o cinco mil veteranos, el resto de la tropa era de mediocre calidad
y no mejoraría mucho con el entrenamiento. Maharbal era optimista. Hablaba de
entrenamiento. Yo dudaba de que Escipión nos permitiese un respiro para entrenarlos.
Pisamos tierra africana en Leptis. Allí me comunicaron la muerte de mi hermano
y la de mis primos Hano, Sofonisba y Astartea. Parecía que algún dios celoso se había
propuesto erradicar la simiente de los Barca de la faz de la tierra. Arbal y Abdalón, los
fieles siervos de mi casa, acudieron a rendirme cuentas. Eran ya dos ancianos.
Les concedí cédula de libertad para ellos y para sus hijos y les regalé sendos
trozos de tierra en Susa, para que pudieran vivir de su cultivo. Además, encomendé a
Abdalón y a sus hijos que cuidasen del desventurado Alorco hasta su muerte, lo que
juraron hacer con la misma abnegación que si se hubiese tratado de mi propia persona.
Recibí otras visitas de Cartago. Mi primo Adarbal me puso al corriente de los
vientos que soplaban por la ciudad. El partido agrícola se había adueñado de la Balanza.
Muy pocos senadores se atrevían a discutir las propuestas de Hannón, al que habían
otorgado plenos poderes para tratar un posible armisticio con Escipión. Los términos de
este acuerdo fueron tan gravosos como cabía esperar dada la situación. Cartago se
comprometía a retirar de Italia todas sus tropas (esto se refería a las que Magón dejara
en la región cisalpina) y a entregar a Roma, para su ejecución, a todos los desertores
romanos y esclavos fugitivos que hubiera en el ejército púnico. Reconoceríamos las
fronteras del reino númida de Masinisa, al que se cedían ciertos territorios como
compensación a su esfuerzo de guerra. Reconocíamos el dominio romano de Hispania y
nos comprometíamos a entregar, en el plazo de un mes, todas las islas mediterráneas
donde aún se mantuvieran guarniciones o factorías púnicas, así como la escuadra intacta
y los elefantes. Además, Cartago se comprometía a pagar una indemnización de cuatro
millones y medio de kilos de trigo, un millón y medio de kilos de cebada y cinco mil
talentos de plata. En lo sucesivo su flota de guerra quedaría limitada a veinte penteras.
El sufeta gobernante era un sobrino de Hannón que ostentaba el mismo nombre
de su tío. Me ordenó perentoriamente que licenciara a la mayor parte de mis tropas en
cuanto los romanos hubiesen zarpado. Se suponía que Escipión regresaría a Sicilia de
un momento a otro, pues nada lo retenía en África una vez alcanzado el acuerdo. Fue
entonces cuando un acontecimiento fortuito precipitó nuestra ruina. Una tempestad
desvió una flota de suministros romana hasta el puerto de Cartago. Con irresponsable
ligereza, la Balanza creyó que era la señal esperada después de los recientes augurios
que los sacrificios a Tanit y Melcarte habían propiciado. El sino de Cartago había
cambiado. Los dioses volvían la espalda a los romanos y nuevamente favorecían a la
atribulada ciudad. Por lo tanto, los enviados del sufeta del mar confiscaron alegremente
las naves romanas con su valioso contenido y permitieron que la plebe hambrienta las
saqueara frente al mismo atracadero de la Casa del Comercio, ante la pasiva
connivencia de la guardia del Senado.
Escipión envió emisarios para exigir explicaciones. El altivo Hannón escuchó
brevemente las quejas que le exponían, iluminado su rostro con una cínica sonrisa que
reproducía el más famoso gesto de su tío, y los despidió sin los miramientos debidos al
rango del que los enviaba. El armisticio quedaba en agua de borrajas.
Entre las malas noticias que se sucedieron en aquellos días sólo se deslizó una
buena. Un contingente de tres mil soldados griegos había desembarcado en el Cotón.
Los enviaba Filipo de Macedonia, a pesar de la tregua que años antes había suscrito con
Roma. Como casi todas las ayudas de aquella hora, los griegos llegaban demasiado
tarde para evitar el desastre, pero en cualquier caso fueron bien venidos. Muchos
recordaron que otro ejército griego llegado tan providencialmente como éste, el de
Jantipo, había librado a Cartago de la amenaza romana en tiempos de nuestros abuelos.
Me hice cargo de los nuevos reclutas y comencé a entrenarlos en mi
campamento de Susa. Mientras tanto, Escipión se había puesto en marcha y devastaba
las ricas plantaciones del río Bagrades donde los Hannón y sus socios del partido
agrícola poseían sus mejores fincas. El Bagrades era el granero de Cartago, por lo tanto
el cauto Escipión se estaba asegurando de que la ciudad no quedaría en condiciones de
soportar un largo asedio a no ser que recibiera vituallas por mar, lo cuál era fácilmente
evitable dada la superioridad marítima de Roma. En torno al Bagrades habían crecido
últimamente una serie de caseríos y aldeas que alojaban a los esclavos y aparceros de
las fincas del entorno. Los númidas auxiliares de Escipión se ensañaron especialmente
con estos desgraciados. Cada día los fugitivos nos traían noticias espeluznantes de las
sevicias que aquellos bárbaros practicaban en las mujeres, sin respetar siquiera a las más
ancianas ni a las niñas.
La Balanza también estaba al tanto de lo que ocurría. Casi diariamente me
apremiaba para que actuara. ¿Cómo explicarles que necesitaba ganar tiempo? En lugar
de dirigirme hacia el Bagrades, me retiré hacia Túnez y envié a Sosilos al campo
romano. Escipión accedió a entrevistarse conmigo. Nos encontramos, a solas, en un
lugar , equidistante entre los dos campamentos.
Escipión vestía un peto de cuero reforzado con remaches de hierro. Aunque la
incipiente calva lo avejentaba algo, sólo había cumplido treinta años, mi edad de
Cannas. No se parecía mucho al frágil mancebo que vi rescatar valientemente a su padre
en la batalla de Tesino. Seguía siendo delgado, pero la vida militar lo había robustecido
considerablemente. Tenía el aquilino semblante de los Cornelios, ojos saltones sobre
nariz potente. Permanecimos uno delante del otro, contemplándonos en silencio, durante
un momento.
-¿Podemos hablar en latín, Aníbal? —preguntó.
-Si así lo deseas no tengo inconveniente.
-Entonces no necesitamos intérpretes —dijo, y volviéndose hacia el secretario
que lo acompañaba le hizo una seña para que se fuera. El hombre, que me había estado
observando como el que ve a un monstruo, se sintió aliviado y regresó rápidamente
junto a la escolta de caballería que permanecía en la linde del campo. Yo me volví hacia
Sosilos y también él se retiró junto a mis hombres. Cuando quedamos solos, Escipión
dijo:
-Celebro conocerte personalmente, Aníbal, aunque lamento las circunstancias en
las que se produce este encuentro. Hubiese preferido tenerte en mi bando.
Estas palabras me sorprendieron. Escudriñé el rostro de Escipión en busca de
algún indicio que me aclarase el oculto sentido de lo que estaba escuchando, pero
Escipión me miraba directamente a los ojos y parecía sincero. Un insecto zumbó entre
nosotros por un momento, subrayando la breve pero inmensa distancia que nos
separaba. Luego se alejó, elevándose, y confundió su negrura con la de las quemadas
mieses que nos rodeaban.
-También yo hubiese preferido tenerte en mi bando —le devolví el cumplido. Y
al tiempo que pronunciaba estas palabras corteses descubría que, en el fondo de mi
corazón, estaba diciendo la verdad. Con una especie de extraña ternura podía
contemplar a aquel romano directo, animoso y lleno de ideas, como lo había sido yo a
su edad en vísperas de Cannas. Y no pude reprimir el pensamiento de que quizá también
a él le habían reservado los dioses el galardón de una gran victoria a tan temprana edad.
He venido a discutir la paz —dije—. Me alegro de que tú seas el hombre que puede
negociarla.
Escipión se puso tenso. Apretó los labios y sus ojos me parecieron más
pequeños.
-No hay nada que negociar, Aníbal —protestó—. Sólo la rendición
incondicional de Cartago puede evitar ahora la guerra. La paz se negoció hace dos
meses y el Senado de Cartago la vulneró con un acto de guerra al apresar mis naves.
-Yo no he venido a justificar las vergonzosas acciones de la Balanza —respondí
con franqueza—, sino al pueblo de Cartago que es del todo inocente de esa traición. Te
ofrezco no sólo la restitución inmediata de los barcos y de cuanto contenían sino una
indemnización suplementaria que repare la ofensa —hice una pausa antes de añadir,
confidencialmente—: Por otra parte, una paz segura siempre será preferible a una
victoria incierta.
Escipión me miró severamente.
-¿De veras crees, Aníbal, que la victoria es dudosa? Te he visto combatir en tus
días de mayor gloria. Yo estaba con la cohorte que tu caballería acuchilló en Tesino,
cuando derrotaste a mi padre. También estaba entre los fugitivos de Cannas. —Su voz
había subido de tono. Ahora estaba enfurecido. Hizo una pausa, como si tuviera que
tragarse la angustia que sus memorias le producían, y prosiguió—: Mi padre y mi tío
murieron combatiendo contra los Barca; tus hermanos murieron combatiendo contra los
Cornelios. Tu sangre y la mía están unidas por el recíproco odio. No son Roma y
Cartago sino los Barca y los Cornelios los que ahora se dividen el campo.
Recordé la fábula de Dido y Eneas. Los Barca descendíamos directamente de la
reina Dido; los Cornelios, como la mayoría de las familias patricias romanas, pretendían
descender de Eneas. ¿Podía un cuento tan antiguo justificar el odio presente? Quizá los
caprichosos dioses se complacían en infundir verdad a las ensoñaciones de sus criaturas.
Después de esto nos despedimos. Escipión se había enfurecido. No estaba seguro
de su victoria pero tampoco estaba dispuesto a aceptar un posible arreglo, por muy
favorable que resultase para Roma. Era joven y necesitaba batallar. Toda la vida se
había estado preparando para este momento. Necesitaba probarse que podía derrotar a
Aníbal. Aquel extraño sentimiento parecido a la ternura, pero también al terror, regresó
y se apoderó de mí. Volvía a percibir en aquel impulsivo romano el reflejo de mi propia
imagen en vísperas de Cannas, quizá también captaba en él esa fuerza interior de
inefable impulso que parece emanar de los dioses y que es seguro anuncio de la victoria.
Maharbal y yo sabíamos que la batalla estaba perdida de antemano. Después de
tan larga camaradería no eran necesarias palabras para comunicarnos los mutuos
temores. Tenía bajo mi mando a casi cuarenta mil hombres, de los que apenas la mitad
estaban suficientemente entrenados. Pero sólo disponía de tres mil jinetes. El sacrificio
de los caballos en Italia había sido un error, otro más que añadir a la larga serie.
Recordé el precepto de Jantipo, que mi padre solía repetir: la caballería gana las batallas
mientras que la infantería resiste. Sin caballería no es posible vencer en campo abierto.
Disponía también de ochenta elefantes todavía medio salvajes y gobernados por indis
nerviosos e inexpertos que jamás habían participado en un combate.
La víspera del encuentro un esclavo romano nos trajo una nota del espía que la
Balanza había introducido entre los contables de Escipión. Era un detallado inventario
de las fuerzas con que contaba el adversario: cuatro legiones, de las cuales dos eran de
ciudadanos romanos y otras dos de confederados itálicos, con tres mil jinetes cada una.
Además catorce mil infantes ligeros y seis mil jinetes númidas. En total unos cincuenta
mil hombres.
-La caballería nos saca una ventaja de tres a uno —observó Maharbal—.
Además son númidas.
-Pero nosotros tenemos un escuadrón de elefantes —intervino Cartalón.
-Mal entrenados —replicó Maharbal—. Roguemos a los dioses para que no nos
den un disgusto. Yo prescindiría de ellos.
Aunque compartía las reservas de mi lugarteniente, decidí contar con los
elefantes. Quizá ése fue mi mayor error. Me sentía físicamente mal. A pesar de los
calmantes que Danón me había administrado, me seguía doliendo la cabeza y no lograba
apartar de mi espíritu abatido el íntimo convencimiento de que todo estaba perdido. No
obstante, anduve todo el día entre mis hombres, inspeccionando batallones, dando
consejos, tomando disposiciones urgentes y aplazando las que no lo eran tanto,
animando a los pusilánimes y fingiendo una confianza en la victoria de la que carecía en
absoluto. Representaba mi papel del estratega Aníbal que se reserva algún truco para
vencer, como en Cannas, por encima de todos los pronósticos y a pesar de todos los
adversos augurios. Quería infundir confianza en mis viejos oficiales. Quizá también
ellos fingían su absoluta fe en la victoria. Nunca lo supe. La mayoría de ellos perecieron
al día siguiente.
Cuando amaneció dividí mis tropas en cuatro líneas. Delante, los ochenta
elefantes con algunos contingentes de infantería ligera que los protegieran. Detrás de los
elefantes dispuse a los veteranos de Italia: españoles, númidas, galos y ligures. Entre
ellos había más viejos que jóvenes. En su primera línea, los honderos baleares que mi
hermano Magón había alistado en Ibiza. Los había instruido en el manejo de la falcata
para cuando se llegara al cuerpo a cuerpo y no pudieran utilizar sus hondas ni sus
jabalinas. En la tercera línea distribuí las últimas levas de cartagineses y libios y a los
macedonios que envió Filipo. No tenía ninguna confianza en mis compatriotas alistados
a la fuerza o con la esperanza de llenar el vientre a costa de la república, sin entrar
nunca en combate. Por eso los situé en posición central, de modo que no tuvieran
ocasión de huir o de pasarse al enemigo si las cosas iban mal. En la cuarta línea formé a
los italianos y a los regimientos de esclavos fugados y desertores romanos. Tenía plena
confianza en ellos. Sabía que se batirían hasta la muerte puesto que si los capturaban no
podían esperar clemencia alguna de sus compatriotas.
Escipión adoptó la disposición romana tradicional, si bien alteró el ajedrezado de
sus manípulos y los colocó en filas sucesivas que dejaban corredores intermedios
completamente despejados. Comprendí que su intención era encauzar por aquellos
espacios libres el impacto de mis elefantes. Esta precaución me hizo sonreír.
Paradójicamente Escipión tenía más confianza que yo en el correcto comportamiento de
mis animales.
Sonó la trompeta romana. Inmediatamente respondió la tuba cartaginesa. Los
veteranos celtíberos saludaron mi aparición golpeando los puños de sus falcatas contra
los escudos y agitando las viejas insignias de sus regimientos.
Entre ellas había algunas que mostraban, en el extremo, las cabezas de algunos
romanos muertos en una escaramuza el día anterior. Con un leve rumor los dos ejércitos
se pusieron en marcha. Atravesamos un camino y penetramos en el cuadrado negro de
un trigal incendiado. Una nubecilla de ceniza se elevaba de la tierra al paso de los
regimientos, ennegreciendo los pies de los soldados. Pensé que en otro tiempo no
reparaba en detalles tan insignificantes. Me dolía la garganta, reseca, de dar órdenes y la
sentía pastosa, con el sabor acre de la ceniza, pero me abstuve de pedir de beber a
Hermión, que me seguía con una gran cantimplora de agua y vinagre, por no dar a
entender a la tropa que era el miedo lo que provocaba mi sed. Antes de combatir los
soldados están pendientes de las más leves acciones de sus generales y propenden a
encontrar desfavorables auspicios en los gestos más intrascendentes.
Estábamos a cien metros escasos de los primeros romanos. Una muralla humana
en la que predominaban los colores rojo y negro parecía llenar la llanura hasta el monte
Himeto, por donde el sol, ya alto, comenzaba su carrera. El signífero levantó su
estandarte. Los indis azuzaron sus elefantes, que partieron contra el adversario con un
trotecillo cochinero. Los auxiliares libios los seguían, medio ocultos en su nube de
polvo, blandiendo sus agudos venablos pintados de azul. Escipión se mantenía atento a
la maniobra. Tañeron las trompetas en su ejército con tan agudo clamor que por un
momento dominaron el griterío que celtíberos y galos elevaban del mío. Dos o tres
elefantes se detuvieron de pronto, indecisos, quizá asustados por el sonido de las
trompetas. Los otros los imitaron antes de alcanzar las filas romanas, cuando ya sus
indis estaban a tiro de las jabalinas que lanzaban los vélites itálicos. Comenzaba el
desastre. Cuatro o cinco indis se desplomaron, alcanzados por los dardos del adversario
o por las pedradas de sus baleares. Sus elefantes, sin gobierno, se acobardaron y
huyeron del creciente glañido de la batalla. El resto del rebaño los imitó: unos pocos
corrieron, ya enloquecidos por el pánico, hacia la derecha de los romanos; el resto, más
numeroso, dio la vuelta y atropelló nuestra izquierda sembrando el terror entre la
caballería númida que se había adelantado para atacar. Escipión, atento a lo que ocurría,
aprovechó esta circunstancia para lanzar a sus númidas. También hizo avanzar a su
izquierda contra la caballería que tenía enfrente. Aquí estaban Cartalón y los reclutas de
Cartago. Los experimentados jinetes de Lelio no tardaron en arrollarlos. Cartalón
pereció combatiendo valientemente. Descabalgado, con la pierna rota y atrapada debajo
de su caballo muerto, todavía logró degollar a un romano que trataba de arrebatarle su
lujosa loriga escamada. Al momento acudieron otros saqueadores que lo alancearon
despiadadamente para vengar a su compañero.
El primer desastre de la jornada fue la desbandada de los elefantes; pero todavía
no se había perdido todo. El segundo desastre decidió ya la batalla: la línea de ligures y
galos había avanzado cincuenta metros hasta trabar contacto con la vanguardia de los
romanos. Después del intercambio de jabalinas, antes de lanzarse al combate personal,
algunos volvieron la cabeza para comprobar si los dudosos reclutas de la segunda línea
les cubrían la espalda. Entonces se percataron de que, en muchos sectores, los
inexpertos cartagineses y libios de la segunda línea no habían avanzado lo suficiente.
Titubeaban a medio camino de sus posiciones originales, paralizadas las piernas por el
miedo, mientras los furiosos sargentos descargaban sobre ellos inmisericordes planazos
para obligarlos a avanzar. Alguien gritó «¡Traición!», una de las pocas palabras que
todos entendían. Instintivamente muchos hombres de la primera línea la repitieron y
otros muchos dieron la vuelta y se lanzaron contra los que titubeaban en la segunda,
desatendiendo la acometida del enemigo que a duras penas podían sostener algunos de
sus compañeros. En aquel momento supe que la última esperanza de prevalecer sobre
Escipión se había esfumado. Mis veteranos de Italia se batían a la vez contra los
romanos, más jóvenes y numerosos, y contra los cobardes reclutas que me había
enviado Cartago.
La primera línea, rebasada en muchos puntos por el adversario, retrocedió
desordenadamente hasta unirse con la segunda, lo que contribuyó a aumentar la
confusión. Los romanos, enardecidos por la certeza de su victoria, presionaban por
todas partes. Hice una indicación al signífero de la tercera línea para que alzase el
estandarte del caballo. Demasiado tarde: para cuando la tercera línea entró en combate
ya volvía sobre nuestra retaguardia la caballería númida de Masinisa, mientras que los
jinetes de Lelio daban alcance en campo abierto a lo que restaba de mi caballería. Nuras
Ava había huido al comienzo de la batalla, quizá amedrentado por la muerte de
Cartalón. Otros decían que se había pasado a los romanos y lo acusaban de estar
confabulado con Masinisa.
Era inútil que intentara salvar lo insalvable. Por un momento consideré la idea
de perecer, lanzándome a lo más reñido del combate, para inmolar mi vida en el altar de
los adversos dioses. Quizá hubiese sido mejor para todos que hubiese acabado allí mis
afanes. Pero las cosas ocurrieron de otro modo. Maharbal me arrancó de mis turbios
pensamientos, tomó mi caballo del freno, como si hubiese adivinado mis intenciones, y
me sugirió con voz calmosa:
-Es el momento de huir, señor. Aquí ya no queda nada por hacer. La victoria de
la loba no será tan completa si salvas parte de tu ejército y te salvas a ti mismo.
Asentí. Di orden de retirada. Reuní unos pocos hombres y nos deslizamos por el
flanco antes de que la caballería númida completase su cerco. A pesar de todo parte del
grupo que me seguía y escoltaba fue interceptado por los númidas. En este oscuro
episodio desapareció Maharbal, cuyo cadáver nunca fue hallado a pesar de que ofrecí
por él un crecido rescate. Nunca llegué a conocer realmente a mi lugarteniente. Aún hoy
no sé por qué razón me llamó «señor» cuando me vio en derrota; un tratamiento que
siempre había evitado cuidadosamente, aun en los mejores tiempos de Italia. También
perecieron aquel día otros valientes oficiales de los viejos tiempos, entre ellos Carpón.
Esto fue lo que ocurrió en Zama.
Los supervivientes nos establecimos en el campamento de Hadrametón. En los
días siguientes fueron llegando algunos grupos que habían quedado dispersos después
de la batalla, algunos de ellos después de errar por el campo haciéndose pasar por
destacamentos romanos. En total conseguí reunir unos cuatro mil galos y españoles. Los
africanos que escaparon con vida se pasaron a los romanos o regresaron a sus lugares de
origen. Dejé a Colenda, uno de los jóvenes oficiales más prometedores, al mando del
campamento y regresé a Cartago. La Balanza reclamaba mi presencia.
Había salido de Cartago a los nueve años; volvía a pisar sus calles a los cuarenta
y tres. Muchas cosas habían ocurrido en ese espacio de tiempo, tantas que me parecía
que yo era otro y que mis recuerdos infantiles de la ciudad pertenecían a un hombre
distinto, a alguien que había vivido mucho tiempo atrás y que ya había muerto sin dejar
memoria ni tumba alguna que testimoniara su paso sobre la tierra.
Cartago había cambiado poco, si acaso se había empequeñecido. Llegué al
atardecer, con Hermión y una reducida escolta.
Entramos por la puerta de Birsa y nos dirigimos directamente al palacio
bárquida, remontando las pinas callejuelas del Arbadal. Los criados estaban avisados.
Se habían congregado en el patio de los caballos, cada cual vestido con su mejor
atuendo, agrupados por familias, para recibir al señor que regresaba. Sólo los más viejos
me habían conocido y al reconocerme me abrazaron las rodillas llorando mientras sus
hijos y nueras contemplaban con curiosidad y asombro al amo del que tanto habían oído
hablar y del que sólo conocían el perfil bueno en medallas y monedas.
Distribuí regalos entre todos y los despedí para que regresaran a sus quehaceres.
Después subí a la torre bárquida. Tuve que desclavar, con ayuda de Hermión, la puerta.
La habían castigado después del suicidio de mi prima Astartea. Era ya de noche pero
aún podía distinguirse, frente al mar incendiado por el crepúsculo, el largo y brillante
estanque del Cotón rodeado por los astilleros y arsenales. En los muelles militares se
balanceaban diez o doce penteras y media docena de cóncavas naves mercantes. Recorrí
con la mirada la avenida de los almacenes, flanqueada por hachones encendidos cuyo
reflejo proyectaba largas estelas luminosas sobre las negras aguas. Casi nada había
cambiado de la Cartago que yo recordaba. Cerraba los ojos y parecía que todo lo vivido
había sido un mal sueño del que acababa de despertar. Aguzaba el oído y casi podía
percibir los pasos de mi madre sobre los peldaños de madera de la gastada escalera.
¡Cuántas veces me había narrado las historias de Dido en este alto mirador de los Barca!
Al día siguiente comparecí ante la Balanza. Casi todos los rostros que poblaban
la sala me eran desconocidos. El sufeta encargado del discurso de bienvenida fue
Hannón el Pequeño, así apodado para distinguirlo de su tío al que sus partidarios del
partido agrícola titulaban el Grande (aunque los bárquidas lo apodaban «el buey»).
Hannón el Pequeño fue directamente al grano. Estaban suficientemente
informados del resultado de la batalla. Escipión avanzaba hacia Cartago pero la
situación no era tan angustiosa como parecía a primera vista. Confiaban en mi
capacidad militar largamente probada en Italia y estaban dispuestos a adoptar cualquier
medida que juzgase necesaria, por impopular que pudiera parecer.
-Es un ofrecimiento que llega con veinte años de retraso —les reproché
ásperamente—. Si hubieseis creído en mí cuando os pedía refuerzos desde Italia ahora
estaríamos en Roma.
El viejo Hannón se removió en su asiento.
-No son ésas las palabras que corresponden a un general derrotado —protestó—.
Otra vez parece que tenemos que soportar el insufrible orgullo de Amílcar.
Iba a replicarle cuando un ujier anunció que los heraldos del Consejo habían
regresado. Los habían enviado para entrevistarse con Escipión. Entraron
inmediatamente y escuchamos la respuesta del romano: las condiciones del armisticio
suplicado eran las mismas que unos meses atrás, pero ahora la indemnización que
Cartago debería satisfacer había aumentando a diez mil talentos de plata, pagaderos en
cincuenta plazos anuales. Además, Cartago enviaría a Roma cien rehenes designados
por el propio Escipión.
Tomé asiento en un apartado escaño y asistí, lleno de curiosidad, a la discusión
que siguió.
Hannón el Pequeño solicitó la palabra y comenzó a divagar elegantemente sobre
las caballerosas condiciones que presidían las guerras antiguas. Después de haberlo
escuchado pacientemente durante un largo rato, y de haber observado que ninguno de
los presentes daba señales de impaciencia, lo que revelaba que aquél era el tono
acostumbrado en la Balanza, no pude reprimir mi indignación. Di un puñetazo sobre mi
silla y lo increpé:
-¡No es hora de encandilarnos con citas de ilustres autores antiguos! Ya sabemos
que has leído todos los archivos del templo de Melcarte. De lo que se trata es de
satisfacer cuanto antes las condiciones de Roma, porque la alternativa que los dioses
nos conceden es permitir el saqueo de la ciudad por los númidas. No hay elección.
Los senadores escucharon mi réplica al principio escandalizados, después en
aprobativo silencio. Viéndose desasistido incluso por los más incondicionales
partidarios de su tío, Hannón el Pequeño tomó asiento y se abstuvo de intervenir en
aquella sesión.
Aprobamos las condiciones que Escipión había propuesto. Pero antes de que el
armisticio fuera firme tenía que ser aprobado por el Senado de Roma. No fue fácil. El
cónsul Cornelio Léntulo, ávido de gloria, pretendía continuar la guerra hasta la
rendición incondicional de Cartago. En realidad ambicionaba la dirección del ejército de
África. Tan sólo la amenaza de un motín del pueblo de Roma, cansado ya de levas y de
tributos especiales, lo hizo desistir de su propósito, aunque, a cambio, exigió que se
añadiera una nueva cláusula al tratado: Aníbal debería ser entregado. De nuevo se opuso
Escipión. Alegó que, sin Aníbal, la Balanza sería del todo incapaz de recaudar los
tributos necesarios para satisfacer la indemnización anual. El Senado aceptó este
argumento a regañadientes.
Se firmó la paz. Escipión liberó a los prisioneros y recibió a los desertores
romanos que se habían refugiado en Cartago. A éstos los condujeron a Roma cargados
de cadenas y los crucificaron a lo largo de los accesos de la ciudad. Asdrúbal Magón
tuvo que entregar la escuadra. Ahora que la guerra había cesado, aquellas baqueteadas
penteras no servirían para nada a los romanos. Ni siquiera disponían de remeros para
conducirlas a los puertos de Sicilia. Las desguazaron de velas y maromas y las
incendiaron frente al Cotón. Estuvieron ardiendo durante una noche entera, iluminando
el mar y las playas como cuando amanece y el sol despunta por encima de las olas.
Las sesiones de la Balanza se hicieron diarias. Había que arbitrar la manera de
recaudar la cantidad necesaria para el primer pago de la indemnización. ¡Había
lágrimas! Los Tagos, los Hannón, los Lacón, los Hammón Bar, los Arbil, los Hampos,
aquellos padres de la patria, lloraban como niños desamparados y se mesaban las barbas
cuando se veían imposibilitados de rehuir la obligación de satisfacer el tributo. En una
de las sesiones no pude contener el asco y el desprecio que la situación me provocaba y
me eché a reír. Parecía un velatorio de mujerzuelas plañideras en las chozas de Megara.
Hannón el Pequeño me dirigió una mirada reprobadora:
-No creo que lo que estamos discutiendo tenga nada de gracioso, Aníbal.
-Lo tiene, y mucho —repliqué—. Lloráis ahora porque os veis obligados a
rascaros la bolsa. Debisteis llorar cuando ardió la escuadra delante de los arsenales y
cuando los furrieles de Escipión requisaron sus armas a los regimientos de Matagonia.
15. EL MÁS DESEADO REFUGIO
Guardo un grato recuerdo de los años de mi segunda estancia en Cartago. Era tan
popular como lo había sido mi padre y posiblemente por las mismas razones. El pueblo
me aclamaba en las calles; cuando mis veteranos de Italia exhibían sus cicatrices en los
mercados, las verduleras les regalaban hortalizas y granadas; en las tabernas los
parroquianos no les permitían pagar; por espontánea decisión de los menesterosos, los
ciegos y lisiados que habían servido en mi ejército tenían preferencia en el reparto de la
carne de los sacrificios estatales. Los mismos que me vitoreaban en cada aparición
pública, abucheaban el paso de los senadores y de los miembros del Gran Consejo. En
la Balanza, incluso los más incondicionales miembros del partido agrícola admitían
abiertamente la conveniencia de elegirme sufeta. Estaban convencidos de que solamente
yo podría persuadir al pueblo para que aceptase las nuevas privaciones que el impuesto
de guerra romano comportaba. Acepté el cargo que se me ofrecía, pero impuse ciertas
condiciones, entre ellas que el otro sufeta sería una persona de mi confianza, propuesta
por mí. Hannón el Pequeño objetó que esto equivaldría a una virtual dictadura de los
Barca. Le respondí irónicamente:
-Tu tío se ha pasado la vida acusándonos de intentar usurpar el poder del pueblo
de Cartago para establecer nuestra propia dinastía. ¿De qué te asombras, pues? Te
recuerdo que yo no he solicitado el cargo de sufeta ni otro alguno: sois vosotros los que
me lo ofrecéis con insistencia.
No les quedó otro camino que aceptar. Designé para sufeta del mar a mi primo
Atarbal, a pesar de que no pertenecía al Gran Consejo. Pero también este problema se
allanó: el día anterior a su nombramiento le enviaron las insignias de Aníbal Tago, que
había dimitido oportunamente.
Atarbal y yo nos pusimos manos a la obra inmediatamente. Con ayuda del
eficiente Sileno revisamos las cuentas de la Oficina de Comercio correspondientes a los
últimos cinco años. Descubrimos una situación financiera muy similar a la que mi padre
encontró en Cádiz cuando se hizo cargo de los asuntos de Hispania: a pesar de la guerra,
quizá incluso a causa de ella, los mercaderes habían prosperado sorprendentemente. Las
ganancias habían aumentado en los últimos años hasta el punto de duplicar la cantidad
de plata depositada en los centros de cambio de Tiro y Biblos. Un inusitado volumen de
fletes hacia puertos griegos de Italia y del Adriático evidenciaba que nuestros
conciudadanos habían estado negociando con el enemigo. Buques de dos mil ánforas
salidos hacia Egipto revelaban que parte del grano extranjero que sostuvo a Roma
durante los años de mis campañas en Italia procedía indirectamente de Cartago.
Finalmente, las frecuentes cargas de minio y otros productos hispánicos de menor
entidad que afluyeron al Cotón, incluso después de la pérdida de Cartagena,
testimoniaban la existencia de un ininterrumpido comercio con los romanos. Múltiples
indicios venían a confirmar mis sospechas. ¿Cómo podíamos continuar produciendo la
misma cantidad de garón después de perder las mayores factorías en Hispania? Sólo
cabía una explicación: lo que se asentaba como transportes de garón ocultaba otros tipos
de fletes, posiblemente armas, hierro y esparto. Lo que justificaba la gran cantidad de
excelentes falcatas ibéricas que en los últimos años recogíamos de manos de cadáveres
romanos.
En una sesión de la Balanza informé detalladamente del resultado de mis
investigaciones. Ofrecí datos y cifras, fechas concretas, nombres de buques y compañías
implicadas, así como de sus patrones, capitanes y agentes de flete. En algunos casos los
registros de los libros de fletes de la Casa del Comercio, combinados con los asientos
del tributo de la Oficina del Mar, nos habían permitido reconstruir el derrotero exacto de
ciertos buques de transporte que durante años habían realizado un comercio triangular
entre Cartago, Hispania y determinadas colonias romanas o ciudades de la Liga itálica.
La conclusión era evidente: mientras el ejército cartaginés de Italia se desangraba sin
recibir refuerzos, los senadores, incluso los más devotos defensores del partido
bárquida, se habían estado enriqueciendo con el tráfico romano. Muchas venerables
cabezas de los padres de la patria se inclinaron, incapaces de sostener mi iracunda
mirada.
Fue mi pariente Arbil, tan culpable como el resto de ellos, el que habló en
nombre de todos. Se levantó y dijo:
-¿A qué remover ahora el triste pasado, Aníbal? Todos hemos cometido errores,
unos más que otros, y todos estamos igualmente arrepentidos. Ahora debemos cuidar de
no volver a cometerlos en el futuro, pero el pasado ya no tiene remedio.
Un murmullo de aprobación saludó sus palabras. Hube de consentir que la
flagrante traición a la república, un delito que en los pobres y desheredados se pena con
la ceguera y la crucifixión, se redujera a la categoría de error sin mayor importancia.
¿Qué hubiera ganado Cartago si me hubiese sido posible crucificar a medio Senado?
¿Destruir la poca fe que el pueblo pudiera tener en sus gobernantes? Durante los días
siguientes medité lo que había de hacer. Ningún posible arreglo podía mitigar las
dimensiones del fraude. En nuestras vigilias peripatéticas, la voz de Sosilos parecía
inspirarme pensamientos que ni yo mismo me atrevía a albergar: «Una ocasión pintada
para disolver la Balanza y proclamar la monarquía Barca, Aníbal.» La misma voz los
rechazaba luego con argumentos igualmente ajenos a mí: «Sólo que Roma nunca
consentiría a un Barca en el trono de Cartago. No se puede luchar contra la voluntad de
los dioses.»
Sosilos se despedía, reumático, antes de que la húmeda niebla ascendiera del
mar. Yo solía permanecer un rato más en la terraza de la torre bárquida. Apuraba mi
copa, pensativo, y a veces me demoraba hasta contemplar los prodigiosos amaneceres
desde aquella soledad habitada por los vientos. El comercio se había restablecido. Iban
y venían cóncavas naves por la embocadura del Cotón. Alguna vez pensé: dentro de mil
años, cuando no quede recuerdo de mi nombre, perdida ya la memoria de los Barca, las
mismas naves traerán y llevarán sus mercaderías a través de ese estrecho.
Platón asegura que el conocimiento conduce a la virtud y a la felicidad. El
hombre debe buscar la armonía entre el cuerpo y el alma, eso dice, lo que implica
moderación, equidad y fortaleza. Pero en su estado ideal excluyó de las tareas de
gobierno a los campesinos y a los mercaderes. Ése es el mal de Cartago: que los
mercaderes dominan la Balanza y los campesinos enriquecidos de Hannón manejan el
Gran Consejo y la flota.
Pero Platón es ya historia, mi querido Sosilos. Levanto la mirada de estas líneas
y la única realidad del mundo tangible se reduce a esta terrosa pared de adobe en cuyas
profundas grietas anidan las arañas. Frágil prisión han dado a lo que queda de mí, pero
prisión severa que encierra otra más amarga y fatal, la de la aceptada derrota de mi
ancianidad.
Me estoy apartando del tema de mi discurso, una tendencia que siempre
censuraste en mis composiciones, ¿verdad, Sosilos?
El primer plazo de la indemnización debía satisfacerse en mayo de 199. Tres
penteras romanas fondearon puntualmente en el Cotón. Los cuestores contaron la plata,
la pesaron, la analizaron. En la piedra de toque descubrieron que su ley era un cuarto
más baja de lo estipulado. Llamé a un platero de Útica, hombre de toda confianza, y
comprobé que la reclamación de los cuestores era fundada. Hice abonar a los romanos
la diferencia que se les adeudaba mediante préstamo del tesoro del santuario de
Melcarte. Mientras tanto ordené una investigación. Mis oficiales interrogaron a los
retrecheros custodios de la ceca del Comercio, que habían fundido la plata deficiente.
Sometidos a tortura confesaron que la falsificación había sido tolerada por el Gran
Consejo. En una borrascosa sesión del Senado obligué a la Balanza a modificar la
antigua ley que hacía vitalicios los puestos del Gran Consejo. A partir de entonces
serían anuales, libremente elegidos por la cámara, y no tendrían que recaer
necesariamente en las familias de los Setenta. Cualquier hombre libre que obtuviese el
necesario respaldo del pueblo podría optar a ellos. Al propio tiempo hice aprobar una
ley de embargos. Aquellos que no hubiesen satisfecho sus impuestos en un plazo
máximo de treinta días verían subastados sus bienes raíces. Esta medida favorecía a mis
partidarios en la Balanza, o, al menos, no los perjudicaba, puesto que muchos de ellos
sólo poseían la carga de las naves en alta mar. Por el contrario, dañaba los intereses de
los miembros del partido agrícola. Pero, una vez más, no se atrevieron a oponerse a la
medida porque el pueblo, que había concebido, desde Zama, un súbito interés por la
política nacional, estaba informado de mis reformas y las apoyaba. Muchos menestrales
y artesanos hacían ágora pública de las gradas de la Balanza y pasaban allí su tiempo
libre discutiendo los acuerdos sobre los que los padres de la patria deliberaban en el
interior. Recompensé aquella fidelidad reduciendo un poco los impuestos populares y
subvencionando otro poco el precio del trigo. Estas medidas, que de un modo u otro
perjudicaban los intereses de la oligarquía, fueron muy bien acogidas.
Mientras tanto los romanos continuaban su expansión marítima. Después de
derrotar a Filipo de Macedonia, al que castigaron desproporcionadamente por el auxilio
que nos prestó en Zama, decretaron la libertad de las ciudades griegas. De este modo se
aseguraban de que ningún poder importante volvería a constituirse en los antiguos
dominios de Filipo. Sin embargo, las ideas políticas del primer Filipo, me refiero al
padre de Alejandro, continuaban vigentes. Fue por aquel tiempo cuando Antíoco, el rey
de Babilonia, extendió sus estados por Fenicia, Siria y Palestina. Me envió un correo
personal, pasando por alto el protocolo de la Balanza. Estaba interesado en estrechar
lazos de amistad con Cartago.
-Otro Alejandro, otro que aspira al dominio de Oriente —comentó Sileno
después de leerme su carta—. Pretende la amistad de Cartago porque barrunta que
tendrá problemas con Roma. ¿Qué piensas hacer?
-Nos guardaremos mucho de entrar en juegos de alianzas —respondí—. Los
romanos son suspicaces. Una vez más están descontentos por la indemnización
impuesta a Cartago. Cualquier pretexto les servirá para aumentarla. Les disgusta nuestra
rápida recuperación.
En los meses siguientes conseguí el control absoluto de la Casa del Comercio y
acabé con las especulaciones fraudulentas a las que los corruptos funcionarios se
prestaban. Establecí el precio oficial del trigo rebajándolo a un tercio y, al propio
tiempo, obligué a los propietarios agrícolas a que aseguraran el suministro de las
ciudades antes de disponer de los posibles excedentes con destino al comercio exterior.
También controlé las exportaciones de los otros productos básicos y aumenté los
impuestos sobre sus ganancias. Esta medida me hizo muy impopular —más aún— en la
Balanza. El antiguo partido Barca desapareció prácticamente. En realidad sólo se había
mantenido desde los tiempos de Amílcar gracias a los sobornos. Después de la pérdida
de Hispania, cuando Atarbal traspasó sus acciones a una nueva empresa filorromana y
provocó la ruina de la compañía La Palmera, los diputados bárquidas dejaron de
percibir los saneados ingresos de antaño. Desde entonces su apoyo a la causa de mi
familia se había entibiado considerablemente. No estaban dispuestos a arriesgar nada en
la guerra si no obtenían ganancias inmediatas.
Los espías que Sileno pagaba me informaron de dos o tres conjuras urdidas
contra mí. En todos los casos pude detener y crucificar a los ejecutores pero no logré
averiguar quiénes los enviaban porque ni ellos mismos lo sabían.
Eran simples asesinos a sueldo, contratados por personas desconocidas en las
tabernuchas del Cotón. En cualquier caso no me sentía seguro. Por lo tanto resolví dejar
de aparecer en público, excepto en las multitudinarias ocasiones especiales, si no iba
acompañado por mi escolta de celtíberos veteranos de Italia. Cuando advirtieron que no
podrían asesinarme, los conjurados recurrieron a otros procedimientos. Por mediación
de Hannón el Pequeño (su famoso tío se había retirado, baldado por la podagra, dos
años antes, y había fallecido casi inmediatamente), sobornaron a cierta tribu libia, a la
que a veces compraban caballos, para que atacase nuestras nuevas colonias del desierto.
Envié al ejército, ahora mandado por Asdrúbal Magón, y la zona en cuestión quedó
pacificada. Esta breve operación de policía fue convenientemente expuesta ante los
romanos como un retorno mío a las actividades guerreras. Muchos de los que se
sentaban en la Balanza habían intensificado sus antiguas relaciones mercantiles con
destacados senadores y miembros de la aristocracia romana. Disponían, por tanto, de los
medios necesarios para incitar a sus socios contra mí. Después de discutir el caso, el
Senado romano decidió exigir mi entrega inmediata. Una de las condiciones menudas
del armisticio firmado años antes con Roma estipulaba que le sería entregado cualquier
ciudadano de Cartago que sus tribunales reclamaran. La comisión que había de exigir
mi extradición partió del puerto de Ostia en dos penteras. Pero dos días antes de que
arribasen a Cartago, un tal Hermón desembarcó entre los pasajeros de una trirreme
griega que venía a cargar miel y manufacturas. Este Hermón era cretense, esclavo
manumitido, de los que lucharon contra Cartago en Sicilia. Se presentó ante Sileno y me
suplicó una entrevista urgente. Así fue cómo quedé informado de la perentoria solicitud
del Senado romano dos días antes de que la orden llegase a la Balanza. Hermón no
quiso revelarme el nombre del misterioso amigo romano que le había encomendado que
me alertara. Le entregué cinco piezas de oro y lo despedí.
La situación era tan grave que no admitía dilaciones. Las tropas que podían
defenderme se encontraban todavía en el desierto libio y no regresarían antes de un mes.
¿Qué cabía hacer? Desde luego no estaba dispuesto a permitir que los romanos me
condujeran a su ciudad cargado de cadenas. Una posibilidad era escapar al desierto y
unirme al ejército de Asdrúbal. No me sería difícil regresar a Cartago al frente de
aquellas tropas y hacerme nuevamente con el poder. Podía destituir a los miembros de
la Balanza y proclamarme dictador. Esto era, seguramente, lo que los romanos
pretendían. Entonces tendrían un excelente pretexto para intervenir declarando la guerra
a Cartago cuando la ciudad no estaba en condiciones de soportar otro asedio. Por lo
tanto la única alternativa razonable era huir.
Llamé a Sileno y le di instrucciones para que, con ayuda de Hermión y cinco
esclavos de confianza, embarcara los restos del tesoro Barca en una trirreme ligera. En
cuanto se hizo de noche la embarcación abandonó el Cotón y navegó hasta las cercanías
de mi finca de Tapso en cuya playa la vararon en espera de la carga restante.
Por la mañana entraron en el puerto las dos galeras romanas.
Desde la terraza de la torre bárquida contemplé su torpe maniobra de atraque en
el sector del muelle exterior reservado a la Balanza. Seguramente confiaban en poder
apresarme en la cercana Casa de Comercio, a donde solía ir diariamente. Desde allí
podrían conducirme discretamente a mi flotante prisión antes de que el pueblo se
percatara de lo que ocurría.
Anuncié al mayordomo que saldría a inspeccionar las viñas de Tapso. No debían
esperar mi regreso antes de la noche. El hombre debió recelar algo porque, después de
entregarme el manto pardo que solía usar cuando salía al campo, no pudo contenerse y
se postró ante mí, me abrazó las rodillas y comenzó a besuquearme las manos con
nerviosa excitación. Me desprendí de él y antes de salir le recomendé: «Sé discreto.»
Asintió gravemente, reprimiendo un gemido.
Abandonamos la ciudad por la puerta Androbal. Sileno, Hermión e Hiplos, el
hijo de Abdalón, me acompañaban. Sosilos, incapaz de cabalgar a causa de sus fuertes
dolores reumáticos, permanecería en Cartago hasta que pudiera reunirse con nosotros.
Hicimos el camino silenciosamente, galopando en el campo abierto y yendo al paso
cuando nos cruzábamos con algún viandante.
En Tapso nos aguardaba la embarcación. La empujamos al agua y pusimos
rumbo a la isla Cercina, donde habíamos previsto hacer aguada y embarcar provisiones.
Atracamos en la isla antes de mediodía. Mientras los remeros trajinaban con los fardos
bajé a tierra a estirar las piernas y me alejé dando un paseo hasta el lugar más alejado
del embarcadero. Estaba conversando con Sileno acerca del posible destino final de
nuestro viaje cuando el capitán de la embarcación se acercó a nosotros dando muestras
de gran excitación.
¡Señor, lo siento —jadeó—, un remero de la nave corintia que hay al lado de la
nuestra te ha reconocido! En las factorías se ha extendido la noticia de que Aníbal está
en Cercina. Siendo así no puedo llevarte a ninguna parte, señor. Después no podría
regresar a Cartago. ¡Tengo mujer e hijos, señor!
Sileno iba a decir algo pero lo contuve con un gesto.
-No te preocupes, buen hombre —dije al capitán—. Pasaremos la tarde en la isla
y regresaremos al Cotón antes de que anochezca.
El hombre se tranquilizó. Iba a despedirse cuando recordó algo y volvió sobre
sus pasos.
-¿Y qué hago con las provisiones, señor? —preguntó—. Ya están pagadas y
embarcadas.
-Déjalo estar. Mañana harás el viaje que teníamos previsto llevando a Sileno.
Las necesitaréis.
Cuando regresamos al barco encontramos el muelle abarrotado de curiosos que
deseaban verme. Muchos de los habitantes de Cercina son esclavos, nacidos en la isla,
que nunca han tenido oportunidad de ver a ninguna de las personas famosas de las que
oyen hablar a los marinos. Embarcamos y ordené al capitán que bordeara la costa hasta
un lugar donde pudiera anclar la nave a la sombra de algún promontorio, pues quería
almorzar y dormir la siesta.
Zarpamos. Durante un buen rato costeamos la isla hasta alcanzar su parte
umbría. Cuando estuvimos a cubierto de las vistas del muelle y de las factorías y
secaderos, Hermión, a una indicación mía, puso su falcata en el gaznate del capitán y le
ordenó levantar la vela y poner rumbo a Levante sin aproximarse a tierra. De este modo
huimos de Cartago, en un barco secuestrado, como malhechores que escapan de la
justicia.
Aquella noche los esbirros de la Balanza ocuparon el Cotón y aguardaron, en
vano, mi regreso. Uno de los espías que Hannón el Pequeño mantenía en Cercina había
enviado aviso de mi anunciado desembarco. El legado romano acusó de complicidad a
la Balanza considerándola responsable de mi fuga. Aquella misma noche Hannón
convocó una reunión extraordinaria para decidir lo que cumplía hacer. En cuanto
amaneció salieron en mi persecución cinco trirremes armadas.
El Gran Consejo me declaró prófugo y puso mi cabeza a precio, según se usa
con los delincuentes comunes, en un pregón que cosechó recios abucheos en las plazas
y mercados en los que se leía.
Cumplido el plazo legal confiscaron todas mis propiedades y demolieron el
palacio de Amílcar y la torre bárquida. Cuando me llegaron estas noticias, meses más
tarde, sólo lamenté la suerte de los esclavos de mi casa que habían pasado a ser
propiedad del Estado. En cuanto a Sosilos, había fallecido plácidamente, mientras
dormía, a los pocos días de mi fuga. No poseía bienes algunos pero me legó una larga
carta y algunos libros que nunca llegaron a mis manos.
Después de la partida de Cercina, durante tres días navegamos lejos de la costa.
Luego nos aproximamos a ella y proseguimos el viaje más descansadamente,
perlongando a la vista de sus promontorios. Cuando soplaba viento favorable
utilizábamos la vela; si no, los remos. Cruzábamos de noche y sin luces frente a las
factorías y ciudades marítimas. A los dos meses desembarcamos en Tiro. Cuando el
Senado de la ciudad supo de mi llegada, sus magistrados me rindieron grandes honores,
lo que entendí no tanto por la calidad de mi persona, que al fin y al cabo no era más que
un general derrotado y prófugo, como por la amistad que suponían me unía a su rey.
Antíoco se encontraba a la sazón en Éfeso. Me sorprendió que se hiciese llamar
«el Magno», como Alejandro, con asiática inmodestia. Compramos caballos, alquilamos
esclavos y nos dirigimos a su encuentro.
Antíoco el Magno me dispensó un recibimiento grandilocuente, a la profusa y
retórica manera oriental. Me sentí incómodo cuando me exhibió ante su aduladora corte,
como un pariente venido a menos con el que el poderoso anfitrión condesciende a
mostrarse magnánimo y protector. Cuando quedamos a solas, en su estudio repleto de
mapas, libros intactos y legajos, experimenté un gran alivio. Despidió a sus secretarios y
ofreciéndome un asiento al lado del suyo, aunque en banqueta menos elevada y sin
respaldo, me puso al tanto de sus proyectos en tono amistoso y confidencial,
hablándome con toda franqueza. Por sus informadores en Roma y Cartago había tenido
noticias de la conspiración para asesinarme así como de las circunstancias de mi fuga.
Un esclavo había dejado delante de nosotros, sobre la taraceada mesa persa, una
fuente rebosante de dátiles y una crátera de leche de cabra. Los dos recipientes eran de
oro repujado. Antíoco mojaba los dátiles en la leche antes de llevárselos a la boca.
También sabía disponerlos sobre el tablero de la mesa para que figurasen regimientos.
Unía el lujo asiático a la suciedad y rudeza de un sirio. Y me daba lecciones de táctica
militar con dátiles y manchas de leche. Estaba reuniendo un poderoso ejército para ir
contra Roma. É1 triunfaría donde yo había fracasado. No obstante me ofrecía un puesto
a su servicio. Tuve que acceder. No me quedaba otra alternativa.
En mi juventud soñaba con emular a Alejandro Magno. Antíoco quería
superarlo. Era un megalómano insaciable. Como estratega, resultaba una calamidad,
pero después de su inmerecida victoria sobre Egipto —producto de una serie de
circunstancias casuales que habían favorecido sus planes— sus aduladores cortesanos lo
habían persuadido de que era un general de primer orden.
Un mercader de Tiro informó a los romanos de mi desembarco y sus espías en
Siria siguieron mi pista y les confirmaron que residía en Éfeso, incorporado a la corte de
Antíoco. El Senado envió una embajada presidida por Publio Villio. Entre sus
comisionados figuraba, por petición propia, Escipión al que titulaban «el Africano»
desde su victoria en Zama. Cuando supe que mi antiguo adversario se encontraba en la
ciudad, lo invité a mi casa. Antíoco me había instalado en la parte alta de Éfeso, en una
lujosa mansión solada de polvorientos mosaicos y transitada por insistentes corrientes
de aire. Pero desde su terraza empedrada se podía contemplar el tejado del templo de
Diana, medio velado por una tupida barrera de piadores cipreses y moreras.
En este lugar apacible conversé con Escipión, distendidamente, a solas, durante
toda una tarde. El propio Escipión mezclaba el vino en la crátera y servía las copas.
Eludimos hablar de mis planes futuros. La conversación versó sobre historia y táctica,
temas que tratamos con la llaneza de dos antiguos camaradas. Nos divirtió descubrir que
coincidíamos en muchos gustos y opiniones. Los dos profesábamos igual admiración
por Alejandro Magno.
-¿Y después de Alejandro —preguntó Escipión—, quién te parece el mejor
estratega?
-Amílcar Barca, mi padre —respondí sin vacilar—. Al que nunca pudieron
derrotar los romanos —añadí.
Escipión asintió con una sonrisa cortés. Se llevó la copa a los labios y tomó un
breve sorbo de hidromiel.
-Entonces, ¿qué puesto ocupas tú, Aníbal? —tornó a preguntar—. ¿Y qué puesto
ocupo yo?
-Si te hubiese vencido en Zama, ocuparía el primer lugar —respondí—. En
cuanto a ti, eres el mejor de los romanos. No sólo como militar. Un buen general ha de
serlo también fuera del combate, Escipión.
El romano me interrogó con la mirada. Proseguí:
-Hace cinco años evitaste que fuera entregado a Roma cuando Cartago firmó el
armisticio. ¿Qué fue lo que te indujo a protegerme?
Escipión se encogió de hombros y desvió su mirada hacia la copa que sostenía
entre las manos. Después de re flexionar suspiró levemente, como si le costase
encontrar una respuesta.
-Supongo que porque tu presencia en Cartago garantizaba el pago de la
indemnización de guerra. Los Barca sois muy orgullosos —sonrió—. Sois capaces de
conquistar Hispania para satisfacer una deuda.
-No creo que fuese ésa la verdadera razón —dije—, aunque he sabido que la
defendiste frente al Senado de Roma.
Bebió otro sorbo y sonrió débilmente.
-Eres sagaz, Aníbal. ¿Me creerías si te dijera que lo hice por admiración hacia tu
persona?
Esta respuesta me sorprendió. Le dirigí una franca mirada que expresaba mi
perplejidad.
-No soy adivino, Aníbal —continuó—, pero puedo adivinar que llegará el día en
que nadie recuerde lo que fue de Cartago o Atenas o Roma, como nadie recuerda ahora
lo que fue de Troya ni dónde estuvo. Pero del mismo modo que brillan los nombres de
Eneas y de Héctor, así brillará tu nombre unido al de Alejandro y quizá el mío unido al
tuyo. De tu nombre recibo, así lo presiento, una limosna de inmortalidad que me
preservará de la muerte.
Se levantó y se acercó al balcón de la terraza. Caía la noche y surcaban el aire
violeta bandadas de silenciosos murciélagos. Sobre el tejado del templo de Diana se
había encendido una luz. Los oscuros cipreses se recortaban sobre el incendio púrpura
del crepúsculo.
-He tenido el privilegio de conocerte —prosiguió Escipión—. Considera mi
defensa de aquellos días como un tributo de amistad.
Hermión nos interrumpió trayendo una bandeja con comida. Cuando hubo
marchado reanudamos la conversación.
-Toda mi vida he procurado seguir el ejemplo de Alejandro —le confesé.
-¿Qué quieres decir?
-Alejandro cumplió el testamento político de su padre Filipo de Macedonia.
Heredó la misión de destruir el imperio persa. Las ambiciones de mi padre eran más
modestas. Tan sólo aspiraba a recuperar lo perdido en la guerra de Sicilia y a restaurar
la hegemonía marítima de Cartago. Yo quise ser Alejandro pero tristemente he tenido
que conformarme con ser el vencido Jerjes.
-No sé mucho de Jerjes —admitió Escipión.
-Debes leer a Heródoto —le aconsejé—. ¿Lees griego?
-Tuve un preceptor griego, pero me temo que no aproveché demasiado sus
lecciones. Me avergüenza reconocer que he tenido que leer la Odisea en la detestable
traducción latina de Livio Andrónico. Pero ¿qué me decías de Jerjes?
-Jerjes, el persa, el gran adversario de Alejandro, también heredó de su padre, el
rey Darío, una alta misión. Pero fracasó completamente. Yo he querido ser Alejandro y
sólo he sido Jerjes. Tú sí eres Alejandro.
Guardamos silencio. La luz sobre el templo de Diana se había extinguido. La
noche, estrellada, sin luna, se apoderaba de los caminos. En la cerrada tiniebla que
rodeaba la terraza revoloteaban insectos fosforescentes.
Después de una larga y meditativa pausa la voz de Escipión dijo:
-¿Sabes una cosa, Aníbal? Cartago no te merecía, por eso los dioses han
permitido tu desgracia. De haber nacido en Roma hubieses sido un gran romano.
-Imposible, Escipión: yo cumplo mis pactos —objeté con una irónica sonrisa. Él
me la devolvió e hizo un gesto elocuente.
-Algunos romanos los cumplimos —replicó. Luego prosiguió con voz más
pausada—: Te falló el pedestal. Roma hubiese proporcionado el firme pedestal que tu
grandeza pedía.
-Sólo somos hombres, Escipión. La filosofía enseña que somos menos que nada.
-Eso lo dice tu parte griega, Bárquida —me agradó el familiar tratamiento de
Bárquida en labios de Escipión—, pero debajo de esa camisa late un corazón asiático —
apuró su copa—. Ahora debo marchar. ¡Que los dioses te protejan!
Lo acompañé hasta el vestíbulo inferior. Antes de despedirnos me tomó del
brazo, confidencialmente, y me preguntó, bajando la voz:
-¿Hay algo que pueda hacer por ti?
Entonces me atreví a confesarle un pensamiento que a veces me asaltaba en mis
difíciles vigilias.
-Quizá lo haya —respondí—. En Cástulo de Hispania tuve un hijo de mi esposa
Himilce. Ella murió hace años. No sé si vive el muchacho. Se llamaba Aspar. Me
gustaría que si lo encuentras lo adoptaras. En las últimas generaciones los Cornelios y
los Barcas hemos estado en guerra. Que un Barca lleve el nombre de un Cornelio
pudiera resultar grato a los dioses
Haré lo que pueda —respondió Escipión, y estrechando mi mano salió a la calle.
Los criados de su escolta esperaban ya con los faroles encendidos. Entre ellos
reconocí a aquel Hermón que viajó hasta Cartago para avisarme de la conjura romana.
Así descubrí hasta qué punto velaba Escipión por mí. También empecé a admitir, ya a
las puertas de mi vejez, cuando la sabiduría nos visita, según Hermógenes, que no todos
los romanos son necesariamente perjuros y taimados.
Después de mi entrevista con Escipión conversé varias veces con Publio Villio,
el embajador romano. Era un trapacero cuya faramalla me recordaba la de Atarbal.
Intentaba atraerme con vagas promesas mientras hacía todo lo posible por malquistarme
con Antíoco.
No volví a ver a Escipión. Al mes siguiente, la embajada regresó
precipitadamente a Roma. Se abrieron las hostilidades entre Antíoco y la república pero
fue una guerra breve.
Había propuesto a Antíoco derrotar a los romanos en Italia si él invadía Grecia
como maniobra de diversión. Antíoco creía contar con la Liga Eolia, cuyas ciudades
parecían estar esperando su desembarco para unírsele. Las creyó y llevó su principal
ejército a Grecia. La Liga Eolia le puso mil pretextos pero no le prestó ayuda.
Confiaban en que él haría el trabajo con sus propias fuerzas. Aun a riesgo de incurrir en
su fácil cólera, le advertí repetidamente que debía apurar él tiempo en lugar de dedicarse
a fiestas y exhibiciones triunfales, pero él no me hizo el menor caso.
Continuó perdiendo el tiempo y permitió que Roma reaccionara y enviara su
ejército. Lo derrotaron en Cinoscéfalos, no lejos de donde habían hecho morder el polvo
a Filipo. Es evidente que los dioses de aquel lugar protegen a Roma.
Sólo participé en un triste episodio de la guerra. Antíoco me envió a Tiro con el
encargo de alquilar una flota fenicia que reforzara la suya en la guerra marítima.
Necesitaba capitanes experimentados y buenos equipos de remeros. Pero los dioses me
habían dado la espalda y no me permitieron alcanzar el Egeo. Las penteras rodias,
aliadas de Roma, nos interceptaron y me obligaron a regresar.
En Grecia, Antíoco fue derrotado repetidamente por Escipión, el hermano del
Africano. Asistí, meramente como espectador circunstancial, a la segunda batalla
campal, a orillas del río Hermo, en Magnesia. Sileno me acompañaba, aterrado. Cuando
advirtió la disposición del ejército de Antíoco, formando geométricas falanges a la
manera griega del tiempo de nuestros abuelos, quiso saber mi opinión.
-Creo que serán suficientes para los romanos, por muy hambrientos que estén
-respondí.
La batalla fue enconada pero Escipión aplastó nuevamente al ejército de
Antíoco. En los días siguientes se intensificaron las idas y venidas de legados para tratar
las condiciones de paz. Voluntariamente ajeno a los avatares de la diplomacia, pasaba
mis días conversando con Sileno mientras dábamos largos paseos por las colinas que
hay al pie de los montes Tauro. Un día vimos venir un hombre a nuestro encuentro.
Como la mañana estaba fría, vestía la capa militar romana. Descabalgó y me besó la
mano.
-¿Me recuerdas, Aníbal?
Era Hermón, el criado de Escipión el Africano.
-Sí, te recuerdo —dije.
-Vengo a recibir de ti otras cinco monedas de oro —informó.
El mensaje estaba claro. Ordené a Sileno que le entregara las monedas y partió.
Aquella misma noche escapé del campamento. Meses antes había depositado mis
pertenencias más valiosas, por pura instintiva precaución, en la casa de un mercader de
Tiro. Las recuperé y alquilé una nave allí mismo. Abandoné la ciudad, sin despedirme
de nadie, y puse rumbo a Creta.
Durante seis meses permanecí en esta isla haciéndome pasar por desterrado
fenicio. Finalmente, un día, fui reconocido por un remero púnico. Rápidamente circuló
el rumor de que había huido de Cartago con el fabuloso tesoro de los Barca, que todos
creían intacto. Antes de que la plebe se decidiera a asaltar mi casa y nos asesinaran a
todos —pues en aquel lugar la piratería y el robo se cuentan entre las honradas
actividades a las que se puede consagrar un buen ciudadano— recurrí a un engaño.
Tomé cinco panzudas ánforas de las llamadas rodias y las llené de arena hasta el cuello.
Después las completé hasta la boca con unos puñados de monedas de oro.
Solemnemente las deposité al cuidado de la tesorería del templo de Artemisa y ofrecí el
sacrificio de un buey blanco. Antes de abandonar el templo sellé las bocas de las ánforas
con el rayo de los Barca no sin antes haberme asegurado de que los codiciosos
sacerdotes echaban un complacido vistazo a su aparente contenido. De este modo
persuadí a los cretenses de que no intentaría escapar de su isla con el tesoro que había
introducido en ella. En cuanto al oro, que era de mucho menos de lo que los cretenses
pensaban, lo oculté dentro de unas estatuas huecas de bronce que había en el jardín de
mi casa.
Mejoró el tiempo y llegó la estación de los vientos. Después de que mi identidad
hubiese sido descubierta, y mi paradero presumiblemente pregonado por todos los
puntos del Mediterráneo, no me sentía ya seguro en Creta. Por lo tanto soborné al patrón
de una nave corintia y me di nuevamente a la fuga el día en que se celebraba de las
espigas en el santuario de Artemisa, aprovechando la circunstancial ausencia de mis
criados cretenses. Por espacio de un mes navegamos sin incidentes, acompañados de los
mejores auspicios. Atravesamos las costas fronteras de Éfeso y sorteamos felizmente las
menudas islas del Egeo. Fondeábamos en calas apartadas, confundidos entre los muchos
cargueros que hacen la ruta de Pérgamo. Invertimos diez días de azarosa navegación en
atravesar el Helesponto, que era entonces zona de guerra, infestada de piratas. Cada
noche suplicaba a Hera y a Tanit y les hacía ofrendas de aceite, porque si me capturaban
las gentes de Pérgamo no podría evitar que me entregasen a los romanos. Pero la
esquiva fortuna parecía estar con nosotros. Ningún navío se nos cruzó en aquel trayecto.
Navegábamos por el centro del estrecho, ignorando las señales que a veces nos dirigían
desde los puestos de vigilancia de una u otra costa. Desembarcamos en Heraclea de
Bitinia, cuyo rey, Prusias, me recibió con espléndidos presentes y contrató en el acto
mis servicios como estratega.
A la sazón Prusias estaba en guerra contra Eumenes de Pérgamo. Las cosas no le
iban del todo bien por tierra pero por mar le iban peor. Por lo tanto me puso al frente de
su escuadra convencido de que mi solo nombre podría derrotar a las penteras de
Pérgamo. En un promontorio cercano a Heraclea estaba fondeada mi escuadra: quince
penteras lastradas por grandes espolones de bronce que parecían los restos de las naves
que Menelao armó contra Troya. Prusias las había adquirido de los macedonios a precio
de saldo. Algunas de ellas tenían la tablazón medio carcomida por los gusanos marinos
y en los tirantes del velamen quedaban huellas de los tizonazos recibidos en la guerra de
Filipo. Las tripulaciones no eran mejores que los barcos: perezosos remeros
desdentados, pasados de edad, e ineptos capitanes más acostumbrados al libre ejercicio
de la piratería que a la navegación coordinada de una flota de guerra. Instruir
debidamente a unos y hubiese llevado demasiado tiempo. Las velas de la flota de
Pérgamo podían, según me explicó Prusias gráficamente, despuntar por el horizonte en
cualquier momento. Por suerte en las montañas de Sínope abundan las ponzoñosas
víboras, que los naturales del ponto cazan con singular habilidad. Encomendé a Sileno y
a Hiplos que adquiriesen todas las serpientes que pudieran a razón de una pieza de plata
por cada una. De este modo pudimos reunir unos cuantos cientos de ellas que hice
encerrar en tarros de barro. Con este insólito cargamento nos hicimos a la mar.
Encontramos la flota de Eumenes a la salida del Helesponto. Eran treinta y cinco
penteras muy marineras y ágiles que inmediatamente abrieron calle disciplinadamente
para iniciar la maniobra de embestida. En cuanto se pusieron a tiro de nuestras
catapultas, comenzamos a bombardearlas con los tarros de barro. En un principio
creyeron que se trataba de proyectiles incendiarios rellenos de nafta. Cuando
comprobaron que ninguno de ellos emitía su característico penacho de humo, un clamor
de risas y burlas se elevó de las naves enemigas. Algunos guerreros, empenachados a la
moda griega, se daban la vuelta y nos mostraban el trasero alzándose cómicamente los
faldellines de cuero. Daban así a entender que nos sodomizarían en cuanto cayésemos
en sus manos. Pero cuando los primeros pucheros se estrellaron contra sus cubiertas y
las víboras, enloquecidas por el prolongado encierro, comenzaron a reptar entre sus pies
desnudos, un clamor de pánico se elevó de la flota. Los remeros desampararon sus
bancos, indiferentes a los latigazos con que los oficiales y cómitres intentaban
restituirlos a la boga. Las orgullosas penteras de Pérgamo quedaron al pairo,
inmovilizadas en mitad de su vistosa embestida. Entonces nos aproximamos a ellas sin
peligro y les arrojamos proyectiles incendiarios. Cundió el pánico. Muchos hombres se
lanzaban al agua y eran rematados a palazos desde nuestros barcos. Los que no sabían
nadar aullaban sobre las cubiertas infestadas, huyendo en vano del fuego o del veneno.
Trece penteras de Pérgamo ardieron y se fueron a pique, las otras consiguieron alejarse
bogando vigorosamente. Por nuestra parte sólo se perdió una embarcación que había
sido abordada al principio de la batalla.
Desde la guerra de Italia el mundo ha cambiado más aprisa que los hombres. Los
dominios de la loba han crecido. Ahora abarcan todo el orbe, desde los espesos bosques
y las nieves hasta los calcinados desiertos. El Senado envió cartas a Prusias
conminándolo a suspender las hostilidades. Roma se erigía como mediadora en el
conflicto. Pérgamo y Bitinia se apresuraron a enviarle sus respectivos embajadores. El
rey Prusias me aseguró que me protegería de los romanos. Mientras tanto, me entretenía
en Heraclea, me llamaba su almirante, me invitaba a sus banquetes y me hospedaba en
su palacio griego cercano al suyo. Un destacamento de sus guardias vigilaba mi
residencia noche y día «para mi seguridad».
Los bitinios son locuaces y borrachos. Hace un mes un comandante de la guardia
confió a Sileno que Prusias estaba negociando mi entrega a Roma. Era una de las
menudas cláusulas del pacto de amistad que esperaba suscribir con Pérgamo. Pensé en
huir. Quizá en Persia necesitaran los servicios de un viejo estratega fugitivo de Roma.
Pero antes de que pudiera ajustar el barco que me llevaría al Ponto levantino, Prusias,
barruntando mi fuga, me acusó de conspiración y me hizo detener. Ha confiscado mis
bienes y me mantiene incomunicado en esta torre, en medio del desierto gálata.
Mientras asciende la alta noche vuelvo a leer, en el libro séptimo de Heródoto,
las palabras de Jerjes: «Me llené de compasión al considerar cuán breve es toda la vida
humana, ya que de tanta muchedumbre como he traído a estas playas ni uno solo vivirá
dentro de cien años.»
Ya me comienzan a pesar los párpados. Cierro los ojos y puedo contemplar el
desfile de pálidos espectros de tantos hombres que animosamente fueron a la muerte por
mí: Asdrúbal y Magón, mis hermanos, el desventurado Alorco, Maharbal, Monómaco,
Cartalón, Calcas y tantos otros. Si en alguna parte es dado que los muertos se reúnan
con aquellos que los precedieron, pronto podré escuchar de los propios labios de
Heródoto estas hermosas palabras que apenas puedo distinguir ahora en la borrosa
escritura de su libro: «Por ser la vida trabajosa, la muerte es para el hombre el más
deseado refugio. Dios da a gustar lo dulce de la vida, pero luego siente envidia de su
propio don.»
Éste es el decimoséptimo día desde que comencé a escribir estas memorias. La
gente que me amaba y a la que yo amaba ha muerto. La simiente de los Barca se ha
extinguido. Tengo sesenta y cuatro años. Es una buena edad para morir. La nube de
polvo que anuncia a los enviados de Roma acaba de aparecer en el horizonte. Libremos
a los romanos de sus inquietudes puesto que no tienen paciencia para aguardar la muerte
de un odiado anciano.
Yo, Hiplos Barca, esclavo liberto de Aníbal, de ilustre memoria, redacto estas
líneas. Mi amo murió el 3 de junio de 183 a la una de la tarde. Se envenenó mediante
unos polvos ponzoñosos que ocultaba dentro de su sello de hierro. El rey Prusias lo
hizo sepultar en una cista de piedra con tres gradas, junto al camino de Nicea.
Han pasado cuatro años y ahora vivo en Tiro, en casa del magnánimo Arcabas
Barca. Hermión sigue conmigo. Somos viejos, pero nos hacemos compañía. Hago
donación de este manuscrito al archivo del templo de Melcarte.¡Que él y Baal nos
acojan cuando naveguemos por el ponto oscuro de la muerte!
EPILOGO
Aníbal murió a principios del verano. Escipión el Africano, su vencedor, falleció
dos meses más tarde. Había pasado sus últimos años retirado en su finca campestre,
voluntariamente alejado de Roma, donde sus enemigos en el Senado procuraban
difamarlo. Redactó para su tumba este sencillo epitafio que también podría servir para
la de Aníbal: «Mi ingrata patria no tendrá mis huesos.»
Después de la desastrosa segunda guerra púnica, Cartago asombró al mundo con
la rápida y prodigiosa recuperación de su pasada prosperidad. Muy pronto volvió a ser
una gran potencia económica, aunque las severas condiciones de su tratado con Roma la
mantuvieron militar y políticamente en un puesto insignificante.
En Roma la nueva prosperidad del viejo y odiado enemigo suscitaba crecientes
suspicacias. La orgullosa y cada vez más poderosa república no conseguía olvidar las
humillantes derrotas que le infligiera Aníbal. Por otra parte, como escribió el romano
Tácito, «es propio de la naturaleza humana odiar al que se ha agredido». Y finalmente,
podemos añadir que Roma no podía consentir que la superioridad del comercio púnico,
y los competitivos precios de sus productos agrícolas e industriales, le arrebataran los
nuevos mercados del Mediterráneo. El senador Catón se atrevió a formular en voz alta
un deseo que era secretamente compartido por muchos colegas suyos. Se hizo famoso
porque terminaba todas sus intervenciones en el Senado, independientemente del tema
tratado, con las mismas palabras: «... praeterea censo Carthaginem esse delendam» (=
soy también de la opinión de que debemos destruir a Cartago).
Vulnerando los tratados e ignorando la palabra dada sobre los altares de los
dioses, los romanos buscaron un pretexto para destruir Cartago. En el año 147 antes de
Cristo, treinta y seis años después de la muerte de Aníbal, atacaron la ciudad y la
arrasaron. Cartago estuvo ardiendo durante diecisiete días. Las humeantes ruinas fueron
consagradas a los dioses infernales, para que jamás fuesen habitadas nuevamente por el
hombre. Finalmente, sembraron sal en los campos condenándolos al yermo.
... ergo Carthago deleta est.
