La narración comienza hace 13 000 años, cuando los cazadores 
recolectores de la Edad de Piedra constituían la totalidad de la 
población humana. En aquella época comenzaron a tomar rumbos 
diferentes en los distintos continentes las sendas de la evolución de 
las sociedades humanas. La pronta domesticación de animales y el 
cultivo de plantas silvestres en el Creciente Fértil, China, 
Mesoamérica, el sureste de los actuales Estados Unidos y otras 
zonas otorgó una ventaja inicial a los habitantes de estas regiones. 
Hasta ahora apenas se sabía por qué el trigo y el maíz, la vaca y el 
cerdo, tan consumidos en el mundo moderno, aparecieron como 
especies domésticas en esas regiones en particular y no en otras. Los 
orígenes localizados de la agricultura y la ganadería sólo son una 
parte de la explicación de los diferentes destinos de los distintos 
pueblos. La gran desigualdad en el ritmo de difusión de la producción 
de alimentos desde esos centros iniciales tuvo mucho que ver con 
otras características climáticas y geográficas. 
Las sociedades que fueron más allá de la fase de cazadoresrecolectores 
tenían más probabilidades de desarrollar la escritura, la 
tecnología, las estructuras políticas, las religiones organizadas, 
además de gérmenes nocivos y poderosas armas de guerra. Armas, 
gérmenes y acero supone un avance fundamental en nuestra 
comprensión de las sociedades humanas. Expone cómo el mundo 
moderno y sus desigualdades han llegado a ser como son. «Ningún 
científico aporta más experiencia de laboratorio y de campo, ninguno 
reflexiona con más profundidad sobre cuestiones sociales, ni las trata 
con más claridad, que Jared Diamond, como pone de manifiesto 
Armas, gérmenes y acero. En esta amena obra, Diamond demuestra 
cómo la historia y la biología pueden enriquecerse mutuamente para 
mejorar la comprensión de la condición humana».

<<<<<<< HEAD
Jared Diamond 
=======
Jared Diamond  
>>>>>>> 30b65ee36ec7ce37e25d80ccd5056f369da6c6cf
Armas, gérmenes y acero 
La sociedad humana y sus destinos 
ePub r2.0 
Emiferro 03.07.13

Título original: Guns, Germs, and Steel 
Jared Diamond, 1997 
Traducción: Fabián Chueca 
Retoque de portada: Emiferro 
Editor digital: Emiferro 
ePub base r1.0

Para Esa, Kariniga, Omwai, Paran, Sauakari, Wiwor 
y todos mis otros amigos y maestros de Nueva Guinea, señores de un 
medio difícil.

Prólogo 
La pregunta de Yali 
Todos sabemos que el curso de la historia ha sido muy diferente para los 
pueblos de las distintas regiones del planeta. En los 13 000 años transcurridos 
desde el fin del último período glacial, unas partes del mundo han 
desarrollado sociedades industriales alfabetizadas y poseedoras de útiles de 
metal, otras sólo han desarrollado sociedades agrícolas no alfabetizadas, y 
otras han seguido albergando sociedades de cazadores-recolectores equipados 
con útiles de piedra. Éstas desigualdades históricas han proyectado largas 
sombras sobre el mundo moderno, porque las sociedades alfabetizadas que 
disponían de útiles de metal han conquistado o exterminado a las otras 
sociedades. Aunque estas diferencias constituyen el hecho más fundamental 
de la historia universal, las razones que las explican siguen siendo inciertas y 
controvertidas. Ésta desconcertante cuestión de sus orígenes me fue planteada 
hace veinticinco años de una forma sencilla y personal. 
En julio de 1972, caminaba yo por una playa de la isla tropical de Nueva 
Guinea, donde en mi condición de biólogo estudiaba, y estudio, la evolución 
de las aves. Me habían hablado ya de un excepcional político local llamado 
Yali, que por aquellas fechas efectuaba una gira por el distrito. Dio la 
casualidad de que Yali y yo paseásemos en la misma dirección aquel día,

hasta que él me alcanzó. Caminamos juntos durante una hora sin dejar de 
hablar en ningún momento. 
Yali rebosaba carisma y energía. Sus ojos emitían un destello fascinante. 
Habló con seguridad acerca de sí mismo, pero también hizo innumerables e 
incisivas preguntas y escuchó atentamente. Nuestra conversación comenzó 
con un tema que estaba por aquel entonces en la mente de todos los 
habitantes de Nueva Guinea: el rápido ritmo de los acontecimientos políticos. 
Papua Nueva Guinea, que es como hoy se llama la nación de Yali, estaba aún 
en aquellas fechas bajo la administración de Australia por mandato de las 
Naciones Unidas, pero la independencia flotaba en el ambiente. Yali me 
explicó su papel en la preparación de la población local para el autogobierno. 
Al cabo de un rato, Yali cambió de conversación y comenzó a hacerme 
innumerables preguntas. Nunca había salido de Nueva Guinea y su nivel 
educativo no había pasado de la escuela secundaria, pero su curiosidad era 
insaciable. Primero quiso saber cosas de mi trabajo sobre las aves de Nueva 
Guinea (entre otras, cuánto me pagaban por desempeñarlo). Le expliqué 
cómo diferentes grupos de aves habían colonizado Nueva Guinea en el 
transcurso de millones de años. Me preguntó después cómo habían llegado a 
Nueva Guinea los antepasados de su pueblo en las últimas decenas de miles 
de años, y cómo los europeos blancos habían colonizado Nueva Guinea en 
los últimos doscientos años. 
La conversación mantuvo un tono cordial, aunque ambos éramos 
conscientes de la tensión existente entre las dos sociedades que 
representábamos. Hace dos siglos, todos los pobladores de Nueva Guinea 
seguían viviendo en la Edad de Piedra. Es decir, usaban herramientas de 
piedra semejantes a las sustituidas en Europa por los útiles de metal hace 
miles de años, y habitaban en aldeas no organizadas bajo alguna autoridad 
política centralizadora. Los blancos llegaron, impusieron el gobierno 
centralizado y aportaron bienes materiales cuyo valor fue reconocido de 
inmediato por los neoguineanos, desde hachas de acero, cerillas y medicinas, 
hasta vestidos, bebidas no alcohólicas y paraguas. En Nueva Guinea todos 
estos artículos recibieron colectivamente el nombre de «cargamento». 
Muchos colonizadores blancos desdeñaron abiertamente a los pobladores

de Nueva Guinea por considerarlos «primitivos». Incluso el menos capaz de 
los «señores» blancos de Nueva Guinea, como se les seguía llamando en 
1972, disfrutaba de un nivel de vida muy superior al de los nativos de Nueva 
Guinea, más alto incluso que el de políticos carismáticos como Yali. Pero 
Yali había hecho preguntas a muchos blancos como ahora me interrogaba a 
mí, y yo se las había formulado a muchos neoguineanos. Yali y yo sabíamos 
perfectamente que los neoguineanos son por término medio tan inteligentes al 
menos como los europeos. Éstas cosas debían de estar presentes en la mente 
de Yali cuando, con otra mirada penetrante de sus ojos relampagueantes, me 
preguntó: «¿Por qué vosotros los blancos desarrollasteis tanto cargamento y 
lo trajisteis a Nueva Guinea, pero nosotros los negros teníamos tan poco 
cargamento propio?». 
Era una pregunta sencilla que apuntaba al centro de la vida tal como Yali 
la experimentaba. Sí, seguía habiendo una enorme diferencia entre la forma 
de vida del neoguineano medio y la del europeo o estadounidense medio. 
Diferencias comparables separan también las formas de vida de otros pueblos 
del mundo. Ésas enormes disparidades deben de tener causas poderosas que 
cabría suponer obvias. 
Pero resulta difícil responder a la pregunta aparentemente sencilla de 
Yali. No tuve una respuesta que ofrecerle entonces. Los historiadores 
profesionales continúan discrepando acerca de la solución; la mayoría ni 
siquiera formulan ya la pregunta. En los años transcurridos desde que Yali y 
yo mantuvimos aquella conversación, he estudiado y escrito sobre otros 
aspectos de la evolución, la historia y el lenguaje humanos. Éste libro, escrito 
veinticinco años después, intenta responder a Yali. 
Aunque la pregunta de Yali se refería sólo a las diferentes formas de vida 
de los neoguineanos y los blancos europeos, puede extenderse a un conjunto 
más amplio de contrastes en el mundo moderno. Los pueblos de origen 
euroasiático, especialmente los que continúan viviendo en Europa y Asia 
oriental, además de los trasplantados a América del Norte, dominan el mundo 
moderno en lo relativo a riqueza y poder. Otros pueblos, incluidos la mayoría 
de los africanos, se han desprendido de la dominación colonial europea pero

continúan muy rezagados en lo que se refiere a riqueza y poder. Otros 
pueblos, como los habitantes autóctonos de Australia, América y el extremo 
meridional de África, han dejado de ser dueños incluso de sus propias tierras 
pero han sido diezmados, sometidos y en algunos casos exterminados por los 
colonizadores europeos. 
Así pues, la pregunta sobre la desigualdad en el mundo moderno puede 
reformularse del modo siguiente: ¿por qué la riqueza y el poder se 
distribuyeron como lo están ahora, y no de otra manera?; por ejemplo, ¿por 
qué los indígenas americanos y africanos y los aborígenes australianos no 
fueron quienes diezmaron, sometieron y exterminaron a los europeos y los 
asiáticos? 
Podemos llevar fácilmente esta pregunta un paso más atrás. Hacia 1500, 
al iniciarse la expansión colonial europea por el mundo, los pueblos de los 
distintos continentes presentaban ya grandes diferencias en cuanto a 
tecnología y organización política. Gran parte de Europa, Asia y el norte de 
África albergaban estados o imperios que poseían metales, algunos de ellos 
en el umbral de la industrialización. Dos pueblos indígenas americanos, los 
aztecas y los incas, gobernaban imperios que disponían de útiles de piedra. 
Algunas partes del África subsahariana estaban divididas en pequeños 
estados o jefaturas equipadas con útiles de hierro. La mayoría de los pueblos 
restantes —incluidos los de Australia y Nueva Guinea, muchas islas del 
Pacífico, gran parte de América y zonas reducidas del África subsahariana— 
vivían en tribus agrícolas o incluso en hordas de cazadores-recolectores que 
utilizaban herramientas de piedra. 
Naturalmente, estas diferencias tecnológicas y políticas existentes hacia 
1500 fueron la causa inmediata de las desigualdades del mundo moderno. 
Los imperios que disponían de armas de acero pudieron conquistar o 
exterminar a las tribus que tenían armas de piedra y madera. ¿Cómo, sin 
embargo, llegó el mundo a ser como era en 1500? 
Una vez más, podemos llevar fácilmente esta cuestión un paso más atrás, 
recurriendo a historias escritas y descubrimientos arqueológicos. Hasta el 
final del último período glacial, hacia 11000 a.C., todos los pueblos de todos 
los continentes eran aún cazadores-recolectores. Los diferentes ritmos de

desarrollo en distintos continentes, desde 11000 a.C. hasta 1500, fueron los 
que condujeron a las desigualdades tecnológicas y políticas de 1500. 
Mientras que los aborígenes australianos y muchos indígenas americanos 
seguían siendo cazadores-recolectores, la mayor parte de Eurasia y gran parte 
de América y el África subsahariana desarrollaron gradualmente la 
agricultura, la ganadería, la metalurgia y organizaciones políticas complejas. 
Algunas regiones de Eurasia y una zona de América también desarrollaron 
independientemente la escritura. Sin embargo, cada uno de estos nuevos 
avances apareció antes en Eurasia que en otros continentes. Por ejemplo, la 
producción masiva de utensilios de bronce, que apenas comenzaba en los 
Andes suramericanos en los siglos anteriores a 1500, se había consolidado ya 
en algunas zonas de Eurasia a partir de más de 4000 años antes. La tecnología 
de la piedra de los tasmanos, cuando éstos tuvieron su primer contacto con 
exploradores europeos en 1642, era más sencilla que la dominante en algunas 
zonas de la Europa del Paleolítico superior, decenas de miles de años atrás. 
Así pues, podemos reformular finalmente la pregunta sobre las 
desigualdades del mundo moderno del modo siguiente: ¿por qué el desarrollo 
humano se produjo a ritmos tan diferentes en los distintos continentes? Estos 
ritmos distintos constituyen la pauta más amplia de la historia y el tema 
objeto de este libro. 
Aunque esta obra trata, pues, en última instancia de la historia y la 
prehistoria, su tema no es de interés únicamente académico, sino también de 
inmensa importancia práctica y política. La historia de las interacciones entre 
pueblos distintos es lo que configuró el mundo moderno mediante la 
conquista, las epidemias y el genocidio. Éstas colisiones crearon 
reverberaciones que no se han apagado todavía al cabo de muchos siglos, y 
que continúan activamente en algunas de las zonas más turbulentas del 
mundo en nuestros días. 
Por ejemplo, gran parte de África continúa luchando con su legado del 
colonialismo reciente. En otras regiones —entre ellas gran parte de América 
Central, México, Perú, Nueva Caledonia, la antigua Unión Soviética y 
algunas zonas de Indonesia—, los disturbios civiles o las guerras de guerrillas 
enfrentan a las aún numerosas poblaciones indígenas con gobiernos

dominados por descendientes de los conquistadores invasores. Muchas otras 
poblaciones indígenas —como las de Hawai, los aborígenes australianos, los 
indígenas siberianos y los indios de Estados Unidos, Canadá, Brasil, 
Argentina y Chile— quedaron tan reducidas en número por el genocidio y las 
enfermedades que actualmente son superadas abrumadoramente en número 
por los descendientes de los invasores. Aunque son incapaces, por tanto, de 
emprender una guerra civil, están afirmando gradualmente sus derechos. 
Además de estas reverberaciones políticas y económicas actuales de las 
colisiones del pasado entre los pueblos, hay reverberaciones lingüísticas 
actuales entre los pueblos, en particular la inminente desaparición de la 
mayoría de las 6000 lenguas que sobreviven en el mundo moderno, que están 
siendo sustituidas por el inglés, el chino, el ruso y algunas otras lenguas cuyo 
número de hablantes ha aumentado enormemente en los últimos siglos. 
Todos estos problemas del mundo moderno son resultado de las trayectorias 
históricas implícitas en la pregunta de Yali. 
Antes de tratar de responder a la pregunta de Yali, deberíamos hacer una 
pausa para examinar algunas objeciones al hecho de considerarla. Algunas 
personas se ofenden ante el mero hecho de que se plantee la pregunta, y ello 
por varias razones. 
Una de las objeciones es la siguiente. Si logramos explicar cómo algunas 
personas llegaron a dominar a otras personas, ¿no podría parecer que de este 
modo justificamos la dominación? ¿No parecería decirse que el resultado era 
inevitable, y que sería inútil, por tanto, tratar ahora de cambiar tal resultado? 
Ésta objeción se basa en la tendencia habitual a confundir la explicación de 
las causas con la justificación o aceptación de los resultados. El uso que se 
hace de una explicación histórica es una cuestión independiente de la 
explicación propiamente dicha. La comprensión se utiliza con más frecuencia 
para tratar de alterar un resultado que para repetirlo o perpetuarlo. Por eso los 
psicólogos intentan comprender la mente de los asesinos y los violadores, por 
eso los historiadores sociales intentan comprender el genocidio, y por eso los 
médicos intentan comprender las causas de las enfermedades humanas. Estos 
investigadores no intentan justificar el asesinato, la violación, el genocidio y

la enfermedad. En cambio, intentan utilizar su comprensión de una cadena de 
causas para interrumpir la cadena. 
En segundo lugar, ¿no implica el hecho de ocuparse de la pregunta de 
Yali un enfoque eurocéntrico de la historia, una glorificación de los europeos 
occidentales y una obsesión por la preeminencia de Europa occidental y la 
América europeizada en el mundo moderno? ¿No es esa preeminencia sólo 
un fenómeno efímero de los últimos siglos, que ya está desapareciendo detrás 
de la preeminencia de Japón y el sureste asiático? De hecho, la mayor parte 
de este libro se ocupará de pueblos distintos de los europeos. En vez de 
centrarnos exclusivamente en las interacciones entre los europeos y los no 
europeos, examinaremos también las interacciones entre diferentes pueblos 
no europeos, en particular las que tuvieron lugar en el África subsahariana, el 
sureste de Asia, Indonesia y Nueva Guinea, entre los pueblos indígenas de 
esas zonas. Lejos de ensalzar a los pueblos de origen europeo occidental, 
veremos que la mayoría de los elementos básicos de su civilización fueron 
desarrollados por otros pueblos que vivían en otros lugares y después fueron 
importados por Europa occidental. 
En tercer lugar, ¿no transmiten palabras como «civilización» y frases 
como «nacimiento de la civilización» la falsa impresión de que la civilización 
es buena, los cazadores-recolectores son miserables y la historia de los 
últimos 13 000 años ha supuesto progreso hacia una mayor felicidad 
humana? De hecho, no damos por supuesto que los estados industrializados 
sean «mejores» que las tribus de cazadores-recolectores, ni que el abandono 
de la forma de vida basada en la caza y la recolección por el estadio basado 
en el hierro represente un «progreso», ni que haya conducido a un aumento 
de la felicidad humana. Mi impresión, basada en haber dividido mi vida entre 
ciudades de Estados Unidos y aldeas de Nueva Guinea, es que las llamadas 
bendiciones de la civilización tienen sus pros y sus contras. Por ejemplo, en 
comparación con los cazadores-recolectores, los ciudadanos de los estados 
industrializados modernos disfrutan de una asistencia médica mejor, un 
riesgo menor de muerte por homicidio y una vida más larga, pero reciben 
mucho menos apoyo social de las amistades y las familias extensas. Mi 
motivación para investigar estas diferencias geográficas en las sociedades

humanas no es celebrar un tipo de sociedad sobre otro, sino sencillamente 
comprender qué sucedió en la historia. 
¿Necesita realmente la pregunta de Yali otro libro para ser respondida? 
¿No conocemos ya la respuesta? Si es así, ¿cuál es? 
Probablemente, la explicación más habitual supone explícita o 
implícitamente dar por sentadas diferencias biológicas entre los pueblos. En 
los siglos posteriores a 1500, mientras los exploradores europeos adquirían 
conciencia de las amplias diferencias existentes entre los pueblos del mundo 
en cuanto a tecnología y organización política, dieron por supuesto que esas 
diferencias tenían su origen en diferencias en la capacidad innata. Con la 
aparición de la teoría darviniana, las explicaciones se reformularon en 
términos de selección natural y origen evolutivo. Los pueblos 
tecnológicamente primitivos fueron considerados vestigios evolutivos de 
ascendencia humana de antepasados siniestros. El desplazamiento de esos 
pueblos por colonizadores de sociedades industrializadas ilustraba la 
supervivencia de los más aptos. Con la posterior aparición de la genética, fue 
necesario reformular de nuevo las explicaciones, y esta vez en términos 
genéticos. Se consideró a los europeos genéticamente más inteligentes que 
los africanos, y sobre todo más inteligentes que los aborígenes australianos. 
Hoy en día, algunos segmentos de la sociedad occidental repudian 
públicamente el racismo. Sin embargo, muchos occidentales (quizá la 
mayoría) continúan aceptando explicaciones racistas en privado o 
subconscientemente. En Japón y muchos otros países, esas explicaciones 
continúan exponiéndose públicamente y sin pedir disculpas. Incluso 
estadounidenses, europeos y australianos cultos, cuando se plantea el tema de 
los aborígenes australianos, suponen que los propios aborígenes tienen algo 
de primitivo. Es indudable que su aspecto es diferente del de los blancos. 
Muchos de los descendientes vivos de aquellos aborígenes que sobrevivieron 
a la época de la colonización europea tienen ahora dificultades para triunfar 
económicamente en una sociedad australiana blanca. 
Un razonamiento aparentemente convincente es el siguiente. Los 
inmigrantes blancos que llegaron a Australia construyeron un Estado

alfabetizado, industrializado, políticamente centralizado y democrático 
basado en las herramientas metálicas y la producción de alimentos, todo ello 
en el plazo de un siglo a partir de la colonización de un continente en el que 
los aborígenes habían vivido como cazadores-recolectores tribales sin metales 
durante al menos 40 000 años. Se trataba de dos experimentos sucesivos de 
desarrollo humano, en los que el entorno era idéntico y la única variable era 
la gente que ocupaba ese entorno. ¿Qué otra prueba podría ser necesaria para 
determinar que las diferencias entre las sociedades aborigen y europea de 
Australia surgieron a partir de diferencias entre los propios pueblos? 
La objeción a estas explicaciones racistas no es sólo que sean detestables, 
sino también que están muy equivocadas. No hay pruebas sólidas de la 
existencia de diferencias humanas en cuanto a inteligencia que sean 
equiparables a las diferencias humanas en cuanto a tecnología. De hecho, 
como explicaremos seguidamente, los pueblos de la Edad de Piedra moderna 
son probablemente más inteligentes por término medio, no menos 
inteligentes, que los pueblos industrializados. Por paradójico que pueda 
parecer, en el capítulo 15 veremos que los inmigrantes blancos que llegaron a 
Australia no merecen el mérito que se les suele atribuir por la construcción de 
una sociedad industrializada culta con las demás virtudes que se han 
mencionado. Además, los pueblos que hasta tiempos recientes eran 
tecnológicamente primitivos —como los aborígenes australianos y de Nueva 
Guinea— dominan sin el menor problema las tecnologías industriales cuando 
se les da la oportunidad de hacerlo. 
Los psicólogos cognitivos han dedicado ímprobos esfuerzos a buscar 
diferencias en el cociente intelectual (CI) entre pueblos de diferentes orígenes 
geográficos que ahora viven en el mismo país. En particular, numerosos 
psicólogos estadounidenses blancos han intentado durante décadas demostrar 
que los estadounidenses negros de origen africano son innatamente menos 
inteligentes que los estadounidenses blancos de origen europeo. Sin embargo, 
como todo el mundo sabe, los pueblos comparados presentan grandes 
diferencias en cuanto a entorno social y oportunidades educativas. Éste hecho 
genera dificultades dobles para los intentos de verificar la hipótesis de que las 
diferencias intelectuales están debajo de las diferencias tecnológicas. En

primer lugar, incluso nuestras capacidades cognitivas como adultos están 
muy influidas por el entorno social que experimentamos durante la infancia, 
por lo que resulta difícil discernir cualquier influencia de diferencias 
genéticas preexistentes. En segundo lugar, las pruebas de capacidad cognitiva 
(como los test de CI) tienden a medir el aprendizaje cultural y no la 
inteligencia innata pura, cualquier cosa que ésta fuere. Debido a los efectos 
indudables del entorno infantil y del conocimiento aprendido sobre los 
resultados de los test de CI, los intentos de los psicólogos no han logrado 
hasta la fecha establecer de manera convincente la deficiencia genética 
postulada en los CI de personas no blancas. 
Mi perspectiva sobre esta controversia proviene de treinta y tres años de 
trabajo con habitantes de Nueva Guinea en sus propias sociedades intactas. 
Desde el comienzo mismo de mi trabajo con neoguineanos, éstos me 
impresionaron por ser por término medio más inteligentes, más despiertos, 
más expresivos y más interesados por las cosas y las personas que les rodean 
que el europeo o estadounidense medio. En algunas tareas que cabría suponer 
que reflejan razonablemente aspectos del funcionamiento del cerebro, como 
la capacidad para trazar un mapa mental de entornos no familiares, parecen 
considerablemente más diestros que los occidentales. Naturalmente, los 
neoguineanos suelen tener resultados deficientes en tareas para las cuales los 
occidentales han sido formados desde la infancia mientras que ellos, al 
respecto, no han recibido formación alguna. De ahí que cuando neoguineanos 
no escolarizados procedentes de aldeas remotas visitan las ciudades, les 
parezcan estúpidos a los occidentales. A la inversa, soy permanentemente 
consciente de lo estúpido que les parezco a los neoguineanos cuando estoy 
con ellos en la jungla, exhibiendo mi incompetencia en tareas sencillas (como 
seguir un rastro en la jungla o construir un refugio) en las que los 
neoguineanos han sido formados desde la infancia y sobre las que yo no he 
recibido formación alguna. 
Es fácil reconocer dos razones por las que mi impresión de que los 
habitantes de Nueva Guinea son más inteligentes que los occidentales puede 
ser correcta. Primera, los europeos viven desde hace cientos de años en 
sociedades densamente pobladas, dotadas de gobiernos, policía y judicatura

centrales. En esas sociedades, las enfermedades epidémicas infecciosas de las 
poblaciones densas (como la viruela) fueron históricamente la causa principal 
de fallecimiento, mientras que los asesinatos eran relativamente poco 
habituales y el estado de guerra era la excepción y no la regla. La mayoría de 
los europeos que escapaban de infecciones mortales también escapaban de 
otras posibles causas de muerte y procedían a transmitir sus genes. Hoy en 
día, la mayoría de los niños occidentales que nacen vivos sobreviven también 
a infecciones mortales y se reproducen, independientemente de su 
inteligencia y de los genes que porten. En cambio, los neoguineanos han 
vivido en sociedades en las que el número de seres humanos era demasiado 
bajo como para que se desarrollaran las enfermedades epidémicas de las 
poblaciones densas. Más aún, los neoguineanos tradicionales padecían altos 
índices de mortalidad por asesinato, guerra tribal crónica, accidentes y 
problemas para abastecerse de alimentos. 
Las personas inteligentes tienen más probabilidades que las menos 
inteligentes de escapar de esas causas de alta mortalidad en las sociedades 
tradicionales de Nueva Guinea. Sin embargo, la diferencia en cuanto a 
mortalidad por enfermedades epidémicas en las sociedades europeas 
tradicionales tenían poco que ver con la inteligencia, y suponían una 
resistencia genética que dependía de detalles de la química corporal. Por 
ejemplo, las personas cuya sangre es de los grupos B o O tienen más 
resistencia a la viruela que las del grupo sanguíneo A. Es decir, los genes que 
promueve la selección natural por la inteligencia han sido probablemente 
mucho más implacables en Nueva Guinea que en las sociedades más 
densamente pobladas y políticamente complejas, donde la selección natural 
por la química corporal fue en cambio más potente. 
Además de esta razón genética, hay también una segunda razón por la que 
los habitantes de Nueva Guinea pueden haber llegado a ser más inteligentes 
que los occidentales. Los niños europeos y estadounidenses modernos 
dedican gran parte de su tiempo a distraerse pasivamente ante la televisión, la 
radio y el cine. En la familia estadounidense media, el aparato de televisión 
está encendido durante siete horas al día. En cambio, los niños de la Nueva 
Guinea tradicional no tienen prácticamente ninguna de tales oportunidades de

entretenimiento pasivo y dedican, en cambio, casi todas sus horas de vigilia a 
hacer algo activamente, como hablar o jugar con otros niños o adultos. Casi 
todos los estudios sobre desarrollo infantil subrayan el papel de la 
estimulación y la actividad en la infancia para la promoción del desarrollo 
mental, y acentúan la irreversible atrofia mental asociada a la reducción de la 
estimulación en ese período. Éste efecto contribuye sin duda a un 
componente no genético de la superior función mental media exhibida por los 
habitantes de Nueva Guinea. 
Es decir, en capacidad mental los neoguineanos son probablemente 
superiores genéticamente a los occidentales, y sin duda son superiores en lo 
que se refiere a escapar de desventajas devastadoras del desarrollo bajo las 
cuales la mayoría de los niños de las sociedades industrializadas crecen 
ahora. Es cierto que no hay nada en la «desventaja» intelectual de los 
neoguineanos que pueda servir para responder a las preguntas de Yali. Es 
probable que los dos mismos factores de desarrollo genético y de la infancia 
distingan no sólo a los neoguineanos de los occidentales, sino también a los 
cazadores-recolectores y otros miembros de las sociedades tecnológicamente 
primitivas de los miembros de las sociedades avanzadas tecnológicamente en 
general. Así pues, el supuesto racista al uso ha de ser invertido. ¿Por qué los 
europeos, a pesar de su probable desventaja genética y, en la época moderna, 
su indudable desventaja de desarrollo, terminaron haciéndose con mucho más 
«cargamento»? ¿Por qué los habitantes de Nueva Guinea terminaron siendo 
tecnológicamente primitivos, a pesar de lo que considero su inteligencia 
superior? 
Una explicación genética no es la única respuesta posible a la pregunta de 
Yali. Otra respuesta, muy extendida entre los habitantes de Europa 
septentrional, invoca los supuestos efectos estimuladores del clima frío de sus 
tierras y los efectos inhibidores de los climas calurosos, húmedos y tropicales 
sobre la creatividad y la energía humanas. Es posible que las variaciones 
estacionales del clima en latitudes altas planteen desafíos más diversos que 
un clima tropical constante a lo largo de las estaciones. Es posible que los 
climas fríos exijan que la gente sea más inventiva tecnológicamente para

sobrevivir, porque es necesario construir una vivienda cálida y confeccionar 
vestidos cálidos, mientras que se puede sobrevivir en los trópicos con 
viviendas más sencillas y sin vestido alguno. O bien el razonamiento se 
puede invertir para llegar a la misma conclusión: los largos inviernos de las 
latitudes altas dejan a la gente mucho tiempo para sentarse dentro de sus 
casas e inventar. 
Aunque en otros tiempos fue muy popular, este tipo de explicación 
tampoco supera un análisis a fondo. Como veremos, los pueblos de Europa 
septentrional no aportaron nada de importancia fundamental a la civilización 
de Eurasia hasta los últimos milenios; simplemente, tuvieron la buena suerte 
de vivir en un emplazamiento geográfico en el que era probable que 
recibieran avances (como la agricultura, la rueda, la escritura y la metalurgia) 
desarrollados en zonas más calurosas de Eurasia. En el Nuevo Mundo, las 
regiones frías de latitudes altas fueron un páramo aún mayor. Las únicas 
sociedades indígenas americanas que desarrollaron la escritura surgieron en 
México al sur del trópico de Cáncer; la cerámica más antigua del Nuevo 
Mundo procede de zonas cercanas al ecuador, en la América del Sur tropical; 
y la sociedad del Nuevo Mundo a la que se considera generalmente la más 
avanzada en arte, astronomía y otros aspectos fue la sociedad maya clásica de 
Yucatán y Guatemala, ambos tropicales, en el primer milenio. 
Un tercer tipo de respuesta a Yali invoca la supuesta importancia de los 
valles fluviales situados a poca altitud en climas secos, donde la agricultura 
sumamente productiva dependía de sistemas de regadío en gran escala que, a 
su vez, requerían burocracias centralizadas. Ésta explicación fue sugerida por 
el hecho indudable de que los imperios y los sistemas de escritura más 
antiguos que conocemos nacieron en los valles de los ríos Tigris y Eufrates, 
en el Creciente Fértil y en el valle del Nilo. Los sistemas de control de agua 
también parecen haber estado asociados a una organización política 
centralizada en otras zonas del mundo, entre ellas el valle del Indo del 
subcontinente indio, los valles de los ríos Amarillo y Yangtsé, de China, las 
tierras bajas mayas de Mesoamérica y el desierto costero de Perú. 
Sin embargo, estudios arqueológicos pormenorizados han revelado que 
los sistemas de regadío complejos no acompañaron el nacimiento de las

burocracias centralizadas, sino que le siguieron después de un lapso 
considerable. Es decir, la centralización política surgió por alguna otra razón 
y después permitió la construcción de sistemas de regadío complejos. 
Ninguno de los avances decisivos que precedieron a la centralización política 
en esas mismas partes del mundo estuvo asociado a los valles fluviales y a 
sistemas de regadío complejo. Por ejemplo, en el Creciente Fértil la 
producción de alimentos y la vida en las aldeas tuvo su origen en las colinas y 
las montañas, no en los valles fluviales situados a escasa altitud. El valle del 
Nilo siguió siendo un páramo cultural durante unos tres mil años después de 
que la producción de alimentos en aldeas comenzara a florecer en las colinas 
del Creciente Fértil. Los valles fluviales del suroeste de Estados Unidos 
llegaron a albergar finalmente la agricultura de regadío y sociedades 
complejas, pero sólo después de que muchos de los avances en los que se 
basaban aquellas sociedades hubieran sido importados de México. Los valles 
fluviales del sureste de Australia continuaron ocupados por sociedades 
tribales sin agricultura. 
Pero otro tipo de explicación enumera los factores inmediatos que 
permitieron que los europeos matasen o conquistaran a otros pueblos, en 
particular las armas de fuego, las enfermedades infecciosas, las herramientas 
de acero y los productos manufacturados europeos. Ésta explicación está en 
el camino correcto, ya que es posible demostrar que estos factores fueron 
directamente responsables de las conquistas de los europeos. Sin embargo, 
esta hipótesis es incompleta porque también ella sólo ofrece una explicación 
aproximada (primaria) que identifica las causas inmediatas. La explicación 
sugiere una investigación de las causas últimas: ¿por qué fueron los europeos 
y no los africanos, o los indígenas americanos, quienes terminaron poseyendo 
armas de fuego, los gérmenes más terribles y el acero? 
Aunque se han efectuado algunos avances en la identificación de esas 
causas últimas en el caso de la conquista del Nuevo Mundo por Europa, 
África sigue siendo un gran enigma. África es el continente donde los 
protohumanos evolucionaron durante más tiempo, donde también los 
humanos anatómicamente modernos podrían haber aparecido, y donde 
enfermedades autóctonas como la malaria y la fiebre amarilla mataron a los

exploradores europeos. Si una larga ventaja de salida sirve de algo, ¿por qué 
las armas de fuego y el acero no aparecieron primero en África, permitiendo 
que los africanos y sus gérmenes conquistasen Europa? ¿Y qué explica el 
hecho de que los aborígenes australianos no fueran más allá de la etapa de 
cazadores-recolectores con útiles de piedra? 
Las preguntas que surgen de la comparación de las sociedades humanas 
en todo el mundo suscitaron en otros tiempos gran atención de historiadores y 
geógrafos. El ejemplo moderno más conocido de ese empeño fueron los doce 
volúmenes de Estudio de la historia de Arnold Toynbee. A Toynbee le 
interesaba especialmente la dinámica interna de 23 civilizaciones avanzadas, 
de las cuales 22 eran alfabetizadas, y 19, eurasiáticas. Le interesaban menos 
la prehistoria y las sociedades más simples y no alfabetizadas. Sin embargo, 
las raíces de la desigualdad en el mundo moderno se remontan a la 
prehistoria. De ahí que Toynbee no plantease la pregunta de Yali, ni aceptase 
lo que consideramos la pauta más amplia de la historia. Otros libros de 
historia universal tienden a centrarse asimismo en las civilizaciones 
eurasiáticas alfabetizadas y avanzadas en los últimos 5000 años, tratando de 
manera muy breve las civilizaciones indígenas americanas precolombinas, e 
incluso de forma más breve el resto del mundo a excepción de sus 
interacciones recientes con las civilizaciones de Eurasia. Desde el intento de 
Toynbee, las síntesis mundiales de causación histórica han perdido el favor 
de la mayoría de los historiadores, por entender que plantean un problema 
aparentemente insoluble. 
Especialistas de varias disciplinas han proporcionado síntesis globales de 
estos temas. Contribuciones especialmente útiles han sido las efectuadas por 
geógrafos ecologistas, antropólogos culturales, biólogos que han estudiado la 
domesticación de animales y el cultivo de las plantas y estudiosos interesados 
por la repercusión de las enfermedades infecciosas en la historia. Estos 
estudios han llamado la atención sobre algunas partes del rompecabezas, pero 
sólo ofrecen piezas de la necesaria síntesis amplia que faltaba. 
Así pues, no hay una respuesta generalmente aceptada para la pregunta de 
Yali. Por otra parte, las explicaciones inmediatas están claras: algunos 
pueblos desarrollaron armas de fuego, gérmenes, acero y otros factores que

les confirieron poder político y económico antes de que otros lo hicieran; y 
algunos pueblos nunca desarrollaron esos factores de poder en absoluto. Por 
otra parte, las explicaciones últimas —por ejemplo, por qué los útiles de 
bronce aparecieron en épocas tempranas en algunas zonas de Eurasia, tarde y 
sólo localmente en el Nuevo Mundo, y nunca en la Australia aborigen— 
continúan sin estar claras. 
La falta de tales explicaciones últimas deja un gran vacío intelectual, pues 
de ese modo la pauta más amplia de la historia continúa sin ser explicada. 
Mucho más grave, sin embargo, es el vacío moral que queda por llenar. Es 
perfectamente evidente para todo el mundo, tanto si se es un racista 
confesado como si no, que los diferentes pueblos han seguido trayectorias 
diferentes en la historia. El Estados Unidos moderno es una sociedad 
moldeada a la europea, que ocupa tierras conquistadas a los indígenas 
americanos y que incorpora a los descendientes de millones de africanos 
negros subsaharianos traídos a América como esclavos. La Europa moderna 
no es una sociedad moldeada por los africanos negros subsaharianos que 
trajeron a millones de indígenas americanos como esclavos. 
Estos resultados son totalmente sesgados: no se trata de que el 51 por 100 
de América, Australia y África hubiese sido conquistado por los europeos, 
mientras que el 49 por 100 de Europa lo fuese por indígenas americanos, 
aborígenes australianos o africanos. Todo el mundo moderno ha sido 
configurado por resultados sesgados. De ahí que deban tener explicaciones 
inexorables, más básicas que meros detalles relativos a quién fue el ganador 
en una batalla o quién desarrolló algún invento en una ocasión hace unos 
miles de años. 
Parece lógico suponer que la pauta de la historia refleja diferencias 
innatas entre las propias personas. Naturalmente, se nos ha enseñado que no 
es de buena educación decirlo en público. Leemos estudios técnicos en los 
que se afirma que se demuestran diferencias innatas, y también leemos 
refutaciones que afirman que esos estudios adolecen de defectos técnicos. 
Vemos en nuestra vida diaria que algunos pueblos conquistados continúan 
constituyendo una subclase, siglos después de que tuviera lugar la conquista 
o la importación de esclavos. Nos dicen que esto también debe atribuirse no a

fallos biológicos, sino a desventajas sociales y limitación de oportunidades. 
Sin embargo, tenemos que preguntarnos. Seguimos viendo todas estas 
diferencias mayúsculas y persistentes en la situación de los pueblos. Se nos 
asegura que la explicación biológica aparentemente transparente de las 
desigualdades del mundo a partir de 1500 es errónea, pero no se nos dice cuál 
es la explicación correcta. Hasta que no dispongamos de alguna explicación 
convincente, pormenorizada y aceptada de la pauta amplia de la historia, la 
mayoría de la gente continuará sospechando que la explicación biológica 
racista es, al fin al cabo, correcta. Éste me parece el argumento más fuerte 
para escribir este libro. 
Los periodistas suelen pedir regularmente a los escritores que resuman un 
grueso libro en una sola frase. Para este libro, he aquí la frase: «La historia 
siguió trayectorias distintas para diferentes pueblos debido a las diferencias 
existentes en los entornos de los pueblos, no debido a diferencias biológicas 
entre los propios pueblos». 
Naturalmente, la idea de que la geografía ambiental y la biogeografía 
influyeron en el desarrollo societario es antigua. En nuestros días, sin 
embargo, los historiadores no tienen en gran estima esta concepción, que se 
considera errónea o simplista, o es caricaturizada como determinismo 
ambiental y por consiguiente descartada; o bien todo el tema de intentar 
comprender las diferencias existentes en el mundo se archiva por considerarlo 
demasiado difícil. Es evidente, sin embargo, que la geografía tiene alguna 
repercusión en la historia; la cuestión planteada se refiere a cuánta 
repercusión, y a si la geografía puede explicar la pauta amplia de la historia. 
Están dadas las circunstancias para dedicar una mirada nueva a estas 
cuestiones debido a la nueva información proveniente de disciplinas 
científicas aparentemente alejadas de la historia humana. Éstas disciplinas 
son, sobre todo, la genética, la biología molecular y la biogeografía en su 
aplicación a los cultivos y sus antepasados silvestres; las mismas disciplinas 
más la ecología del comportamiento, en su aplicación a los animales 
domésticos y sus antepasados salvajes; la biología molecular de los gérmenes 
humanos y los gérmenes relacionados de los animales; la epidemiología de

las enfermedades humanas; la genética humana; la lingüística; los estudios 
arqueológicos sobre todos los continentes y las islas importantes; y los 
estudios de historia de la tecnología, la escritura y la organización política. 
Ésta diversidad de disciplinas plantea problemas para futuros autores de 
un libro destinado a responder a la pregunta de Yali. El autor debe poseer una 
serie de conocimientos que abarquen las disciplinas mencionadas, para que 
los avances pertinentes puedan ser sintetizados. La historia y la prehistoria de 
cada continente también deben ser sintetizadas. La materia objeto del libro es 
la historia, pero el enfoque es el de la ciencia, en particular el de ciencias 
históricas como la biología y la geología evolutiva. El autor debe comprender 
de primera mano la experiencia de una serie de sociedades humanas, desde 
las sociedades de cazadores-recolectores hasta las civilizaciones modernas de 
la era espacial. 
Éstas exigencias parecen requerir en un principio la obra de múltiples 
autores. Sin embargo, ese enfoque estaría condenado desde el principio, 
porque la esencia del problema reside en desarrollar una síntesis unificada. 
Ésta consideración impone una autoría única, a pesar de las dificultades que 
plantea. Inevitablemente, ese único autor tendría que sudar copiosamente 
para asimilar materiales provenientes de muchas disciplinas, y requeriría la 
orientación de muchos colegas. 
Mi formación me condujo a varias de estas disciplinas aun antes de que 
Yali me plantease su pregunta en 1972. Mi madre es profesora y lingüista; mi 
padre, médico especializado en la genética de las enfermedades infantiles. 
Debido al ejemplo de mi padre, pasé por la escuela esperando llegar a ser 
médico. También me convertí en un fanático observador de aves a la edad de 
7 años. Supuso, pues, una fácil decisión, en mi último año en la universidad, 
pasar de mi meta inicial de la medicina a la de la investigación biológica. Sin 
embargo, durante mis años en la escuela y la universidad, mi formación fue 
principalmente en lenguas, historia y escritura. Incluso después de haberme 
decidido a obtener el doctorado en fisiología, casi abandoné la ciencia 
durante mi primer año de cursos para graduados para hacerme lingüista. 
Desde que terminé mi doctorado, en 1961, he dividido mis actividades de 
investigación científica entre dos campos: la fisiología molecular por una

parte, y la biología evolutiva y la biogeografía por otra. Como ventaja 
imprevista para los fines de este libro, la biología evolutiva es una ciencia 
histórica obligada a usar métodos diferentes de los de las ciencias de 
laboratorio. Ésa experiencia me ha familiarizado con las dificultades de la 
elaboración de un enfoque científico de la historia humana. El hecho de vivir 
en Europa de 1958 a 1962, entre amigos europeos cuyas vidas habían sido 
brutalmente traumatizadas por la historia europea del siglo XX, me hizo 
comenzar a pensar de manera más seria en cómo las cadenas de causas 
funcionan en el desarrollo de la historia. 
Desde hace treinta y tres años, mi trabajo de campo como biólogo 
evolutivo me ha puesto en estrecho contacto con una amplia gama de 
sociedades humanas. Mi especialidad es la evolución de las aves, que he 
estudiado en América del Sur, África austral, Indonesia, Australia y, 
especialmente, Nueva Guinea. El vivir con los pueblos nativos de esas zonas 
me ha familiarizado con muchas sociedades humanas tecnológicamente 
primitivas, desde las de cazadores-recolectores hasta las de agricultores 
tribales y pueblos pescadores que dependían hasta épocas recientes de útiles 
de piedra. Así pues, lo que la mayoría de las personas considerarían formas 
de vida extrañas de la prehistoria remota son para mí la parte más vivida de 
mi vida. Nueva Guinea, aunque sólo representa una pequeña parte de la 
superficie terrestre del planeta, abarca una fracción desproporcionada de su 
diversidad humana. De las 6000 lenguas del mundo moderno, 1000 están 
confinadas en Nueva Guinea. En el curso de mi trabajo sobre las aves de 
Nueva Guinea, mi interés por el lenguaje se reavivó debido a la necesidad de 
obtener listas de nombres locales de especies de aves en casi 100 lenguas de 
Nueva Guinea. 
De aquel interés surgió mi libro más reciente, un relato de carácter no 
técnico de la evolución humana titulado The Third Chimpanzee. En su 
capítulo XIV, titulado «Conquistadores accidentales», intentaba comprender el 
resultado del encuentro entre europeos e indígenas americanos. Una vez 
terminado ese libro, me di cuenta de que otros encuentros modernos, así 
como prehistóricos, entre los pueblos planteaban preguntas semejantes. 
Entendí que la cuestión con la que había lidiado en aquel capítulo XIV era en

esencia la pregunta que Yali me había formulado en 1972, simplemente 
trasladada a una parte distinta del mundo. Y por eso, finalmente, con la ayuda 
de muchos amigos, intentaré satisfacer la curiosidad de Yali, y la mía propia. 
Los capítulos de esta obra se dividen en cuatro partes. La primera parte, 
titulada «Del Edén a Cajamarca», está integrada por tres capítulos. El 
capítulo 1 ofrece una rápida panorámica de la evolución y la historia 
humanas, desde nuestra divergencia de los simios, hace unos 7 millones de 
años, hasta el fin del último período glacial, hace unos 13 000 años. 
Seguiremos la propagación de los humanos ancestrales, desde nuestros 
orígenes en África hasta los demás continentes a fin de comprender la 
situación del mundo inmediatamente antes de que comenzaran los 
acontecimientos que a menudo se agrupan con el término «nacimiento de la 
civilización». Resulta que el desarrollo humano en algunos continentes 
obtuvo una ventaja de salida en el tiempo sobre los acontecimientos de otros. 
El capítulo 2 nos prepara para analizar los efectos de los entornos 
continentales en la historia en los últimos 13 000 años, examinando 
brevemente los efectos de los entornos insulares en la historia durante escalas 
de tiempo, y zonas, menores. Cuando los polinesios ancestrales se 
extendieron por el Pacífico, hace unos 3200 años, se encontraron con islas 
que presentaban grandes diferencias en cuanto a entornos. Al cabo de unos 
milenios, aquella sociedad polinesia ancestral única había producido en 
aquellas islas diversas una serie de sociedades fijas diversas, desde tribus de 
cazadores-recolectores hasta protoimperios. Aquélla irradiación puede servir 
de modelo para la irradiación más larga, en mayor escala y menos 
comprendida, de las sociedades en diferentes continentes desde el fin del 
último período glacial, para convertirse en diversas tribus de cazadoresrecolectores 
e imperios. 
El capítulo 3 nos presenta las colisiones entre pueblos de distintos 
continentes, narrando a través de testigos contemporáneos relatos del más 
dramático de tales encuentros en la historia: la captura del último emperador 
inca independiente, Atahualpa, en presencia de todo su ejército por Francisco 
Pizarro y su pequeño grupo de conquistadores, en la ciudad peruana de

Cajamarca. Podemos identificar la cadena de hechos aproximados que 
permitió que Pizarro capturase a Atahualpa, y que funcionaron en las 
conquistas europeas de otras sociedades indígenas americanas. Entre esos 
factores figuraban los gérmenes, los caballos, la alfabetización, la 
organización política y la tecnología de los españoles, especialmente los 
barcos y las armas de fuego. Éste análisis de causas inmediatas es la parte 
fácil de este libro; la parte difícil es la identificación de las causas últimas que 
condujeron a ellas y al resultado real, en vez de al resultado posible opuesto 
de que Atahualpa viajase a España y capturase al rey Carlos I. 
La segunda parte, titulada «Nacimiento y difusión de la producción de 
alimentos», formada por los capítulos 4 a 10, está dedicada a lo que considero 
la constelación más importante de causas últimas. En el capítulo 4 se expone 
cómo la producción de alimentos —es decir la obtención de alimentos 
mediante la agricultura y la ganadería, en vez de la caza y la recolección de 
alimentos terrestres— condujo en última instancia a los factores inmediatos 
que permitieron el triunfo de Pizarro. Pero el nacimiento de la producción de 
alimentos presentó variaciones en el planeta. Como veremos en el capítulo 5, 
los pueblos de algunas regiones del mundo desarrollaron la producción de 
alimentos por sí mismos; otros pueblos la adquirieron en épocas prehistóricas 
de esos centros independientes; y otros más, ni desarrollaron ni adquirieron la 
producción de alimentos en tiempos prehistóricos, sino que siguieron siendo 
cazadores-recolectores hasta épocas modernas. El capítulo 6 examina los 
numerosos factores que impulsaron el cambio de la forma de vida de los 
cazadores-recolectores a la producción de alimentos, en algunas zonas pero 
no en otras. 
Los capítulos 7, 8 y 9 muestran cómo las plantas llegaron a cultivarse y el 
ganado a domesticarse en época prehistórica a partir de plantas y animales 
silvestres, por parte de incipientes agricultores y ganaderos que podían no 
tener idea alguna del resultado. Las diferencias geográficas en las series 
locales de plantas silvestres y animales salvajes disponibles para el cultivo y 
la domesticación son importantes para explicar por qué sólo algunas zonas se 
convirtieron en centros independientes de producción de alimentos, y por qué 
surgió ésta antes en algunas de esas zonas que en otras. A partir de esos

escasos centros de origen, la producción de alimentos se propagó con mucha 
más rapidez a unas zonas que a otras. Un factor importante entre los que 
contribuyeron a esas diferencias en los ritmos de propagación resulta haber 
sido la orientación de los ejes de los continentes: predominantemente oesteeste 
en el caso de Eurasia y predominantemente norte-sur en América y 
África (capítulo 10). 
Así como el capítulo 3 esbozaba los factores inmediatos que explicaban la 
conquista de los indígenas americanos por Europa, y el capítulo 4, el 
desarrollo de esos factores a partir de la causa última de la producción de 
alimentos, en la tercera parte («De los alimentos a las armas, los gérmenes y 
el acero», capítulos 11 a 14) se siguen en detalle las conexiones desde las 
causas últimas hasta las causas inmediatas a partir de la evolución de 
gérmenes característicos de poblaciones humanas densas (capítulo 11). 
Fueron muchos más los indígenas americanos y otros pueblos no 
euroasiáticos los que murieron a causa de los gérmenes euroasiáticos que por 
obra de las armas de fuego o acero de los euroasiáticos. A la inversa, pocos o 
ningún germen letal distintivo esperaban a los futuros conquistadores 
europeos en el Nuevo Mundo. ¿Por qué fue tan desigual el intercambio de 
gérmenes? En este punto, los resultados de recientes estudios de biología 
molecular son reveladores por cuanto vinculan los gérmenes con el 
nacimiento de la producción de alimentos, en Eurasia mucho más que en 
América. 
Otra cadena de causación condujo desde la producción de alimentos hasta 
la escritura, posiblemente el invento más importante de los últimos milenios 
(capítulo 12). La escritura ha evolucionado desde cero sólo en un número 
reducido de ocasiones en la historia humana, en zonas que habían sido los 
puntos más antiguos de la producción de alimentos en sus respectivas 
regiones. Todas las demás sociedades que han conocido la escritura lo 
hicieron mediante la difusión de sistemas de escrituras o de la idea de la 
escritura desde uno de esos contados centros primarios. De ahí que, para el 
estudioso de la historia universal, el fenómeno de la escritura sea 
especialmente útil para analizar otra constelación importante de causas: los 
efectos de la geografía en la facilidad con que se propagaron las ideas y las

invenciones. 
Lo que sirve para la escritura sirve también para la tecnología (capítulo 
13). Una cuestión decisiva es si la innovación tecnológica depende hasta tal 
punto de unos cuantos genios inventores, y de muchos factores culturales 
idiosincrásicos, como para resistirse a una comprensión de las pautas 
mundiales. De hecho, veremos que, paradójicamente, este gran número de 
factores culturales hace más fácil, no más difícil, comprender las pautas 
mundiales de la tecnología. Al permitir a los agricultores generar excedentes 
alimentarios, la producción de alimentos permitió a las sociedades agrícolas 
mantener a artesanos especializados a tiempo completo que no cultivaban sus 
propios alimentos y que desarrollaron las tecnologías. 
Además de mantener a escribas e inventores, la producción de alimentos 
permitió asimismo que los agricultores mantuviesen a políticos (capítulo 14). 
Las hordas nómadas de cazadores-recolectores son relativamente igualitarias, 
y su esfera política se limita al territorio de la horda y a alianzas cambiantes 
con las hordas vecinas. Con el nacimiento de las poblaciones densas, 
sedentarias y productoras de alimentos llegó el surgimiento de los jefes, los 
reyes y los burócratas. Aquéllas burocracias fueron fundamentales no sólo 
para gobernar dominios extensos y muy poblados, sino también para 
mantener ejércitos permanentes, enviar flotas de exploración y organizar 
guerras de conquista. 
La cuarta parte («La vuelta al mundo en cinco capítulos», capítulos 15 a 
19) aplica las lecciones de las partes segunda y tercera a cada unos de los 
continentes y algunas islas importantes. El capítulo 15 examina la historia de 
Australia y de la gran isla de Nueva Guinea, en otros tiempos unida a 
Australia formando un continente. El caso de Australia, que alberga a las 
sociedades humanas recientes de tecnología más sencilla, y único continente 
donde la producción de alimentos no se desarrolló de manera autóctona, 
plantea una prueba decisiva para las teorías sobre las diferencias 
intercontinentales en las sociedades humanas. Veremos por qué los 
aborígenes australianos continuaron siendo cazadores-recolectores, incluso 
cuando la mayoría de los pueblos de la vecina Nueva Guinea se hicieron 
productores de alimentos.

Los capítulos 16 y 17 integran los acontecimientos de Australia y Nueva 
Guinea en la perspectiva de toda la región que abarca el Asia oriental 
continental y las islas del Pacífico. El nacimiento de la producción de 
alimentos en China generó varios grandes movimientos prehistóricos de 
poblaciones humanas, o de rasgos culturales, o de ambas cosas. Uno de estos 
movimientos, en la propia China, creó el fenómeno político y cultural de 
China tal como la conocemos actualmente. Otro tuvo como resultado la 
sustitución, prácticamente en todo el territorio del Asia suroriental tropical, 
de los cazadores-recolectores indígenas por agricultores de origen chino 
meridional en última instancia. Otro movimiento, la expansión 
austroindonesia, sustituyó asimismo a los cazadores-recolectores indígenas 
de Filipinas e Indonesia y se extendió hasta las islas más remotas de 
Polinesia, pero no pudo colonizar Australia y la mayor parte de Nueva 
Guinea. Para el estudioso de la historia universal, todas estas colisiones entre 
pueblos del Asia oriental y el Pacífico son doblemente importantes: formaron 
los países donde vive un tercio de la población del mundo moderno, y en los 
cuales el poder económico se concentra cada vez más; y proporcionaron 
modelos especialmente claros para comprender la historia de los pueblos de 
otras regiones del mundo. 
El capítulo 18 retorna al problema presentado en el capítulo 3, la colisión 
entre los pueblos europeos e indígenas americanos. Un resumen de la historia 
de los últimos 13 000 años del Nuevo Mundo y el oeste de Eurasia aclara 
cómo la conquista de América por Europa fue simplemente la culminación de 
dos trayectorias históricas largas y básicamente independientes. Las 
diferencias entre esas trayectorias estuvieron marcadas por las diferencias 
continentales en cuanto a plantas y animales domesticables, gérmenes, fechas 
de poblamiento, orientación de los ejes continentales y barreras ecológicas. 
Finalmente, la historia del África subsahariana (capítulo 19) ofrece 
sorprendentes semejanzas, además de contrastes, con la historia del Nuevo 
Mundo. Los mismos factores que moldearon los encuentros de los europeos 
con los africanos moldearon también sus encuentros con los indígenas 
americanos. Pero África era asimismo diferente de América en cuanto a todos 
estos factores. En consecuencia, la conquista europea no creó una

colonización generalizada ni duradera del África subsahariana, a excepción 
del extremo meridional. De importancia más duradera fue un cambio 
demográfico a gran escala que tuvo lugar dentro de la propia África: la 
expansión bantú. Resulta que esta expansión fue impulsada por muchas de las 
mismas causas que intervinieron en Cajamarca, en Asia oriental, en las islas 
del Pacífico y en Australia y Nueva Guinea. 
No albergo ilusión alguna de que estos capítulos consigan explicar la 
historia de todos los continentes durante los últimos 13 000 años. 
Evidentemente, esto sería imposible de lograr en un solo libro aun en el caso 
de que abarcásemos todas las respuestas, algo que no sucede. En el mejor de 
los casos, este libro identifica varias constelaciones de factores ambientales 
que, a mi juicio, ofrecen una gran parte de la respuesta a la pregunta de Yali. 
El reconocimiento de esos factores subraya el residuo inexplicado, cuya 
comprensión será tarea para el futuro. 
El Epílogo, titulado «El futuro de la historia humana como ciencia», 
presenta algunas piezas del residuo, incluido el problema de las diferencias 
entre distintas partes de Eurasia, el papel de los factores culturales no 
relacionados con el entorno y el papel de los individuos. Puede ser que el 
mayor de estos problemas no resueltos sea la consolidación de la historia 
humana como ciencia histórica, en igualdad con ciencias históricas 
reconocidas como la biología evolutiva, la geología y la climatología. El 
estudio de la historia humana plantea efectivamente dificultades reales, pero 
las ciencias históricas reconocidas se encuentran con algunos de los mismos 
desafíos. De ahí que los métodos desarrollados en algunos de estos otros 
campos puedan resultar también útiles en el campo de la historia humana. 
Confío en haber convencido ya al lector de que la historia no es «sólo un 
maldito hecho detrás de otro», como dijo un cínico. Es cierto que hay pautas 
amplias en la historia, y la búsqueda de su explicación en tan productiva 
como fascinante.

Parte I 
DEL EDÉN A CAJAMARCA

Capítulo 1 
En la línea de salida 
Un punto de partida apropiado para comparar los desarrollos históricos de 
los distintos continentes es hacia 11000 a.C.[1]. Ésta fecha se corresponde 
aproximadamente con el comienzo de la vida urbana en algunas partes del 
mundo, el primer poblamiento no discutido de América, el fin del Pleistoceno 
y el primer período glacial, y el comienzo de lo que los geólogos llaman la 
era reciente. La domesticación de animales y plantas comenzó, al menos en 
una parte del mundo, con una diferencia de pocos milenios en torno a esa 
fecha. En aquel entonces, ¿tenía la gente de algunos continentes ya una clara 
ventaja o una ventaja de partida sobre los pueblos de otros continentes? 
De ser así, quizá esa ventaja, ampliada en los últimos 13 000 años, nos dé 
la respuesta a la pregunta de Yali. De ahí que este capítulo ofrezca una rápida 
visita a la historia humana en todos los continentes durante millones de años, 
desde nuestros orígenes como especie hasta hace 13 000 años. Todo eso se 
resumirá ahora en menos de veinte páginas. Naturalmente, pasaré por alto los 
detalles y sólo haré mención a lo que entiendo como tendencias más 
relevantes para este libro. 
Nuestros parientes vivos más cercanos son tres especies supervivientes de 
grandes simios antropoides: el gorila, el chimpancé común y el chimpancé

pigmeo (también llamado bonobo). Su confinamiento en África, junto con 
abundantes datos de fósiles, indica que las primeras etapas de la evolución 
humana también tuvieron lugar en África. La historia humana, como algo 
distinto de la historia de los animales, comenzó en ese continente hace unos 7 
millones de años (hace entre 5 y 9 millones de años, según las estimaciones). 
Más o menos en esa época, una población de simios antropoides africanos se 
dividió en varias poblaciones, una de las cuales evolucionó hasta convertirse 
en los modernos gorilas; una segunda, en los dos chimpancés modernos, y la 
tercera, en el ser humano. Al parecer, la línea del gorila se escindió 
ligeramente antes de que tuviera lugar la escisión entre las líneas del 
chimpancé y de los humanos. 
Los fósiles indican que la línea evolutiva que conduce hasta nosotros 
había alcanzado una postura básicamente erguida hace unos 4 millones de 
años, comenzando a aumentar el tamaño corporal y el tamaño relativo del 
cerebro hace unos 2,5 millones de años. Estos protohumanos suelen recibir el 
nombre de Australopithecus africanus, Homo habilis y Homo erectus, que 
aparentemente evolucionaron el uno del otro en esa secuencia. Aunque el 
Homo erectus, fase a la que se llegó hace aproximadamente 1,7 millones de 
años, estaba cerca de los humanos modernos en cuanto a tamaño corporal, el 
tamaño de su cerebro era aún apenas la mitad del nuestro. El uso de algunas 
herramientas se generalizó hace más o menos 2,5 millones de años, pero se 
trataba simplemente de piedras fragmentadas. El Homo sapiens era algo más 
que un simio por su significación zoológica y carácter distintivo, pero era aún 
mucho menos que un ser humano moderno. 
Toda esa historia humana, durante los primeros 5 o 6 millones de años a 
partir de nuestros orígenes hace unos 7 millones de años, continuó confinada 
en África. El primer antepasado humano que se extendió más allá de África 
fue el Homo erectus, como lo atestiguan los fósiles descubiertos en la isla de 
Java, en el sureste de Asia, que se conocen convencionalmente con el nombre 
de «hombre de Java» (véase fig. 1.1). Se ha dado por supuesto habitualmente 
que los fósiles más antiguos del «hombre de Java» —naturalmente, podrían 
haber pertenecido a una mujer de Java— datan de hace un millón de años. 
Sin embargo, se ha afirmado recientemente que en realidad datan de hace 1,8

millones de años. (Hablando en sentido estricto, el nombre de Homo erectus 
pertenece a estos fósiles javaneses, y los fósiles africanos clasificados como 
Homo erectus podrían merecer un nombre distinto). Actualmente, las 
primeras pruebas no cuestionadas de seres humanos en Europa provienen de 
hace aproximadamente medio millón de años, aunque también se señalan 
presencias anteriores. Cabría suponer que la colonización de Asia permitió 
también la colonización simultánea de Europa, dado que Eurasia es una única 
masa terrestre no cortada por obstáculos importantes. 
Todo esto ilustra una cuestión que reaparecerá una y otra vez en este 
libro. Cada vez que un científico afirma que ha descubierto «el primer X» — 
donde X puede ser el fósil humano más antiguo de Europa, las primeras 
pruebas de cultivo del maíz en México o cualquier cosa más antigua en 
cualquier lugar—, tal anuncio estimula a otros científicos a rebatir la 
afirmación encontrando algo más antiguo aún. Lo cierto es que debe de haber 
algún «primer X» que sea de verdad el más antiguo, y que todas las

afirmaciones de X anteriores sean falsas. Sin embargo, como veremos, para 
prácticamente cualquier X cada año aparecen nuevos descubrimientos y 
afirmaciones de un supuesto X aún más antiguo, junto con refutaciones de 
algunas o todas las afirmaciones de los años anteriores acerca del X más 
antiguo. En muchos casos son necesarias décadas de investigación para que 
los arqueólogos lleguen al consenso acerca de tales cuestiones. 
Hace más o menos medio millón de años, los fósiles humanos habían 
divergido de los esqueletos de Homo erectus más antiguos en sus cráneos 
más grandes y redondos y menos angulosos. Los cráneos africanos y 
europeos de hace medio millón de años eran bastante semejantes a los 
nuestros, los de humanos modernos, que se clasifican en nuestra especie, 
Homo sapiens, en vez de en la de Homo erectus. Ésta distinción es 
necesariamente arbitraria, ya que el Homo erectus evolucionó hasta 
convertirse en el Homo sapiens. Sin embargo, estos primitivos Homo sapiens 
diferían aún de nosotros en detalles del esqueleto, tenían el cerebro 
significativamente más pequeño que el nuestro y eran muy distintos de 
nosotros en cuanto a sus herramientas y comportamiento. Los pueblos 
modernos que fabrican útiles de piedra, como el de los bisabuelos de Yali, 
habrían desdeñado los útiles de piedra de hace medio millón de años por 
considerarlos muy rudimentarios. La única adición importante al repertorio 
cultural de nuestros antepasados que puede documentarse con seguridad en 
torno a esa época es el uso del fuego. 
No han llegado hasta nosotros manifestaciones artísticas, útiles de hueso 
ni cosa alguna de los primeros Homo sapiens a excepción de sus restos óseos, 
además de los rudimentarios útiles de piedra. No había aún seres humanos en 
Australia, por la evidente razón de que habrían tenido que utilizar 
embarcaciones para llegar a esas tierras desde el sureste de Asia. Tampoco 
había seres humanos en América, porque para ello habría sido necesaria la 
ocupación de la parte más cercana al continente euroasiático (Siberia) y, 
posiblemente, también conocimientos de construcción naval. (El actual 
estrecho de Bering, de aguas poco profundas, que separa Siberia de Alaska, 
se alternaba entre un estrecho y un amplio puente intercontinental de tierra 
seca, pues el nivel del mar se elevaba y descendía reiteradamente durante los

períodos glaciales). Sin embargo, la construcción de embarcaciones y la 
supervivencia en la fría Siberia estaban aún muy lejos de las capacidades de 
los primeros Homo sapiens. 
Desde hace medio millón de años, las poblaciones humanas de África y 
Eurasia occidental procedieron a separarse entre sí y con respecto a las 
poblaciones de Asia oriental en cuanto a detalles del esqueleto. La población 
de Europa y el oeste de Asia hace entre 130 000 y 40 000 años está 
representada especialmente por muchos esqueletos, llamados neandertales y 
clasificados a veces como una especie distinta, el Homo neanderthalensis. A 
pesar de ser representados en innumerables ilustraciones como brutos con 
aspecto siniestro que vivían en cavernas, los neandertales tenían un cerebro 
ligeramente mayor que el nuestro. Fueron también los primeros humanos que 
dejaron tras ellos firmes pruebas de enterramiento de sus muertos y de 
cuidado de sus enfermos. Sin embargo, sus útiles de piedra seguían siendo 
rudimentarios en comparación con las hachas de piedra pulimentada de los 
pueblos actuales de Nueva Guinea, no haciéndoselos aún, normalmente, con 
formas diversas y normalizadas, cada una de ellas con una función 
claramente reconocible. 
Los escasos fragmentos de esqueletos africanos conservados 
pertenecientes a contemporáneos de los neandertales guardan un parecido 
mayor con nuestros esqueletos modernos que con los esqueletos de los 
neandertales. Se conocen aún menos fragmentos de esqueletos conservados 
en Asia oriental, pero en este caso también parecen distintos tanto de los 
africanos como de los neandertales. Por lo que se refiere a la forma de vida en 
esa época, las pruebas mejor conservadas provienen de algunos objetos y 
huesos de presas acumulados en yacimientos del África austral. Aunque 
aquellos africanos de hace 100 000 años tenían esqueletos más modernos que 
los de sus contemporáneos neandertales, fabricaban esencialmente los 
mismos útiles rudimentarios de piedra que los neandertales, y que seguían 
careciendo de formas normalizadas. No se ha conservado manifestación 
artística alguna de ellos. A juzgar por las pruebas de hueso de las especies 
animales que capturaban, sus habilidades de caza eran poco impresionantes y 
estaban dirigidas principalmente a animales fáciles de matar y en absoluto

peligrosos. No se dedicaban todavía a matar búfalos, jabalíes y otras presas 
peligrosas. Ni siquiera sabían capturar peces: en los yacimientos situados 
junto al mar no hay huesos de peces ni anzuelos. Ni ellos ni sus 
contemporáneos neandertales pueden clasificarse aún como plenamente 
humanos. 
La historia humana despegó por fin hace unos 50 000 años, en la época de 
lo que he llamado nuestro Gran Salto Adelante. Los signos definitivos más 
antiguos de ese Salto proceden de yacimientos de África oriental en los que 
se han encontrado útiles de piedra normalizados y las primeras joyas 
conservadas (cuentas de huevos de avestruz). Estos avances no tardaron en 
aparecer en Oriente Próximo y en el sureste de Europa, y después (hace unos 
40 000 años) en el suroeste de Europa, donde abundantes artefactos están 
asociados a esqueletos plenamente modernos de personas llamadas 
cromañones. Después, la basura conservada en los yacimientos arqueológicos 
adquiere rápida y gradualmente interés y no deja duda alguna de que nos 
hallamos ante humanos modernos desde el punto de vista biológico y del 
comportamiento. 
Los montones de desperdicios de cromañones producen no sólo útiles de 
piedra sino también útiles de hueso, cuya aptitud para ser trabajado en 
diversas formas (por ejemplo, de anzuelo) había pasado aparentemente 
desapercibida para los humanos anteriores. Los utensilios se producían en 
formas diversas y distintivas, por lo que sus funciones como agujas, 
punzones, herramientas para grabar, etc., nos resultan evidentes. Hicieron su 
aparición útiles de múltiples piezas, que ocuparon el lugar de los útiles de una 
sola pieza como los raspadores manuales. Entre las armas de múltiples piezas 
que pueden reconocerse en los yacimientos de los cromañones figuran 
arpones, propulsores y finalmente arcos y flechas, los precursores de los 
fusiles y otras armas modernas multipiezas. Aquéllos medios eficaces de 
matar a distancia segura permitieron la caza de presas tan peligrosas como el 
rinoceronte y el elefante, mientras que la invención de la cuerda para hacer 
redes, líneas y trampas permitió la incorporación del pescado y las aves a 
nuestra dieta. Los restos de viviendas y tejidos cosidos atestiguan una gran 
mejora en la capacidad para sobrevivir en climas fríos, y los restos de joyas y

de esqueletos cuidadosamente enterrados indican avances estéticos y 
espirituales revolucionarios. 
Entre los productos de los cromañones que se han conservado, los más 
conocidos son sus obras de arte: sus espléndidas pinturas rupestres, estatuas e 
instrumentos musicales, que seguimos apreciando como arte hoy en día. 
Cualquier persona que haya experimentado directamente la sobrecogedora 
fuerza de los toros y los caballos pintados a tamaño natural en las cuevas de 
Lascaux, en el suroeste de Francia, comprenderá de inmediato que sus 
creadores debían de ser tan modernos en cuanto a mente como lo eran por sus 
esqueletos. 
Es evidente que un cambio repentino tuvo lugar en las capacidades de 
nuestros antepasados hace entre 100 000 y 50 000 años. El Gran Salto 
Adelante plantea dos cuestiones importantes que aún están por resolver, 
relativas a la causa que las desencadenó y a su localización geográfica. En 
cuanto a su causa, en mi libro The Third Chimpanzee defendí la perfección de 
la laringe y por tanto de la base anatómica del lenguaje moderno, del que 
tanto depende el ejercicio de la creatividad humana. Otros autores han 
apuntado, en cambio, que un cambio en la organización del cerebro hacia esa 
época, sin que tuviera lugar un cambio en el tamaño del cerebro, hizo posible 
el lenguaje moderno. 
Por lo que se refiere al escenario del Gran Salto Adelante, ¿tuvo lugar 
principalmente en una sola área geográfica, en un grupo de humanos, que 
gracias a él pudieron extenderse y sustituir a las poblaciones humanas 
anteriores de otras partes del mundo? ¿O sucedió en paralelo en distintas 
regiones, en cada una de las cuales las poblaciones humanas que hoy las 
habitan serían descendientes de las poblaciones que vivían en ellas antes del 
Salto? Los cráneos humanos de aspecto bastante moderno procedentes de 
África y con una antigüedad aproximada de 100 000 años se han esgrimido 
para apoyar la primera visión, según la cual el Salto tuvo lugar 
específicamente en África. Estudios moleculares (del llamado ADN 
mitocondrial) fueron interpretados asimismo en un principio en términos de 
un origen africano de los humanos modernos, aunque el significado de esos 
hallazgos moleculares está puesto en duda actualmente. Por otra parte,

algunos antropólogos físicos consideran que los cráneos de seres humanos 
que vivieron en China e Indonesia hace cientos de miles de años exhiben 
rasgos que aún se encuentran en chinos y aborígenes australianos modernos, 
respectivamente. De ser esto cierto, ese hallazgo indicaría una evolución 
paralela y orígenes multirregionales de los humanos modernos, en vez de 
orígenes en un único Jardín del Edén. La cuestión está aún sin resolver. 
Las pruebas de un origen localizado de los humanos modernos, seguido 
de su propagación y después la sustitución de otros tipos de humanos en otras 
zonas, parecen más fuertes en el caso de Europa. Hace unos 40 000 años 
llegaron a Europa los cromañones, con sus esqueletos modernos, armas 
superiores y otros rasgos culturales avanzados. Al cabo de unos milenios no 
quedaban neandertales, que habían evolucionado durante cientos de miles de 
años como únicos ocupantes de Europa. Ésta secuencia sugiere firmemente 
que los cromañones modernos utilizaron de alguna manera su tecnología muy 
superior, así como sus habilidades lingüísticas o sus cerebros, para contagiar, 
matar o desplazar a los neandertales, dejando tras de sí escasas o nulas 
pruebas de hibridación entre neandertales y cromañones. 
El Gran Salto Adelante coincide con la primera gran extensión 
comprobada de la zona de distribución geográfica humana desde la 
colonización de Eurasia por nuestros antepasados. Ésta expansión consistió 
en la ocupación de Australia y Nueva Guinea, unidas en aquella época en un 
solo continente. Muchos yacimientos datados por radiocarbono atestiguan la 
presencia humana en Australia/Nueva Guinea hace entre 40 000 y 30 000 
años (amén de las inevitables y un tanto más antiguas afirmaciones de validez 
cuestionada): poco después de aquel poblamiento inicial, los humanos se 
habían extendido por todo el territorio, y se habían adaptado a sus diversos 
hábitats, desde los bosques pluviales tropicales y las altas montañas de Nueva 
Guinea hasta el interior seco y el extremo suroriental húmedo de Australia. 
Durante los períodos glaciales, era tal la cantidad de agua de los océanos 
encerrada en los glaciares que el nivel del mar descendió en todo el mundo 
cientos de metros por debajo de su posición actual. En consecuencia, los que 
ahora se llaman mares poco profundos entre Asia y las islas indonesias de

Sumatra, Borneo, Java y Bali se convirtieron en tierra firme. (Lo mismo 
sucedió con otras zonas de aguas poco profundas, como el estrecho de Bering 
y el canal de la Mancha). El borde de la zona continental del sureste de Asia 
estaba situado en aquella época a más de 1100 km de su posición actual. Sin 
embargo, las islas del centro de Indonesia situadas entre Bali y Australia 
permanecieron rodeadas y separadas por canales de aguas profundas. Para 
llegar a Australia/Nueva Guinea desde el continente asiático en aquella época 
seguía siendo necesario cruzar un mínimo de ocho canales, el más amplio de 
los cuales tenía una anchura de al menos 80 km. La mayoría de aquellos 
canales separaban islas visibles entre sí, pero Australia siempre fue invisible 
incluso desde las islas indonesias más cercanas, Timor y Tanimbar. Así pues, 
la ocupación de Australia/Nueva Guinea es trascendental por cuanto exigió el 
uso de embarcaciones y nos brinda las pruebas sin duda más antiguas de su 
uso en la historia. Han de transcurrir unos 30 000 años para encontrar pruebas 
firmes del uso de embarcaciones en otras regiones del mundo, en concreto en 
el Mediterráneo hace 13 000 años. 
En un principio, los arqueólogos consideraron la posibilidad de que la 
colonización de Australia/Nueva Guinea hubiese sido llevada a cabo 
accidentalmente por un número reducido de personas arrastradas al mar 
mientras pescaban desde una balsa cerca de una isla indonesia. Según una 
hipótesis extrema, se dice que los primeros pobladores fueron una mujer 
joven embarazada de un feto masculino. Sin embargo, los partidarios de la 
teoría de la colonización por casualidad se han visto sorprendidos por 
recientes descubrimientos que indican que otras islas, situadas al este de 
Nueva Guinea, fueron colonizadas poco después que Nueva Guinea, hace 
unos 35 000 años. Ésas islas fueron Nueva Bretaña y Nueva Irlanda, en el 
archipiélago de Bismarck, y Buka, en el archipiélago de las Salomón. Buka 
no puede divisarse desde la isla más cercana al oeste, y sólo se pudo llegar a 
ella cruzando un trecho de agua de más de 150 km. Así pues, es probable que 
los primeros pobladores de Australia y Nueva Guinea fueran capaces de 
desplazarse intencionadamente sobre el agua hasta islas visibles, y que 
utilizaran embarcaciones con una frecuencia suficiente como para que la 
colonización de incluso islas invisibles distantes se lograra reiteradamente de

manera no intencionada. 
La colonización de Australia y Nueva Guinea estuvo asociada quizá a 
otra gran primicia, además del primer uso de embarcaciones por los humanos 
y la primera extensión del territorio desde su llegada a Eurasia: la primera 
exterminación masiva de grandes animales por los humanos. Hoy en día 
consideramos África como el continente de los grandes mamíferos. La 
Eurasia moderna también alberga muchas especies de grandes mamíferos 
(aunque no con la manifiesta abundancia de las llanuras del Serengeti en 
África), como rinocerontes, elefantes y tigres de Asia y alces, osos y (hasta la 
época clásica) leones de Europa. En Australia y Nueva Guinea no existen 
actualmente mamíferos de tamaño equiparable; de hecho, no hay ningún 
mamífero mayor que el canguro, de unos 45 kg. Pero Australia y Nueva 
Guinea tuvieron en otros tiempos su propia serie de grandes mamíferos 
diversos, entre ellos canguros gigantes, marsupiales semejantes al rinoceronte 
llamados diprotodontes que llegaban a alcanzar el tamaño de una vaca, y un 
«leopardo» marsupial. También habitaban en la región un ave incapaz de 
volar de aspecto parecido al avestruz, que podía llegar a pesar casi 200 kg, 
además de algunos reptiles de impresionante tamaño, entre ellos un lagarto de 
una tonelada, una pitón gigante y cocodrilos terrestres. 
Todos aquellos gigantes de Australia y Nueva Guinea (la llamada 
megafauna) desaparecieron tras la llegada del ser humano. Aunque ha habido 
controversia en relación con la fecha exacta de su desaparición, varios 
yacimientos arqueológicos australianos, con fechas que se extienden a lo 
largo de decenas de miles de años, y con yacimientos prodigiosamente 
abundantes de huesos de animales, han sido excavados cuidadosamente y se 
ha comprobado que no contienen huella alguna de los gigantes ya extinguidos 
desde hace 35 000 años. De ahí que sea probable que la megafauna se 
extinguiera poco después de la llegada de los humanos a Australia. 
La desaparición casi simultánea de tantas grandes especies plantea una 
pregunta obvia: ¿cuál fue la causa? Una posible respuesta, también de 
carácter obvio, es que fueron exterminados, o bien eliminados de modo 
indirecto por los primeros humanos que llegaron. Recordemos que los 
animales de Australia y Nueva Guinea habían evolucionado durante millones

de años en ausencia de cazadores humanos. Sabemos que las aves y los 
mamíferos de las islas Galápagos y de la Antártida, que evolucionaron 
asimismo en ausencia de humanos y no conocieron la presencia humana hasta 
épocas modernas, siguen siendo irremediablemente mansos en nuestros días. 
Habrían sido exterminados si los conservacionistas no hubieran impuesto 
rápidamente medidas de protección. En otras islas descubiertas 
recientemente, donde no se pusieron en práctica medidas de protección con 
rapidez, el resultado fue efectivamente el exterminio: una de las víctimas, el 
dodó de Mauricio, se ha convertido prácticamente en símbolo de la extinción. 
Sabemos también que en cada una de las bien estudiadas islas oceánicas 
colonizadas en la época prehistórica, la colonización humana condujo a un 
espasmo de extinción entre cuyas víctimas se cuentan el moa de Nueva 
Zelanda, el lémur gigante de Madagascar y el ganso de gran tamaño e incapaz 
de volar de Hawai. Del mismo modo que los humanos modernos se acercaron 
a los dodós y las focas sin que estos animales tuvieran miedo, y los mataron, 
los humanos prehistóricos presumiblemente llegaron hasta unos moas y unos 
lémures gigantes que no tenían miedo, matándolos también. 
Esto explica por qué una de las hipótesis de la desaparición de los 
gigantes de Australia y Nueva Guinea es que corrieron la misma suerte hace 
unos 40 000 años. En cambio, la mayoría de los grandes mamíferos de África 
y Eurasia han sobrevivido hasta épocas modernas porque coevolucionaron 
junto con protohumanos durante cientos de miles o millones de años. 
Disfrutaron, pues, de tiempo suficiente para desarrollar el miedo a los 
humanos, a medida que las habilidades de caza inicialmente precarias de 
nuestros antepasados mejoraban lentamente. El dodó, el moa y quizá los 
gigantes de Australia y Nueva Guinea tuvieron la mala suerte de enfrentarse 
súbitamente, sin preparación evolutiva alguna, a humanos modernos 
invasores que poseían habilidades cinegéticas plenamente desarrolladas. 
Sin embargo, la hipótesis de la matanza, como se la denomina, ha sido 
puesta en entredicho para Australia y Nueva Guinea. Los críticos subrayan 
que nadie ha documentado todavía los huesos de un gigante australiano o de 
Nueva Guinea que presente pruebas concluyentes de haber sido matado por 
humanos, ni siquiera de haber vivido en relación con humanos. Los

defensores de la hipótesis de la matanza en masa responden: difícilmente 
cabe esperar encontrar mataderos si el exterminio se llevó a cabo con gran 
rapidez y hace mucho tiempo, como en el plazo de unos cuantos milenios 
hace unos 40 000 años. Los críticos responden con una contrateoría: quizá los 
gigantes sucumbieron, por el contrario, a un cambio climático, como una 
grave sequía en el ya crónicamente seco territorio australiano. El debate 
continúa. 
Personalmente, no puedo entender por qué los gigantes de Australia 
deberían haber sobrevivido a innumerables sequías en sus decenas de 
millones de años de historia australiana, y después haber decidido caerse 
muertos casi simultáneamente (al menos en una escala temporal de millones 
de años) precisamente y coincidiendo exactamente con la llegada de los 
primeros humanos. Los gigantes se extinguieron no sólo en la seca Australia 
central, sino también en Nueva Guinea y el sureste de Australia, que son 
tierras torrencialmente húmedas. Se extinguieron en todos los hábitats sin 
excepción, desde los desiertos hasta los bosques pluviales fríos y los bosques 
pluviales tropicales. De ahí que me parezca más probable que los gigantes 
fueran exterminados en efecto por los humanos, tanto directamente 
(matándolos para utilizarlos como alimento) como indirectamente (como 
consecuencia de incendios y modificaciones del hábitat causados por los 
humanos). Pero con independencia de si la hipótesis de la matanza en masa o 
la hipótesis del clima resultan correctas, la desaparición de todos los grandes 
animales de Australia y Nueva Guinea tuvo, como veremos, profundas 
consecuencias para la posterior historia humana. Éstas extinciones eliminaron 
todos los grandes animales salvajes que de otro modo podrían haber sido 
candidatos a la domesticación, y dejaron a los indígenas de Australia y Nueva 
Guinea sin un solo animal doméstico autóctono. 
Así pues, la colonización de Australia/Nueva Guinea no se logró hasta 
más o menos la época del Gran Salto Adelante. Otra extensión del ámbito 
humano que tuvo lugar poco después fue la que tuvo como destino las partes 
más frías de Eurasia. Aunque los neandertales vivieron en épocas glaciales y 
estaban adaptados al frío, no penetraron más al norte del norte de Alemania y 
Kíev. Esto no debe sorprendernos, pues al parecer los neandertales carecían

de agujas, tejidos cosidos, viviendas cálidas y otras tecnologías 
fundamentales para la supervivencia en los climas más fríos. Pueblos 
anatómicamente modernos que sí poseían tales tecnologías se habían 
extendido hasta Siberia hace unos 20 000 años (existen también las 
controvertidas afirmaciones al uso sobre una mayor antigüedad). Ésta 
expansión podría haber sido la responsable de la extinción del mamut lanudo 
y el rinoceronte lanudo de Eurasia. 
Con la colonización de Australia y Nueva Guinea, los humanos ocupan 
ya tres de los cuatro continentes habitables. (En este libro considero a Eurasia 
como un solo continente, y omito la Antártida porque los humanos no 
llegaron a ella hasta el siglo XIX y nunca tuvo una población humana 
independiente). Sólo quedaba, pues, un continente, América. Fue sin duda el 
último en ser poblado, por la evidente razón de que para llegar a América 
desde el Viejo Mundo era necesario disponer de embarcaciones (de lo cual no 
hay pruebas ni siquiera en Indonesia hasta hace 40 000 años y ninguna en 
Europa hasta mucho después) para poder cruzar el mar, o bien era necesaria 
la ocupación de Siberia (deshabitada hasta hace unos 20 000 años) a fin de 
cruzar el puente terrestre de Bering. 
No se sabe con certeza, sin embargo, cuándo tuvo lugar la primera 
colonización de América, hace entre 14 000 y 35 000 años. Los restos 
humanos más antiguos que no hayan sido cuestionados en América están en 
yacimientos de Alaska datados hacia 12000 a.C., seguidos por una profusión 
de yacimientos en Estados Unidos al sur de la frontera con Canadá y en 
México en los siglos inmediatamente anteriores a 11000 a.C. El segundo 
grupo de yacimientos recibe el nombre de yacimientos de Clovis, debido al 
yacimiento tipo situado cerca de la ciudad de Clovis, en Nuevo México, 
donde fueron reconocidas por vez primera sus características puntas de lanza 
de piedra de gran tamaño. Se conocen ya cientos de yacimientos de Clovis, 
que abarcan 48 estados de Estados Unidos (excluidos Alaska y Hawai) y se 
adentran en México. Pruebas indudables de la presencia humana aparecen 
poco después en la Amazonia y la Patagonia. Estos hechos sugieren la 
interpretación de que los yacimientos de Clovis documentan la primera 
colonización de América por seres humanos, que rápidamente se

multiplicaron, extendieron y cubrieron el continente. 
Cabría sorprenderse en principio de que los descendientes de Clovis 
pudieran llegar a la Patagonia, situada a 13 000 km al sur de la frontera entre 
Estados Unidos y Canadá, en menos de cien años. Sin embargo, esto equivale 
a una expansión media de sólo 13 km al año, una hazaña trivial para un 
cazador-recolector que probablemente recorría esa distancia incluso en su 
traslación normal de cada día en busca de alimento. 
Cabría sorprenderse también en principio de que América se colmase 
evidentemente de humanos con tal rapidez que la gente se viera impulsada a 
extenderse hacia el sur hasta la Patagonia. Éste crecimiento demográfico 
resulta asimismo poco sorprendente si nos detenemos a considerar las cifras 
actuales. Si América llegó finalmente a albergar a cazadores-recolectores con 
una densidad de población media de 1 persona por cada 2,5 km2 (cifra alta 
para los cazadores-recolectores modernos), todo el territorio americano 
habría albergado finalmente a unos 10 millones de cazadores-recolectores. 
Pero aun cuando los colonos iniciales hubieran sido únicamente 100 personas 
y su número hubiera aumentado a un ritmo de sólo el 1,1 por 100 anual, los 
descendientes de los colonos habrían alcanzado ese techo demográfico de 10 
millones de personas en un período de mil años. La tasa de crecimiento 
demográfico del 1,1 por 100 anual es nuevamente trivial: en épocas modernas 
se han observado tasas de hasta el 3,4 por 100 anual cuando la gente 
colonizaba tierras vírgenes, como cuando los amotinados de la Bounty y sus 
esposas tahitianas colonizaron la isla de Pitcairn. 
La profusión de yacimientos de cazadores de Clovis en los primeros 
siglos transcurridos después de su llegada se asemeja a la profusión de 
yacimientos documentada arqueológicamente en el descubrimiento más 
reciente de Nueva Zelanda por los maoríes ancestrales. Una profusión de 
primitivos yacimientos se ha documentado asimismo para la civilización 
mucho más antigua de Europa por humanos anatómicamente modernos, así 
como para la ocupación de Australia y Nueva Guinea. Es decir, todo lo 
relacionado con el fenómeno de Clovis y su propagación por América se 
corresponde con los hallazgos relativos a otras colonizaciones no 
cuestionadas de tierras vírgenes en la historia.

¿Qué significación podría tener la eclosión de los yacimientos de Clovis 
en los siglos inmediatamente anteriores a 11000 a.C., en vez de haberse 
producido en los anteriores a 16000 o 21000 a.C.? Recordemos que Siberia 
siempre ha sido fría, y que una capa de hielo permanente se extendía a modo 
de barrera impenetrable a lo ancho de Canadá durante gran parte de los 
períodos glaciales del Pleistoceno. Hemos visto ya que la tecnología 
necesaria para hacer frente al frío extremo no apareció hasta después de la 
invasión de Europa por humanos anatómicamente modernos hace unos 40 
000 años, y que la gente no colonizó Siberia hasta 20 000 años después. 
Finalmente, aquellos primeros siberianos cruzaron hasta Alaska, ya sea por 
mar a través del estrecho de Bering (que hoy sólo tiene una anchura de 80 
km) o bien a pie en las épocas glaciales en que el estrecho de Bering era tierra 
firme. El puente terrestre de Bering, durante los milenios de su existencia 
intermitente, habría llegado a tener una anchura de 1500 km, habría estado 
cubierto por una tundra abierta y habría podido ser atravesado fácilmente por 
personas adaptadas a las condiciones del frío. El puente terrestre quedó 
inundado y se convirtió de nuevo en estrecho por última vez cuando el nivel 
del mar subió aproximadamente después de 14000 a.C. Tanto si aquellos 
primitivos siberianos llegaron a pie o en embarcaciones a Alaska, las 
primeras pruebas seguras de presencia humana en Alaska datan 
aproximadamente de 12000 a.C. 
Poco después se abrió un corredor libre de hielos en dirección norte-sur 
en la placa de hielo de Canadá, lo cual permitió que los primeros pobladores 
de Alaska cruzasen el territorio y llegaran a las Grandes Llanuras hacia la 
zona donde hoy se halla la ciudad canadiense de Edmonton. De este modo 
desapareció el último obstáculo serio entre Alaska y la Patagonia para los 
humanos modernos. Los pioneros de Edmonton habrían encontrado las 
Grandes Llanuras atestadas de caza. Habrían prosperado y aumentado en 
número y se habrían extendido gradualmente hacia el sur para ocupar todo el 
hemisferio. 
Otra característica del fenómeno de Clovis se adecúa a nuestras 
expectativas sobre la primera presencia humana al sur de la placa de hielo 
canadiense. Al igual que Australia y Nueva Guinea, América estuvo llena de

grandes mamíferos en un principio. Hace unos 15 000 años, el oeste 
estadounidense era muy parecido a las llanuras africanas de Serengeti en 
nuestros días, con manadas de elefantes y caballos perseguidas por leones y 
guepardos, junto a miembros de especies tan exóticas como el camello y el 
perezoso terrestre gigante. Al igual que en Australia y Nueva Guinea, en 
América la mayoría de aquellos grandes mamíferos se extinguieron. Mientras 
que las extinciones tuvieron lugar probablemente hace más de 30 000 años en 
Australia, en América se produjeron hace entre 17 000 y 12 000 años. Para 
aquellos mamíferos americanos extinguidos de cuyos huesos disponemos en 
la mayor abundancia y que han sido datados con especial precisión, se puede 
establecer con exactitud que las extinciones tuvieron lugar hacia 11000 a.C. 
Las dos extinciones datadas con mayor precisión son quizá las del perezoso 
terrestre de Shasta y la cabra montés de Harrington, en la zona del Gran 
Cañón; las poblaciones de estos dos animales desaparecieron en 11100 a.C., 
con una aproximación de dos siglos. Tanto si se trata de una coincidencia 
como si no, la fecha es idéntica, dentro del error experimental, a la de la 
llegada de los cazadores de Clovis a la zona del Gran Cañón. 
El descubrimiento de numerosos esqueletos de mamuts con puntas de 
lanza de Clovis entre sus costillas sugiere que esta concordancia de las fechas 
no es una coincidencia. Los cazadores, en su expansión hacia el sur por 
América, durante la cual se encontraron con grandes animales que nunca 
habían visto seres humanos, podrían haber encontrado fáciles de matar a 
aquellos animales americanos, pudiendo haberlos exterminado. Una 
contrateoría dice que los grandes mamíferos de América se extinguieron 
debido a cambios climáticos al final del último período glacial, que (para 
confundir la interpretación de los paleontólogos modernos) también tuvo 
lugar hacia 11000 a.C. 
Personalmente, tengo el mismo problema con la teoría climática de la 
extinción de la megafauna en América que con esa misma teoría en Australia 
y Nueva Guinea. Los grandes animales de América habían sobrevivido ya a 
los finales de 22 períodos glaciales anteriores. ¿Por qué la mayoría de ellos 
eligieron el vigésimo tercero para expirar conjuntamente, en presencia de 
todos aquellos humanos supuestamente inofensivos? ¿Por qué desaparecieron

en todos los hábitats, no sólo en hábitats que se contrajeron, sino también en 
aquellos que experimentaron una gran expansión al final del último período 
glacial? De ahí que sospeche que los cazadores de Clovis lo hicieron, pero el 
debate continúa sin resolverse. Con independencia de qué teoría resulte 
correcta, la mayoría de las especies de grandes mamíferos salvajes, que de 
otra manera podrían haber sido domesticadas después por los indígenas 
americanos, fueron eliminadas de este modo. 
Está sin resolver asimismo la cuestión de si los cazadores de Clovis 
fueron realmente los primeros americanos. Como siempre sucede cuando 
alguien afirma el primer algo, las afirmaciones de descubrimientos de 
yacimientos humanos anteriores a Clovis en América se están discutiendo 
constantemente. Cada año, algunas de estas nuevas reivindicaciones parecen 
realmente convincentes y emocionantes cuando se dan a conocer, pero 
después surgen los inevitables problemas de interpretación. ¿Eran los útiles 
de cuya presencia en el yacimiento se informa útiles hechos realmente por 
humanos, o sólo formas naturales de las piedras? ¿Son las fechas de 
radiocarbono que se anuncian realmente correctas, y no están invalidadas por 
alguna de las numerosas dificultades que pueden lastrar la datación por 
radiocarbono? Si las fechas son correctas, ¿están asociadas realmente a 
productos humanos, y no se trata únicamente de un trozo de carbón con 15 
000 años de antigüedad que se ha encontrado al lado de un útil de piedra 
hecho en realidad hace 9000 años? 
Para ilustrar estos problemas, pensemos en el siguiente ejemplo típico de 
una reivindicación anterior a Clovis que se cita a menudo. En un abrigo de 
piedra brasileño llamado Pedro Furada, los arqueólogos encontraron pinturas 
rupestres ejecutadas indudablemente por seres humanos. Descubrieron 
asimismo, entre los montones de piedras situados en la base de un 
despeñadero, algunas cuyas formas sugerían la posibilidad de que fueran 
útiles rudimentarios. Además, encontraron supuestos hogares cuyo carbón 
quemado produjo fechas de radiocarbono de hace unos 35 000 años. Los 
artículos sobre Pedro Furada fueron aceptados para su publicación en la 
prestigiosa y sumamente selectiva revista científica internacional Nature. 
Pero ninguna de aquellas piedras encontradas en la base del despeñadero

es un útil hecho evidentemente por un ser humano, como lo son las puntas de 
Clovis y los útiles de Cromañón. Si cientos de miles de piedras caen desde un 
despeñadero alto en el transcurso de decenas de miles de años, muchas de 
ellas se desconcharán y quebrarán cuando golpeen las piedras del fondo, y 
algunas llegarán a parecer instrumentos rudimentarios desconchados y 
quebrados por seres humanos. En Europa occidental y en otros lugares de la 
Amazonia, los arqueólogos han datado con radiocarbono los pigmentos reales 
utilizados en las pinturas rupestres, pero eso no se hizo en Pedro Furada. En 
las cercanías se producen con frecuencia incendios forestales que producen 
carbón que es arrastrado regularmente hasta las cuevas por el viento y los 
cursos de agua. No hay prueba alguna que vincule el carbón de 35 000 años 
de antigüedad con las indudables pinturas rupestres de Pedro Furada. Aunque 
los primeros científicos que excavaron el yacimiento continúan convencidos, 
un equipo de arqueólogos que no participó en la excavación pero que es 
receptivo a las reivindicaciones anteriores a Clovis, visitó recientemente el 
yacimiento y no salió muy convencido. 
El yacimiento de América del Norte que disfruta actualmente de 
credenciales más sólidas como posible yacimiento pre-Clovis es el refugio de 
piedra de Meadowcroft, en Pensilvania, que produce fechas de radiocarbono 
asociadas a seres humanos de hace unos 16 000 años. En Meadowcroft 
ningún arqueólogo niega que muchos artefactos humanos aparecen en 
muchos estratos cuidadosamente excavados. Pero las fechas de radiocarbono 
más antiguas no tienen sentido, porque las especies vegetales y animales 
asociadas a ellas son especies que viven en Pensilvania en épocas recientes 
de climas suaves, y no especies que cabría esperar en épocas glaciales de 
hace 16 000 años. De ahí que haya que sospechar que las muestras de carbón 
datadas de los niveles de ocupación humana más antiguos sean carbón 
posterior a Clovis infiltrado con carbón más antiguo. El candidato más firme 
a la época pre-Clovis en América del Sur es el yacimiento de Monte Verde, 
en el sur de Chile, cuya antigüedad se calcula en al menos 15 000 años. Éste 
yacimiento les parece ahora también convincente a muchos arqueólogos, pero 
se impone la cautela en vista de las desilusiones anteriores. 
Si es cierto que hubo humanos anteriores a Clovis en América, ¿por qué

sigue siendo tan difícil demostrar que existieron? Los arqueólogos han 
excavado cientos de yacimientos americanos que han sido datados 
inequívocamente entre 2000 a.C. y 11000 a.C., incluidas decenas de 
yacimientos de Clovis en el oeste de América del Norte, abrigos de piedra en 
los Apalaches y yacimientos en el litoral californiano. Debajo de todos los 
estratos arqueológicos con presencia humana indudable, en muchos de esos 
mismos yacimientos se han excavado estratos más antiguos y más profundos 
que continúan produciendo restos indudables de animales, pero ninguna 
prueba de presencia humana. Los puntos débiles de las pruebas de una cultura 
anterior a Clovis en América contrastan con la firmeza de las pruebas en 
Europa, donde cientos de yacimientos atestiguan la presencia de humanos 
modernos mucho antes de la aparición de los cazadores de Clovis en América 
hacia 11000 a.C. Más sorprendentes aún son las pruebas encontradas en 
Australia y Nueva Guinea, donde apenas hay la décima parte de los 
arqueólogos de los de Estados Unidos, pero donde esos pocos arqueólogos 
han descubierto más de cien yacimientos inequívocamente anteriores a Clovis 
dispersos por todo el continente. 
Es indudable que los primeros seres humanos no volaron en helicóptero 
desde Alaska hasta Meadowcroft y Monte Verde, saltándose todo el territorio 
intermedio. Los defensores de la colonización pre-Clovis apuntan que, 
durante miles o incluso decenas de miles de años, los humanos de las culturas 
pre-Clovis registraron una densidad de población baja o poco visible 
arqueológicamente, por razones desconocidas sin precedentes en otras partes 
del mundo. Ésta sugerencia me parece infinitamente más inverosímil que la 
de que Monte Verde y Meadowcroft serán reinterpretados finalmente, como 
ha sucedido con otros yacimientos presentados como pre-Clovis. Tengo la 
impresión de que, si de verdad hubo un poblamiento pre-Clovis en América, 
habría salido ya a la luz en muchos lugares, y no estaríamos discutiendo 
todavía. Sin embargo, los arqueólogos continúan divididos en relación con 
estas cuestiones. 
Las consecuencias para nuestra comprensión de la prehistoria americana 
posterior continúan siendo las mismas, con independencia de qué 
interpretación resulte finalmente correcta. O bien América fue poblada por

vez primera hacia 11000 a.C. y se llenó rápidamente de gente; o bien el 
primer poblamiento tuvo lugar algo antes (la mayoría de los partidarios del 
poblamiento pre-Clovis sugerirían hace 15 000 o 20 000 años, posiblemente 
hace 30 000 años, y pocos señalarían en serio fechas anteriores); pero 
aquellos colonizadores pre-Clovis siguieron siendo pocos en número, o su 
presencia fue poco notoria, o tuvieron escasa repercusión, hasta más o menos 
11000 a.C. En cualquiera de estos casos, de los continentes habitados, 
América es el que tiene una prehistoria humana más breve. 
Con la ocupación de América, la mayoría de las zonas habitables de los 
continentes y las islas continentales, más las islas oceánicas, desde Indonesia 
hasta el este de Nueva Guinea, albergaron seres humanos. La colonización de 
las restantes islas del mundo no culminó hasta épocas modernas: las islas del 
Mediterráneo como Creta, Chipre, Córcega y Cerdeña entre 8500 a.C. y 4000 
a.C.; las islas del Caribe comenzaron a ser pobladas hacia 4000 a.C.; las islas 
de Polinesia y Micronesia, entre 1200 a.C. y 1000 d.C.; Madagascar, entre 
300 y 800; e Islandia, en el siglo IX. Los indígenas americanos, posibles 
antepasados de los modernos inuit, se extendieron por todo el alto Ártico 
hacia 2000 a.C. De este modo quedaron como únicas zonas deshabitadas, en 
espera de los exploradores europeos durante los últimos setecientos años, 
únicamente las islas más remotas del Atlántico y el Índico, como las Azores y 
las Seychelles, además de la Antártida. 
¿Qué significación, si muestran alguna, tienen las diferentes fechas de 
poblamiento de los continentes para la historia posterior? Supongamos que 
una máquina del tiempo pudiera haber transportado a un arqueólogo hacia 
atrás en el tiempo, para efectuar una gira mundial hacia 11000 a.C. Dada la 
situación del mundo en aquellas fechas, ¿podría el arqueólogo haber predicho 
la secuencia en que las sociedades humanas de los diversos continentes 
habrían de desarrollar armas, gérmenes y acero, y por tanto haber predicho la 
situación del mundo en nuestros días? 
Nuestro arqueólogo podría haber considerado los posibles beneficios de 
una ventaja de salida. Si esto significaba algo, África disfrutaba de una 
enorme ventaja: al menos 5 millones de años más de existencia protohumana

independiente que cualquier otro continente. Además, si es cierto que los 
humanos modernos nacieron en África hace unos 100 000 años y se 
propagaron a otros continentes, este hecho habría eliminado cualquier ventaja 
acumulada en otros lugares mientras tanto, y habría dado a los africanos una 
nueva ventaja de salida. Por otra parte, la diversidad genética humana es más 
elevada en África; es posible que unos seres humanos más diversos 
produjeran colectivamente invenciones más diversas. 
Pero nuestro arqueólogo podía haber reflexionado a renglón seguido: 
¿qué significa, realmente, una «ventaja de salida» para los fines de este libro? 
No podemos tomar al pie de la letra la metáfora de la carrera pedestre. Si por 
ventaja de salida se entiende el tiempo necesario para poblar un continente 
después de la llegada de los primeros colonos pioneros, ese tiempo es 
relativamente breve: por ejemplo, menos de mil años para llenar incluso todo 
el Nuevo Mundo. Si por ventaja de salida se entiende, en cambio, el tiempo 
necesario para adaptarse a las condiciones locales, reconozco que algunos 
entornos extremos requirieron su tiempo: por ejemplo, nueve milenios para 
ocupar el alto Ártico después de la ocupación del resto de América del Norte. 
Pero la gente habría explorado y se habría adaptado rápidamente a la mayoría 
de las demás zonas una vez que la inventiva humana moderna se hubiera 
desarrollado. Por ejemplo, después de que los antepasados de los maoríes 
llegasen a Nueva Zelanda, al parecer necesitaron apenas un siglo para 
descubrir todas las fuentes de piedra que valían la pena; sólo unos siglos más 
para matar a los últimos moas en algunos de los territorios más accidentados 
del mundo; y sólo unos siglos para diferenciarse en una serie de sociedades 
diversas, desde la de los cazadores-recolectores del litoral hasta la de los 
agricultores que practicaban nuevos tipos de almacenamiento de los 
alimentos. 
Nuestro arqueólogo podría examinar después América y llegar a la 
conclusión de que los africanos, a pesar de su ventaja de salida aparentemente 
enorme, habían sido superados por los primeros americanos en el plazo de un 
milenio en el mejor de los casos. Después, la mayor superficie de América 
(un 50 por 100 más que la de África) y la muy superior diversidad 
medioambiental habrían dado la ventaja a los indígenas americanos sobre los

africanos. 
El arqueólogo podría dirigirse a continuación a Eurasia y razonar como 
sigue. Eurasia es el continente más extenso del planeta. Está poblado desde 
hace más tiempo que cualquier otro continente a excepción de África. La 
larga ocupación de África antes de la colonización de Eurasia hace un millón 
de años podría no significar nada en absoluto, habida cuenta la fase tan 
primitiva en que se hallaban entonces los protohumanos. Nuestro arqueólogo 
podría examinar el floreciente Paleolítico superior del suroeste de Europa 
hace entre 20 000 y 12 000 años, con todas sus famosas obras de arte y sus 
complejos utensilios, y preguntarse si Eurasia tenía ya entonces una ventaja 
de salida, al menos a nivel local. 
Finalmente, el arqueólogo se dirigiría a Australia y Nueva Guinea, 
observando primero su pequeña superficie (es el continente más pequeño), la 
gran proporción de su territorio cubierta por un desierto capaz de permitir la 
vida de pocos seres humanos, el aislamiento del continente y su poblamiento 
más tardío que el de África y Eurasia. Todo esto podría conducir al 
arqueólogo a predecir un lento desarrollo en Australia y Nueva Guinea. 
Pero recuérdese que los australianos y los neoguineanos dispusieron de 
las embarcaciones más antiguas del mundo con diferencia. Creaban pinturas 
rupestres aparentemente en épocas al menos tan tempranas como los 
cromañones en Europa. Jonathan Kingdon y Tim Flannery han señalado que 
la colonización de Australia y Nueva Guinea a partir de las islas de la placa 
continental asiática exigió a los humanos aprender a hacer frente a los nuevos 
entornos con que se encontraban en las islas del centro de Indonesia, un 
laberinto de costas que ofrecía muy ricos recursos marinos, arrecifes de coral 
y los mejores manglares del mundo. A medida que los colonos cruzaban los 
estrechos que separan cada isla de Indonesia de la siguiente hacia el este, se 
adaptaban de nuevo, colmaban la otra y continuaban colonizando la isla 
subsiguiente. Fue una edad de oro, hasta entonces sin precedentes, de 
sucesivas explosiones demográficas humanas. Es posible que tales ciclos de 
colonización, adaptación y explosión demográfica fueran lo que acabó siendo 
seleccionado para el Gran Salto Adelante, y que después se difundiría hacia 
el oeste, a Eurasia y África. Si este supuesto es correcto, Australia y Nueva

Guinea obtuvieron una gran ventaja de salida que podía haber continuado 
impulsando el desarrollo humano en la región mucho después del Gran Salto 
Adelante. 
Así pues, un observador transportado en el tiempo hasta 11000 a.C. no 
podría haber predicho en qué continente las sociedades humanas habrían de 
desarrollarse con mayor rapidez, sino que podría haber elaborado un sólido 
razonamiento en favor de cualquier continente. Naturalmente, a posteriori 
sabemos que Eurasia fue ese continente. Pero resulta que las verdaderas 
razones que explican el desarrollo más rápido de las sociedades de Eurasia no 
fueron en absoluto las simples razones que nuestro arqueólogo imaginario de 
11000 a.C. imaginara. En los restantes capítulos de este libro intentaremos 
descubrir cuáles fueron esas razones reales.

Capítulo 2 
Un experimento natural de historia 
En las islas Chatham, situadas a 800 km al este de Nueva Zelanda, siglos 
de independencia llegaron a un fin brutal para el pueblo moriori en diciembre 
de 1835. El 19 de noviembre de ese año llegó un barco que transportaba a 
500 maoríes provistos de armas de fuego, palos y hachas, a los que siguieron 
el 5 de diciembre 400 maoríes más. Grupos de maoríes comenzaron a 
recorrer los asentamientos de los morioris, anunciando que los morioris eran 
ahora sus esclavos y matando a quienes ponían objeciones. Una resistencia 
organizada por parte de los morioris podría haber derrotado con todo a los 
maoríes, cuya proporción con respecto a los habitantes de las islas era de 1 a 
2. Sin embargo, los morioris tenían una tradición de resolver las disputas 
pacíficamente. Decidieron en una junta no responder a los ataques, sino 
ofrecer la paz, la amistad y la división de los recursos. 
Antes de que los morioris pudieran presentar aquella oferta, los maoríes 
atacaron en masa. En el transcurso de los días siguientes, mataron a cientos 
de morioris, cocinaron y devoraron muchos de sus cuerpos y esclavizaron a 
todos los demás, matando a la mayoría de ellos también en los años 
siguientes según su antojo. Un superviviente moriori recordó: «[Los maoríes] 
comenzaron a matarnos como ovejas. […] estábamos aterrados, huimos a la

maleza, nos ocultamos en agujeros subterráneos y en cualquier lugar para 
escapar de nuestros enemigos. Todo fue inútil; nos descubrieron y nos 
mataron, a hombres, mujeres y niños indiscriminadamente». Un conquistador 
maorí explicó: «Tomamos posesión […] de acuerdo con nuestras costumbres 
y capturamos a todas las personas. Ninguna escapó. Algunas huyeron de 
nosotros, y a ésas las matamos, y matamos a otras, pero ¿qué importancia 
tiene? Lo hacíamos de acuerdo con nuestras costumbres». 
El brutal resultado de esta colisión entre los morioris y los maoríes podría 
haberse predicho fácilmente. Los morioris era una población pequeña y 
aislada de cazadores-recolectores, equipados únicamente con la tecnología y 
las armas más sencillas, sin ninguna experiencia en la guerra, y carecían de 
liderazgo y organización fuerte. Los invasores maoríes (procedentes de la isla 
Norte de Nueva Zelanda) procedían de una población densa de agricultores 
inmersos crónicamente en feroces guerras, equipados de tecnologías y armas 
más avanzadas y que funcionaban bajo un liderazgo fuerte. Naturalmente, 
cuando los dos grupos entraron finalmente en contacto, fueron los maoríes 
quienes mataron a los morioris, y no a la inversa. 
La tragedia de los morioris se parece a muchas otras tragedias de este tipo 
que han tenido lugar tanto en el mundo moderno como en la antigüedad, en 
las que se han enfrentado grupos numerosos y bien equipados con oponentes 
escasos y mal equipados. Lo que hace que la colisión entre maoríes y 
morioris sea tristemente ilustrativa es que ambos grupos habían divergido de 
un origen común menos de un milenio antes. Ambos eran pueblos polinesios. 
Los maoríes modernos son descendientes de agricultores polinesios que 
colonizaron Nueva Zelanda hacia 1000. Poco después, un grupo de aquellos 
maoríes colonizó, a su vez, las islas Chatham y se convirtió en los morioris. 
En los siglos siguientes los dos grupos se separaron y evolucionaron en 
direcciones opuestas: los maoríes de la isla Norte desarrollaron una 
tecnología y una organización política más complejas, siendo menos 
complejas las de los morioris. Los morioris volvieron a ser cazadoresrecolectores, 
mientras que los maoríes de la isla Norte se dedicaron a una 
agricultura más intensiva. 
Éstas trayectorias evolutivas opuestas decidieron el resultado de su

colisión final. Si pudiéramos comprender las razones del desarrollo dispar de 
estas dos sociedades insulares, podríamos tener un modelo para comprender 
la cuestión más amplia de los diferentes desarrollos en los continentes. 
La historia de los morioris y los maoríes constituye un breve experimento 
natural en pequeña escala que pone a prueba cómo los entornos afectan a las 
sociedades humanas. Antes de leer un libro entero en el que se examinan los 
efectos ambientales en una escala muy grande —efectos sobre las sociedades 
humanas en todo el mundo durante los últimos 13 000 años—, acaso sea 
razonable desear una seguridad, obtenida a partir de pruebas más pequeñas, 
de que tales efectos son realmente significativos. Si el lector fuera un 
científico de laboratorio que estudiase las ratas, podría realizar esa prueba 
tomando una colonia de las mismas, distribuyendo grupos de estas ratas 
ancestrales entre muchas jaulas con diferentes entornos y volviendo muchas 
generaciones de ratas después para ver qué habría sucedido. Naturalmente, 
este tipo de experimentos tan deliberados no pueden llevarse a cabo con 
sociedades humanas. Por consiguiente, los científicos deben buscar 
«experimentos naturales» en los cuales algo semejante les hubiese acontecido 
a los humanos en el pasado. 
Éste experimento se desarrolló durante la colonización de Polinesia. En el 
océano Pacífico, más allá de Nueva Guinea y Melanesia, hay diseminadas 
miles de islas que difieren sobremanera en cuanto a superficie, aislamiento, 
altitud, clima, productividad y recursos geológicos y biológicos (fig. 2.1). 
Durante la mayor parte de la historia humana, esas islas estuvieron muy lejos 
del alcance de las embarcaciones. Hacia 1200 a.C., un grupo de pueblos 
agricultores, pescadores y marineros procedentes del archipiélago de 
Bismarck, al norte de Nueva Guinea, logró finalmente llegar a algunas de 
esas islas. En los siglos siguientes sus descendientes colonizaron 
prácticamente cada palmo de tierra habitable del Pacífico. El proceso había 
terminado en su mayor parte en 500, y las últimas islas fueron pobladas hacia 
1000 o poco después.

Así pues, en un marco temporal modesto, entornos insulares de enorme 
diversidad fueron poblados por colonos que en su totalidad provenían de la 
misma población fundadora. Los antepasados últimos de todas las 
poblaciones polinesias modernas compartían en esencia una misma cultura, 
lengua, tecnología y un mismo conjunto de plantas cultivadas y animales 
domesticados. De ahí que la historia de Polinesia constituya un experimento 
natural que nos permite estudiar la adaptación humana, carente de las 
habituales complicaciones de múltiples oleadas de colonos dispares que a 
menudo frustran nuestros intentos de comprender la adaptación en otros 
lugares del mundo. 
Dentro de esa prueba de tamaño mediano, la suerte de los morioris 
constituye una prueba más pequeña. Es fácil determinar cómo los diferentes 
entornos de las islas Chatham y de Nueva Zelanda moldearon de manera 
diferente a morioris y maoríes. Aunque aquellos maoríes ancestrales que

colonizaron por primera vez las islas Chatham podrían haber sido 
agricultores, los cultivos tropicales maoríes no podían crecer en el clima frío 
de las Chatham, y a los colonos no les quedó otra alternativa que volver a ser 
cazadores-recolectores. Dado que en su condición de cazadores-recolectores 
no producían excedentes de cultivos disponibles para su redistribución o 
almacenamiento, no podían mantener y alimentar especialistas artesanos no 
cazadores, ejércitos, burócratas y jefes. Sus presas eran las focas, los 
crustáceos, las aves marinas que se posaban en tierra para anidar y los peces 
que podían ser capturados a mano o con palos y no exigían una tecnología 
más compleja. Además, las islas Chatham son relativamente pequeñas y 
remotas, capaces de mantener a una población total de un máximo 
aproximado de 2000 cazadores-recolectores. Al no haber otras islas 
accesibles para colonizar, los morioris tuvieron que permanecer en las 
Chatham y aprender a soportarse los unos a los otros. Para ello renunciaron a 
la guerra y redujeron los posibles conflictos derivados de la superpoblación 
castrando a algunos varones de corta edad. El resultado fue una población 
pequeña y no belicosa dotada de tecnología y armas sencillas y sin liderazgo 
ni organización fuertes. 
En cambio, la parte septentrional (más cálida) de Nueva Zelanda, el grupo 
de islas más grande con diferencia de Polinesia, era apta para la agricultura 
polinesia. Los maoríes que permanecieron en Nueva Zelanda aumentaron en 
número hasta ser más de 100 000. Desarrollaron poblaciones localmente 
densas que libraban crónicamente feroces guerras con las poblaciones 
vecinas. Con los excedentes de cultivos que podían cultivar o almacenar, 
alimentaban a artesanos especializados, jefes y soldados a tiempo parcial. 
Necesitaban y desarrollaron herramientas variadas para cultivar sus plantas, 
combatir y hacer arte. Erigieron complejas edificaciones ceremoniales y un 
número prodigioso de fuertes. 
Así pues, las sociedades moriori y maorí se desarrollaron a partir de la 
misma sociedad ancestral, pero siguiendo líneas muy diferentes. Las dos 
sociedades resultantes perdieron conciencia incluso de la existencia de la otra 
y no entraron en contacto de nuevo durante muchos siglos, quizá unos 500 
años. Finalmente, un barco australiano de cazadores de focas que recaló en

las Chatham en su camino a Nueva Zelanda llevó a esta isla la noticia de la 
existencia de unas islas donde «hay abundancia de peces y crustáceos; los 
lagos están llenos a rebosar de anguilas; y es una tierra de bayas de karaka. 
[…] los habitantes son muy numerosos, pero no entienden cómo combatir y 
no tienen armas». Aquélla noticia fue suficiente para inducir a 900 maoríes a 
poner rumbo a las Chatham. El resultado ilustra con claridad cómo los 
entornos pueden influir en la economía, la tecnología, la organización política 
y los conocimientos guerreros en un breve plazo. 
Como ya se ha dicho, la colisión entre maoríes y morioris representa una 
pequeña prueba dentro de una prueba de tamaño mediano. ¿Qué podemos 
aprender de toda Polinesia acerca de las influencias del entorno sobre las 
sociedades humanas? ¿Qué diferencias entre las sociedades de diferentes islas 
polinesias deben ser explicadas? 
Polinesia en su conjunto presentaba una gama mucho más amplia de 
condiciones medioambientales que Nueva Zelanda y las islas Chatham, 
aunque las segundas definen un extremo (el extremo simple) de la 
organización polinesia. En sus modos de subsistencia, los polinesios iban 
desde los cazadores-recolectores de las Chatham hasta los agricultores de 
roza e incendio, los practicantes de la producción intensiva de alimentos que 
vivían en algunas de las densidades de población más altas de cualquier 
sociedad humana. Los productores de alimentos polinesios intensificaron de 
diversas maneras la producción de cerdos, perros y pollos. Organizaron 
fuerzas de trabajo con el fin de construir grandes sistemas de regadío para la 
agricultura y cercar grandes estanques para la producción de peces. La base 
económica de las sociedades polinesias estaba formada por unidades 
familiares más o menos autosuficientes, aunque en algunas islas también 
había gremios de artesanos especializados a tiempo parcial y hereditarios. En 
cuanto a la organización social, las sociedades polinesias recorrían toda la 
gama desde las sociedades bastante igualitarias radicadas en aldeas hasta 
algunas de las sociedades más estratificadas del mundo, con numerosos 
linajes clasificados jerárquicamente y con clases de jefes y pueblo llano 
cuyos miembros se casaban con los de su propia clase. Por lo que se refiere a

la organización política, las islas polinesias oscilaban entre los paisajes 
divididos en unidades tribales o de aldea independientes y los protoimperios 
pluriinsulares que dedicaban establecimientos militares permanentes a la 
invasión de otras islas y guerras de conquista. Finalmente, la cultura material 
de Polinesia variaba desde la producción de no más que utensilios personales 
hasta la construcción de arquitectura de piedra monumental. ¿Cómo puede 
explicarse toda esta variación? 
A estas diferencias entre las sociedades polinesias contribuyeron al menos 
seis conjuntos de variables medioambientales entre las islas polinesias: el 
clima, el tipo geológico, los recursos marinos, la superficie, la fragmentación 
del terreno y el aislamiento de las islas. Examinemos las gamas de estos 
factores antes de examinar sus consecuencias específicas para las sociedades 
polinesias. 
El clima de Polinesia varía desde el tropical o subtropical cálido en la 
mayoría de las islas, que están situadas cerca del ecuador, hasta el clima 
templado en la mayor parte de Nueva Zelanda, pasando por el subártico frío 
en las Chatham y en la parte meridional de la isla Sur de Nueva Zelanda. La 
isla Grande de Hawai, aun estando situada en el trópico de Cáncer, tiene 
montañas de altura suficiente como para albergar hábitats alpinos y recibir 
ocasionales nevadas. La precipitación de lluvia varía desde las más altas que 
se registran en la Tierra (en Fjordland, Nueva Zelanda, y los pantanos de 
Alakai en Kauai, Hawai) y sólo la décima parte de esos valores en islas tan 
secas que resultan marginales para la agricultura. 
Entre los tipos geológicos de las islas figuran los atolones de coral, la 
piedra caliza emergida, las islas volcánicas, los fragmentos de continentes y 
las mezclas de esos tipos. En un extremo, innumerables islotes, como los del 
archipiélago de Tuamotu, son atolones llanos y de escasa altura que apenas se 
elevan sobre el nivel del mar. 
Otros antiguos atolones, como Henderson y Rennell, se han elevado muy 
por encima del nivel del mar para constituir islas de piedra caliza emergida. 
Estos dos tipos de atolones plantean problemas para los pobladores humanos, 
porque están formados en su integridad por piedra caliza sin ningún otro tipo 
de piedra, su suelo es muy poco profundo y carecen de agua dulce

permanente. En el extremo opuesto, la isla más extensa de la Polinesia, 
Nueva Zelanda, es un fragmento continental antiguo y geológicamente 
diverso de Gondwana, y ofrece una gama de recursos minerales, como hierro, 
carbón, oro y jade, explotables comercialmente. La mayoría de las restantes 
islas extensas de Polinesia son volcanes que emergieron del mar, nunca han 
formado parte de un continente y pueden incluir o no zonas de piedra caliza 
emergida. Aun cuando carecen de la riqueza geológica de Nueva Zelanda, las 
islas volcánicas oceánicas representan al menos una mejora con respecto a los 
atolones (desde la perspectiva de los polinesios) por cuanto ofrecen diversos 
tipos de piedras volcánicas, algunas de las cuales son sumamente aptas para 
fabricar útiles de piedra. 
Las islas volcánicas difieren entre sí. Las elevaciones de las más altas 
generan lluvia en las montañas, por lo que las islas están muy erosionadas y 
presentan suelos profundos y cursos de agua permanentes. Éste es el caso, 
por ejemplo, de las islas de la Sociedad, Samoa, las Marquesas y 
especialmente Hawai, que es el archipiélago polinesio con montañas más 
altas. Entre las islas de menor altura, Tonga y (en menor medida) la isla de 
Pascua, tienen también suelos ricos debido a las precipitaciones de cenizas, 
pero carecen de los grandes cursos de agua de Hawai. 
Por lo que se refiere a los recursos marinos, la mayoría de las islas de 
Polinesia están rodeadas de aguas poco profundas y arrecifes, y muchas 
abarcan también lagunas. Estos entornos hierven de peces y crustáceos. Sin 
embargo, las costas rocosas de Pascua, Pitcairn y las Marquesas, así como su 
fondo marino que gana profundidad bruscamente, y la ausencia de arrecifes 
de coral en torno a ellas, son mucho menos productivas de alimentos 
marinos. 
La superficie es otra variable obvia, que oscila entre las 40 ha de Anuta, 
la isla polinesia aislada más pequeña de las que albergan población 
permanente, y los 265 000 km2 del minicontinente de Nueva Zelanda. El 
terreno habitable de algunas islas, especialmente las Marquesas, está 
fragmentado en valles de paredes escarpadas por cadenas montañosas, 
mientras que otras islas, como Tonga y Pascua, están formadas por terrenos 
suavemente ondulados que no presentan obstáculo alguno para el

desplazamiento y la comunicación. 
La última variable ambiental que hemos de considerar es el aislamiento. 
La isla de Pascua y las Chatham son pequeñas y están tan lejos de otras islas 
que, una vez que fueron colonizadas inicialmente, las sociedades fundadas de 
ese modo se desarrollaron en total aislamiento del resto del mundo. Nueva 
Zelanda, Hawai y las Marquesas son también muy remotas, pero al menos los 
dos últimos archipiélagos tuvieron aparentemente otros contactos con otros 
archipiélagos después de su primera colonización, y los tres están formados 
por muchas islas lo bastante cercanas entre sí como para que sea posible el 
contacto regular entre islas del mismo archipiélago. La mayoría de las 
restantes islas de Polinesia mantuvieron contactos más o menos regulares con 
otras islas. En particular, el archipiélago de Tonga está situado 
suficientemente cerca de los archipiélagos de Fiji, Samoa y Wallis como para 
permitir el desplazamiento regular entre ellos, lo que finalmente permitió a 
los pobladores de Tonga emprender la conquista de Fiji. 
Una vez concluido este breve repaso a los diversos entornos de Polinesia, 
veamos ahora cómo esa variación influyó en las sociedades polinesias. La 
subsistencia es una faceta de la sociedad que nos resulta práctica para 
comenzar, ya que a su vez influye en otras facetas. 
La subsistencia en Polinesia dependía de diversas mezclas de pesca, 
recolección de plantas silvestres y peces y crustáceos marinos, caza de aves 
terrestres y cría de aves marinas y producción de alimentos. La mayoría de 
las islas de Polinesia albergaron en un principio grandes aves incapaces de 
volar que habían evolucionado en ausencia de predadores, y cuyos ejemplos 
más conocidos son el moa de Nueva Zelanda y el ganso incapaz de volar de 
Hawai. Aunque estas aves eran importantes fuentes de alimento para los 
primeros colonizadores, especialmente en la isla Sur de Nueva Zelanda, la 
mayoría de ellas fueron exterminadas pronto en todas las islas, debido a la 
facilidad con que podían ser abatidas. El número de aves marinas que 
anidaban también se redujo rápidamente, aunque estas aves continuaron 
siendo importantes fuentes de alimento en algunas islas. Los recursos 
marinos eran importantes en la mayoría de las islas, aunque menos en las

islas de Pascua y Pitcairn y las Marquesas, donde en consecuencia la 
población dependía especialmente de los alimentos que podía producir por 
sus medios. 
Los polinesios ancestrales llevaron consigo tres animales domesticados 
(el cerdo, el pollo y el perro) y no domesticaron a ningún otro animal en 
Polinesia. Muchas islas conservaron estas tres especies, aunque en las islas 
polinesias más aisladas faltaban uno o más de ellos, ya sea porque el ganado 
transportado en las canoas no sobrevivió al largo periplo marino de los 
colonizadores o porque el ganado que desapareció no pudo ser obtenido con 
facilidad del exterior. Por ejemplo, la Nueva Zelanda aislada terminó 
únicamente teniendo perros; Pascua y Tikopia, sólo pollos. Sin acceso a 
arrecifes de coral ni aguas poco profundas productivas, y con el rápido 
exterminio de sus aves terrestres, los habitantes de la isla de Pascua 
emprendieron la construcción de gallineros para la cría intensiva de aves. 
En el mejor de los casos, estas tres especies de animales domesticados 
sólo proporcionaban comidas ocasionales. La producción alimentaria de 
Polinesia dependía principalmente de la agricultura, que era imposible en 
latitudes subárticas ya que todos los cultivos polinesios eran tropicales y 
habían comenzado a cultivarse fuera de Polinesia habiendo sido llevados 
después hasta las islas por colonizadores. Los pobladores de las islas 
Chatham y la parte meridional fría de la isla Sur de Nueva Zelanda se vieron 
obligados, pues, a abandonar el legado agrícola desarrollado por sus 
antepasados durante los milenios anteriores y a convertirse de nuevo en 
cazadores-recolectores. 
La población de las restantes islas de Polinesia practicó una agricultura 
basada en cultivos de secano (especialmente taro, ñames y batatas), cultivos 
de regadío (principalmente taro) y cultivos arbóreos (como el árbol del pan, 
la banana y el coco). La productividad y la importancia relativa de estos tipos 
de cultivo varían considerablemente en diferentes islas, dependiendo de sus 
entornos. Las densidades de población humana eran más bajas en Henderson, 
Rennell y los atolones debido a su pobre suelo y sus limitadas reservas de 
agua dulce. Las densidades eran bajas también en la Nueva Zelanda 
templada, que era demasiado fría para algunos cultivos polinesios. Los

polinesios de éstas y algunas otras islas practicaron un tipo no intensivo de 
agricultura de rotación y roza e incendio. 
En otras islas los suelos eran ricos, pero no eran ellas lo bastante elevadas 
como para tener corrientes de agua permanentes, y por tanto, regadío. Los 
habitantes de esas islas desarrollaron una agricultura intensiva de secano que 
requería una gran aportación de mano de obra para construir terrazas, cubrir 
con mantillo, rotar los cultivos, reducir o eliminar los períodos de barbecho y 
mantener las poblaciones de árboles. La agricultura de secano llegó a ser 
especialmente productiva en la isla de Pascua, la minúscula Anuta y la llana y 
baja Tonga, donde los polinesios dedicaron la mayor parte de la superficie 
terrestre al cultivo de productos alimenticios. 
La agricultura polinesia más productiva era el cultivo de taro en campos 
de regadío. Entre las islas tropicales más pobladas, esta opción fue descartada 
en Tonga por su escasa elevación y, por tanto, su falta de ríos. La agricultura 
de regadío alcanzó su apogeo en las islas más occidentales de Hawai, Kauai, 
Oahu y Molokai, que tenían extensión y humedad suficientes como para 
albergar no sólo grandes cursos de agua permanentes sino también 
poblaciones humanas numerosas y disponibles para los proyectos de 
construcción. La mano de obra forzada de Hawai construyó complejos 
sistemas de regadío para campos de taro que producían hasta 60 tm/ha, el 
rendimiento más alto de un cultivo en Polinesia. Estos rendimientos, a su vez, 
permitían la producción intensiva de cerdos. Hawai fue también único en 
Polinesia en el uso de mano de obra masiva para la acuicultura, mediante la 
construcción de grandes estanques en los que se criaban peces lácteos y 
mújoles. 
Como consecuencia de toda esta variación ambientalmente relacionada 
con la subsistencia, las densidades de la población humana (medidas en 
personas por km2 de tierra cultivable) presentaban grandes variaciones en 
Polinesia. En el extremo inferior estaban los cazadores-recolectores de las 
islas Chatham (algo menos de 2 personas por km2) y la isla Sur de Nueva 
Zelanda y los agricultores del resto de Nueva Zelanda (10 habitantes por 
km2). En cambio, muchas islas con agricultura intensiva alcanzaron

densidades de población superiores a los 45 habitantes por km2. Tonga, 
Samoa y las islas de la Sociedad llegaron a entre 80 y 95 habitantes por km2 y 
Hawai llegó a 115. El extremo superior, con 400 habitantes por km2, estuvo 
ocupado por la elevada isla de Anuta, cuya población convirtió básicamente 
toda la tierra en apta para la producción intensiva de alimentos, para lo cual 
albergó a 160 personas en las 40 ha de la isla, incorporándose a las filas de 
las poblaciones autosuficientes más densas del mundo. La densidad de 
población de Anuta superó a la de la Holanda moderna e incluso rivalizó con 
la de Bangladesh. 
El tamaño de la población es el producto de la densidad de población 
(habitantes por km2) por la superficie (km2). La superficie pertinente no es la 
superficie de una isla, sino la de una unidad política, que puede ser mayor o 
menor que una isla. Por una parte, las islas situadas cerca de otras podían 
combinarse en una unidad política única. Por otra parte, las islas extensas y 
de relieve accidentado se dividían en muchas unidades políticas 
independientes. De ahí que la superficie de la unidad política variase no sólo 
con la superficie de una isla sino también con su fragmentación y su 
aislamiento. 
En cuanto a las islas pequeñas y aisladas, donde no existían obstáculos 
importantes para las comunicaciones internas, toda la isla constituía la unidad 
política, como en el caso de Anuta, con sus 160 habitantes. Muchas islas más 
extensas nunca llegaron a unificarse políticamente, ya fuera porque su 
población estaba formada por bandas dispersas de unas decenas de 
cazadores-recolectores cada una (las islas Chatham y la isla Sur de Nueva 
Zelanda) o por agricultores dispersos y separados por grandes distancias (el 
resto de Nueva Zelanda), o por agricultores que vivían en poblaciones densas 
pero en territorios accidentados que impedían la unificación política. Por 
ejemplo, los habitantes de los profundos valles colindantes de la islas 
Marquesas se comunicaban entre sí principalmente por mar; cada valle 
formaba una entidad política independiente de unos miles de habitantes, y la 
mayoría de las islas Marquesas de gran tamaño permanecieron divididas en 
muchas de estas entidades. 
El territorio de las islas de Tonga, Samoa, Sociedad y Hawai permitía la

unificación política dentro de las islas, y produjo unidades políticas de 10 000 
o más personas (más de 30 000 en la más extensa de las islas de Hawai). Las 
distancias entre islas del archipiélago de Tonga, así como las distancias entre 
Tonga y los archipiélagos vecinos, eran suficientemente modestas como para 
que se estableciese finalmente un imperio pluriinsular que comprendía a 40 
000 personas. Así pues, las unidades políticas polinesias oscilaban en cuanto 
a tamaño entre unas docenas y 40 000 personas. 
El tamaño de la población de una unidad política interactuó con su 
densidad de población para influir en la organización tecnológica y 
económica, social y política de Polinesia. En general, cuanto mayor era el 
tamaño y más alta la densidad, más complejas y especializadas eran la 
tecnología y la organización, por razones que examinaremos en detalle en 
capítulos posteriores. En una palabra, con densidades de población altas sólo 
una parte de los habitantes llegaron a ser agricultores, pero fueron 
movilizados para dedicarse a la producción intensiva de alimentos, 
produciendo de este modo excedentes para alimentar a los no productores. 
Los no productores que los movilizaron incluían jefes, sacerdotes, burócratas 
y guerreros. Las unidades políticas más grandes podían reunir grandes 
fuerzas de trabajo para construir sistemas de regadío y estanques para peces 
que intensificaron aún más la producción de alimentos. Estos 
acontecimientos fueron especialmente evidentes en Tonga, Samoa y las islas 
de la Sociedad, todas las cuales eran fértiles, densamente pobladas y 
moderadamente grandes de acuerdo con los criterios polinesios. La tendencia 
alcanzó su cénit en el archipiélago de Hawai, formado por las islas polinesias 
tropicales más extensas, donde la densidad de población y las grandes 
superficies terrestres implicaron que los jefes tuviesen la posibilidad de 
disponer de mano de obra muy numerosa. 
Las variaciones entre las sociedades polinesias asociadas a diferentes 
densidades y tamaños de la población eran las siguientes. Las economías 
continuaron siendo más sencillas en las islas con baja densidad de población 
(como los cazadores-recolectores de las Chatham), bajas cifras de población 
(pequeños atolones) o valores bajos tanto de densidad como de población. En 
estas sociedades, cada unidad familiar hacía lo que necesitaba; la

especialización económica era escasa o no existía. La especialización 
aumentaba en las islas más extensas y con mayor densidad de población, para 
llegar a su apogeo en Samoa, las islas de la Sociedad y especialmente Tonga 
y Hawai. Éstas dos últimas islas albergaban a artesanos especializados a 
tiempo parcial y hereditarios, incluidos constructores de canoas, navegantes, 
canteros, cazadores de aves y tatuadores. 
La complejidad social presentaba variaciones semejantes. También en 
este caso, las islas Chatham y los atolones tenían las sociedades más simples 
e igualitarias. Cuando estas islas conservaban la tradición polinesia original 
de tener jefes, éstos lucían escasos o nulos signos visibles de distinción, 
vivían en chozas corrientes como las del pueblo llano y cultivaban o 
capturaban su alimento como cualquier otra persona. Las distinciones 
sociales y los poderes propios de los jefes aumentaban en las islas de alta 
densidad de población dotadas de grandes unidades políticas, y eran 
especialmente acusadas en Tonga y las islas de la Sociedad. 
La complejidad social alcanzaba también su apogeo en el archipiélago de 
Hawai, donde las personas descendientes de los jefes se dividían en ocho 
linajes clasificados jerárquicamente. Los miembros de estos linajes de jefes 
no se casaban con personas del pueblo llano sino únicamente entre sí, a veces 
con hermanos o medio hermanos. El pueblo llano debía postrarse ante los 
jefes de alto rango. Todos los miembros de los linajes de jefes, burócratas y 
algunos artesanos especializados estaban liberados del trabajo de producción 
de alimentos. 
La organización política seguía las mismas tendencias. En las islas 
Chatham y los atolones, los jefes contaban con escasos recursos para 
administrar, las decisiones se tomaban tras un debate general y la propiedad 
de la tierra era de la comunidad en su conjunto en vez de pertenecer a los 
jefes. Las unidades políticas más grandes y con más densidad de población 
concentraban más autoridad en los jefes. La complejidad política era mayor 
en Tonga y Hawai, donde los poderes de los jefes hereditarios se 
aproximaban a los de los reyes de otras regiones del mundo, y donde la tierra 
era controlada por los jefes, no por el pueblo llano. Utilizando burócratas 
designados como agentes, los jefes requisaban alimentos al pueblo llano y

reclutaban a miembros de éste para trabajar en grandes proyectos de 
construcción, cuya forma variaba de una isla a otra: proyectos de regadío y 
estanques para peces en Hawai, centros de danza y fiesta en las Marquesas, 
tumbas de los jefes en Tonga y templos en Hawai, Sociedad y Pascua. 
En el momento de la llegada de los europeos, en el siglo XVIII, la jefatura 
o estado de Tonga se había convertido ya en un imperio que abarcaba varios 
archipiélagos. Dado que el archipiélago de Tonga estaba geográficamente 
unido e incluía varias islas extensas con terreno no fragmentado, cada isla se 
unificó bajo un único jefe; después, los jefes hereditarios de la isla más 
extensa de Tonga (Tongatapu) unieron todo el archipiélago, y finalmente 
conquistaron islas no pertenecientes al archipiélago y situadas a distancias 
que llegaban a los 800 km. Practicaban regularmente el comercio de largo 
recorrido con Fiji y Samoa, establecieron asentamientos tonganos en Fiji y 
comenzaron a asaltar y conquistar algunas zonas de Fiji. La conquista y la 
administración de este protoimperio marítimo se lograron mediante armadas 
de grandes canoas, en cada una de las cuales podían viajar hasta 150 
hombres. 
Al igual que Tonga, Hawai se convirtió en una entidad política que 
abarcaba varias islas muy pobladas, aunque quedó limitada a un solo 
archipiélago debido a su extremo aislamiento. En el momento del 
«descubrimiento» de Hawai por los europeos en 1778, la unificación política 
había tenido lugar ya en cada isla hawaiana, y había comenzado alguna 
fusión política entre las islas. Las cuatro islas más extensas —la isla Grande 
(Hawai en sentido estricto), Maui, Oahu y Kauai— conservaron su 
independencia y siguieron controlando (o disputándose el control de ellas) las 
islas menores (Lanai, Molokai, Kahoolawe y Niihau). Después de la llegada 
de los europeos, el rey Kamehameha I de la isla Grande avanzó rápidamente 
en la consolidación de las islas mayores mediante la adquisición de armas de 
fuego y barcos europeos para invadir y conquistar primero Maui y después 
Oahu. A partir de ahí, Kamehameha preparó invasiones de la última isla 
independiente de Hawai, la de Kauai, cuyo jefe llegó finalmente a un acuerdo 
negociado con él, completándose así la unificación del archipiélago. 
El tipo de variación que nos queda por considerar entre las sociedades

polinesias tiene que ver con los útiles y otros aspectos de la cultura material. 
Los diferentes grados de disponibilidad de materias primas impusieron una 
limitación evidente a la cultura material. En un extremo estaba la isla de 
Henderson, un antiguo arrecife elevado sobre el nivel del mar y desprovisto 
de piedras distintas de la piedra caliza. Sus habitantes se limitaron a fabricar 
azuelas con las conchas de almejas gigantes. En el extremo opuesto, los 
maoríes del minicontinente de Nueva Zelanda tenían acceso a una amplia 
gama de materias primas y destacaron especialmente por su uso del jade. 
Entre estos dos extremos se hallaban las islas volcánicas oceánicas de 
Polinesia, que carecían de granito, sílex y otras rocas continentales, pero al 
menos tenían rocas volcánicas, con las que los polinesios fabricaron azuelas 
de piedra tallada o pulimentada que utilizaron para limpiar la tierra para la 
agricultura. 
En cuanto a los tipos de objetos que se fabricaban, los habitantes de las 
islas Chatham necesitaban poco más que bastones y palos para matar focas, 
aves y bogavantes. La mayoría de los habitantes de las demás islas producían 
una serie diversa de anzuelos, azuelas, joyas y otros objetos. En los atolones, 
como en las Chatham, esos objetos eran pequeños, relativamente sencillos y 
producidos y poseídos individualmente, mientras que la arquitectura consistía 
únicamente en sencillas cabañas. Las islas extensas y densamente pobladas 
albergaban a artesanos especializados que producían una amplia serie de 
objetos de prestigio para los jefes, como las capas de plumas reservadas para 
los jefes hawaianos y hechas de decenas de miles de plumas de aves. 
Las mayores edificaciones de Polinesia eran las inmensas estructuras de 
piedra de algunas islas: las célebres estatuas gigantes de la isla de Pascua, las 
tumbas de los jefes de Tonga, las plataformas ceremoniales de las Marquesas 
y los templos de Hawai y Sociedad. Ésta arquitectura polinesia monumental 
evolucionaba evidentemente en la misma dirección que las pirámides de 
Egipto, Mesopotamia, México y Perú. Naturalmente, las construcciones de 
Polinesia no son de la misma escala que las pirámides, pero esto refleja 
únicamente el hecho de que los faraones egipcios podían recurrir a mano de 
obra forzada procedente de una población humana mucho más numerosa que 
la de los jefes de cualquier isla de Polinesia. Con todo, los habitantes de la

isla de Pascua lograron erigir estatuas de piedra de 30 tm, lo que no es poco 
para una isla con sólo 7000 habitantes que no tenían más fuente de energía 
que sus propios músculos. 
Así pues, las sociedades de las islas de Polinesia presentaban grandes 
diferencias en cuanto a especialización económica, complejidad social, 
organización política y producción material, relacionadas con diferencias en 
el tamaño y la densidad de la población, relacionadas éstas a su vez con 
diferencias de superficie de las islas, su fragmentación y aislamiento y en 
cuanto a las oportunidades de subsistencia y de intensificación de la 
producción de alimentos. Todas estas diferencias entre las sociedades 
polinesias se desarrollaron, en un tiempo relativamente breve y en una 
fracción modesta de la superficie de la Tierra, como variaciones relacionadas 
con el entorno sobre una única sociedad ancestral. Éstas categorías de 
diferencias culturales en Polinesia son en esencia las mismas categorías que 
aparecieron en otros lugares del planeta. 
Naturalmente, la gama de variación sobre el resto del planeta es mucho 
mayor que la que se observa en Polinesia. Mientras que los pueblos 
continentales modernos incluían a los dependientes de las herramientas de 
piedra, como era el caso de los polinesios, América del Sur abarcaba 
sociedades expertas en el uso de metales preciosos, y los habitantes de 
Eurasia y África llegaban a utilizar el hierro. Estos avances estaban 
descartados en Polinesia, porque ninguna isla, a excepción de Nueva Zelanda, 
tenía yacimientos importantes de metales. En Eurasia había imperios con 
todas las de la ley antes de que Polinesia fuera incluso poblada, y en América 
del Sur y Mesoamérica se desarrollaron imperios posteriormente, mientras 
que Polinesia produjo únicamente dos protoimperios, uno de los cuales 
(Hawai) se unió únicamente después de la llegada de los europeos. Eurasia y 
Mesoamérica desarrollaron una escritura autóctona, que no apareció en 
Polinesia, cuya misteriosa escritura pudo sin embargo ser posterior al 
contacto de los isleños con los europeos. 
Es decir, Polinesia nos ofrece una pequeña parte, no todo el espectro, de 
la diversidad social humana del mundo. Pero esto no debe sorprendernos,

pues nos ofrece una pequeña parte de la diversidad geográfica del mundo. 
Además, habida cuenta que Polinesia fue colonizada en una época tan tardía 
de la historia humana, incluso las sociedades polinesias más antiguas sólo 
dispusieron de 3200 años para desarrollarse, frente a un mínimo de 13 000 
años para las sociedades de incluso los continentes colonizados en fechas más 
tardías (América). Si hubieran tenido algunos milenios más, quizá Tonga y 
Hawai habrían alcanzado el nivel de imperios en toda regla que hubieran 
luchado por el control del Pacífico, y se habrían desarrollado sistemas de 
escritura autóctonos para administrar esos imperios, mientras que los maoríes 
de Nueva Zelanda podrían haber incorporado útiles de hierro y cobre a su 
repertorio de jade y otros materiales. 
En una palabra, Polinesia nos proporciona un ejemplo convincente de 
diversificación relacionada con el entorno de las sociedades humanas en 
funcionamiento. Pero de ello sólo aprendemos qué puede suceder, porque 
sucedió en Polinesia. ¿Sucedió también en los continentes? En caso 
afirmativo, ¿qué diferencias ambientales fueron las responsables de la 
diversificación en los continentes, y cuáles sus consecuencias?

Capítulo 3 
Colisión en Cajamarca 
El mayor cambio demográfico de la época moderna ha sido la 
colonización del Nuevo Mundo por los europeos, y la conquista, reducción 
numérica o desaparición total resultantes de la mayoría de los grupos de 
indígenas americanos. Como hemos explicado en el capítulo 1, el Nuevo 
Mundo fue colonizado inicialmente hacia 11000 a.C. o antes de esa fecha a 
través de Alaska, el estrecho de Bering y Siberia. Las sociedades agrícolas 
complejas nacieron gradualmente en América hasta muy al sur de aquella 
ruta de entrada, y se desarrollaron en absoluto aislamiento de las sociedades 
complejas que aparecían en el Viejo Mundo. Después de aquella colonización 
inicial de Asia, los únicos contactos contrastados entre el Nuevo Mundo y 
Asia afectaron únicamente a los cazadores-recolectores que vivían a ambos 
lados del estrecho de Bering, además de una travesía transpacífica deducida 
que introdujo la batata de América del Sur en Polinesia. 
Por lo que se refiere a los contactos de los pueblos del Nuevo Mundo con 
Europa, los únicos en épocas tempranas fueron protagonizados por los 
vikingos que ocuparon Groenlandia en número muy reducido entre 986 y 
1500. Pero aquellas visitas de los nórdicos no surtieron efectos discernibles 
en las sociedades de indígenas americanos. En cambio, a efectos prácticos la

colisión de sociedades avanzadas del Viejo Mundo y el Nuevo Mundo 
comenzó bruscamente en 1492, con el «descubrimiento» por Cristóbal Colón 
de algunas islas del Caribe densamente pobladas por indígenas americanos. 
El momento más dramático en las posteriores relaciones entre los 
europeos y los indígenas americanos fue el primer encuentro entre el 
emperador inca Atahualpa y el conquistador español Francisco Pizarro en la 
ciudad de Cajamarca, en el altiplano peruano, el 16 de noviembre de 1532. 
Atahualpa era monarca absoluto del Estado más extenso y avanzado del 
Nuevo Mundo, mientras que Pizarro representaba al emperador del Sacro 
Imperio Romano, Carlos V (Carlos I de España), monarca del Estado más 
poderoso de Europa. Pizarro, al mando de un variopinto grupo de 168 
soldados españoles, desconocía el terreno, ignoraba a los habitantes de la 
zona, estaba totalmente fuera de contacto con los españoles más cercanos 
(1500 km al norte, en Panamá) y muy lejos del alcance de refuerzos a tiempo. 
Atahualpa estaba en el centro de su imperio de millones de súbditos y 
rodeado inmediatamente por su ejército de 80 000 soldados, recientemente 
victorioso en una guerra con otros indios. Sin embargo, Pizarro capturó a 
Atahualpa unos minutos después de que ambos jefes se vieran. Pizarro tuvo 
encerrado a su prisionero durante ocho meses, mientras obtenía el mayor 
rescate de la historia a cambio de la promesa de liberarle. Después de la 
entrega del rescate —suficiente oro como para llenar una sala de 
aproximadamente 6,5 m de largo por 5 m de ancho y 2,5 m de alto—, Pizarro 
renegó de su promesa y ejecutó a Atahualpa. 
La captura de Atahualpa fue decisiva para la conquista europea del 
Imperio inca. Aunque las armas superiores de los españoles habrían 
garantizado una victoria española en última instancia en cualquier caso, la 
captura permitió que la conquista fuera más rápida e infinitamente más fácil. 
Atahualpa era venerado por los incas como dios-sol y ejercía una autoridad 
absoluta sobre sus súbditos, que obedecían incluso las órdenes dictadas desde 
su cautividad. Los meses previos a la muerte del emperador dieron a Pizarro 
tiempo para enviar partidas de exploración a otras partes del Imperio inca sin 
que fueran molestadas, así como para solicitar refuerzos de Panamá. Cuando 
comenzó finalmente la lucha entre españoles e incas tras la ejecución de

Atahualpa, las fuerzas españolas eran más temibles. 
Así pues, la captura de Atahualpa nos interesa específicamente por 
señalar el momento decisivo en la mayor colisión de la historia moderna. 
Pero también tiene un interés más general, porque los factores que tuvieron 
como resultado la captura de Atahualpa por Pizarro fueron esencialmente los 
mismos que determinaron el resultado de muchas colisiones semejantes entre 
colonizadores y pueblos autóctonos en otros puntos del mundo moderno. De 
ahí que la captura de Atahualpa nos ofrezca una amplia ventana para 
contemplar la historia universal. 
Los hechos acaecidos aquel día en Cajamarca son bien conocidos, porque 
fueron registrados por escrito por muchos testigos españoles. Para hacernos 
una idea de aquellos acontecimientos, los reviviremos uniendo extractos de 
los relatos directos de cronistas de la época: 
«Porque a gloria de Dios nuestro soberano Señor, y honra y servicio de la 
católica cesárea majestad, sea alegría para los fieles y espanto para los 
infieles: y finalmente admiración a todos los humanos, la Providencia divina 
y la ventura del César, y la prudencia y esfuerzo y militar disciplina y 
trabajosas y peligrosas navegaciones y batallas de los españoles, vasallos del 
invictísimo Carlos Emperador del romano imperio, nuestro natural Rey y 
señor: me ha parecido escribir esta relación, y enviarla a su majestad para que 
todos tengan noticia de lo ya dicho, que sea a gloria de Dios; porque, 
ayudados con su divina mano han vencido, y traído a nuestra fe católica tanta 
multitud de gentilidad; y a honra de nuestro César, porque con su gran poder 
y buena ventura en su tiempo tales cosas suceden; y alegría de los fieles que 
por ellos tales y tantas batallas se han vencido, y tantas provincias 
descubierto y conquistado; y tantas riquezas traídas para su rey y reinos para 
ellos; y será lo dicho que los cristianos han hecho temor a los infieles y 
admiración a todos los humanos; porque ¿cuándo se vieron en los antiguos ni 
modernos tan grandes empresas de tan poca gente con tanta, y por tantos 
climas de cielo y golfos de mar distancia de tierra ir a conquistar lo no visto 
ni sabido? Y ¿quién se igualará con los de España? No por cierto los judíos, 
griegos ni romanos, de quien más que de todos se escribe.

»Porque, si los romanos tantas provincias sojuzgaron, fue con igual, o con 
poco menor número de gente, y en tierras sabidas y proveídas de 
mantenimiento usados, y con capitanes y ejércitos pagados. Mas nuestros 
españoles, siendo pocos en número, que nunca fueron juntos sino doscientos 
o trescientos, y algunas veces ciento y aun menos. […] Y los que han en 
diversas veces han ido, no han sido pagados ni forzados, sino de su propia 
voluntad y a su costa han ido. Y así, han conquistado en nuestros tiempos 
más tierra que la que antes se sabía que todos los príncipes fieles e infieles 
poseían; manteniéndose con los mantenimientos bestiales de aquellos que no 
tenían noticias de pan ni vino; sufriéndose con yerbas y raíces y frutas, han 
conquistado lo que ya todo el mundo sabe; y por tanto, no escribiré al 
presente más de lo sucedido en la conquista de la Nueva Castilla; y mucho no 
escribiré, por evitar prolijidad». 
«La gente desde pueblo era alzada, excepto algunas mujeres y pocos 
indios; de los cuales mandó el gobernador a un capitán que tomase dos de los 
más principales, y les preguntase a cada uno por sí de las cosas de aquella 
tierra y dónde estaba Atahualpa, si esperaba de paz o de guerra. 
»El capitán supo dellos cómo había tres días que Atahualpa era venido a 
Cajamarca y que tenía consigo mucha gente; que no sabían lo que querían 
hacer; que siempre había oído que quería paz con los cristianos, y que la 
gente desde pueblo estaba por Atahualpa. 
»Ya que el sol se quería poner llegó un indio […] y dijo que le había 
enviado el principal indio que iba por mensajero desde cerca de Cajamarca, 
porque allí había encontrado dos mensajeros de Atahualpa que venían atrás, 
que otro día llegarían; y que Atahualpa estaba en Cajamarca, y que él no 
quiso parar hasta ir a hablar a Atahualpa, y que él volvería con la respuesta; y 
que en el camino no había hallado gente de guerra». 
«Otro día en amaneciendo partió el gobernador con su gente puesta en 
orden, y anduvo hasta una legua de Cajamarca, donde esperó que se juntase 
la retaguarda; y toda la gente y caballos se armaron; y el Gobernador los puso 
en concierto para la entrada del pueblo, y hizo tres haces de los españoles de 
pie y de caballo. Con esta orden caminó, enviando mensajeros a Atahualpa 
que viniese al pueblo de Cajamarca para verse con él. Y en llegando a la

entrada de Cajamarca, vieron estar el real de Atahualpa una legua de 
Cajamarca, en la halda de una sierra. 
»Llegó el Gobernador a este pueblo de Cajamarca viernes a hora de

vísperas, que se contaron quince días de noviembre año de 1532. En medio 
del pueblo está una plaza grande cercada de tapias y de casas de aposento, y 
por no hallar el Gobernador gente, reparó en aquella plaza, y envió un 
mensajero a Atahualpa haciéndole saber cómo era llegado; que viniese a 
verse con él y a mostrarle dónde se aposentase». 
«Venido el día sábado, por la mañana llegó al Gobernador un mensajero 
de Atahualpa y le dijo de su parte: "Mi señor me envía a decir que quiere 
venir a verte, y traer su gente armada, pues tú enviaste la tuya ayer armada; y 
que le envíes un cristiano con quien venga." El Gobernador respondió: "Di a 
tu señor que venga en buena hora como quisiere, que de la manera que 
viniere lo recibiré como amigo y hermano; y que no le envío cristiano porque 
no se usa entre nosotros enviar lo de un señor a otro"». 
«Había mandado don Francisco Pizarro que el general Hernando Pizarro 
y los capitanes Soto, Mena y Belalcázar, con los españoles de a caballo, 
armados a punto de guerra, estuviesen sobre aviso para salir a batalla con los 
enemigos, porque Atahualpa le había mandado a decir que estuviesen 
escondidos, y aun los caballos atados; pusiéronse unos tirillos en lugar alto 
que estaba disputado para ver los juegos o hacer los sacrificios, y que Pedro 
de Candía los soltase cuando se hiciera cierta seña, que concertaron entre 
todos se hiciese, a lo cual los de a caballo y peones habían, con 
determinación, de salir, estando con el Gobernador hasta quince rodeleros 
solamente». 
«Con este concierto y orden que se ha dicho estuvo el Gobernador 
esperando que Atahualpa entrase, sin que en la plaza paresciese algún 
cristiano, excepto el atalaya que daba aviso de lo que pasaba en la hueste. El 
Gobernador y el capitán general andaban requiriendo los aposentos de los 
españoles, viendo cómo estaban apercibidos para salir cuando fuesen 
menester, diciéndoles a todos que hiciesen de sus corazones fortalezas, pues 
no tenían otras, ni otro socorro sino el de Dios, que socorre en las mayores 
necesidades a quien anda a su servicio. Y aunque para cada cristiano había 
quinientos indios, que tuviesen el esfuerzo que los buenos suelen tener en 
semejantes tiempos, y que esperasen que Dios esperaría por ellos; y que al 
tiempo del acometer fuesen con mucha furia y tiento, y rompiesen sin que los

de caballo se encontrasen unos con otros». 
«Viendo el Gobernador que el sol se iba a poner, y que Atahualpa no 
levantaba de donde había reparado, y que todavía venía gente con su real, 
envióle a decir con un español que entrase en la plaza y viniese a verlo antes 
de que fuese de noche. Como el mensajero que fue ante Atahualpa hízole 
acatamiento, y por señas le dijo que fuese donde el Gobernador estaba. Luego 
él y su gente comenzaron a andar, y el español volvió delante, y dijo al 
Gobernador que ya venía, y que la gente que traía en la delantera traían armas 
secretas debajo de las camisetas, que eran jubones de algodón fuertes, y 
talegas de piedras y hondas; y que le parecía que traían ruin intención.

»Tenían tino a dejar entrar en la plaza a algunos escuadrones y a 
Atahualpa; y luego tomar las dos puertas y alancear y prender los que 
pudiesen; si quisiesen guerra, porque también se platicó, si Atahualpa viniese 
de paz, sustentársela. El cual comenzó a salir de donde había parado, alzando 
en breve tiempo las tiendas todas, trayendo la gente su orden y concierto en 
sus escuadrones armados, muchos disimuladamente, como se ha escrito. 
Traían grandes atambores, muchas bocinas, con sus banderas tendidas, que

cierto era hermosa cosa ver tal junta de gente movida para tan poquitos». 
«Venía delante un escuadrón de indios vestidos de una librea de colores a 
manera de escaques; éstos venían quitando las pajas del suelo y barriendo el 
camino. Tras éstos venían otras tres escuadras vestidos de otra manera, todos 
cantando y bailando. Luego venía mucha gente con armaduras, patenas y 
coronas de oro y plata. Entre éstos venía Atahualpa en una litera aforrada de 
pluma de papagayos de muchos colores, guarnecida de chapas de oro y plata. 
»Traíanle muchos indios sobre los hombros en alto, y tras desta venían 
otras dos literas y dos hamacas, en que venían otras personas principales. 
Luego venía mucha gente en escuadras con coronas de oro y plata. Luego que 
los primeros entraron en la plaza, apartáronse y dieron lugar a los otros. En 
llegando Atahualpa en medio de la plaza, hizo que todos estuviesen quedos, y 
la litera en que él venía y las otras en alto: no cesaban de entrar en la plaza. 
De la delantera salió un capitán, y subió en la fuerza de la plaza, donde estaba 
el artillería, y alzó dos veces una lanza a manera de seña. 
»El Gobernador, que esto vio, dijo al padre frey Vicente [de Valverde, 
fraile dominico] que si quería ir a hablar a Atahualpa con un faraute; él dijo 
que sí, y fue con una cruz en la mano y con una Biblia en la otra, y entró por 
entre la gente donde Atahualpa estaba, y le dijo por el faraute: "Yo soy 
sacerdote de Dios, y enseño a los cristianos las cosas de Dios, y asimesmo 
vengo a enseñar a vosotros. Lo que yo enseño es lo que Dios nos habló, que 
está en este libro. Y por tanto, de parte de Dios y de los cristianos, te ruego 
que seas su amigo, porque así lo quiere Dios; y venirte ha bien dello; y ve a 
hablar al Gobernador, que está esperando." 
»Atahualpa dijo que le diese el libro para verle y él se lo dio cerrado; y no 
acertando Atahualpa a abrirle, el religioso extendió el brazo para lo abrir, y 
Atahualpa con gran desdén le dio un golpe en el brazo, no queriendo que lo 
abriese; y porfiando él mesmo a abrirlo, lo abrió; y no maravillándose de las 
letras ni del papel como otros indios, lo arrojó cinco o seis pasos de sí. 
»Y a las palabras que el religioso había dicho por el faraute respondió con 
mucha soberbia diciendo: "Bien sé lo que habéis hecho por ese camino, cómo 
habéis tratado a mis caciques y tomado la ropa de los bohíos." El religioso 
respondió: "Los cristianos no han hecho esto; que unos indios trajeron ropa

sin que él lo supiese; y él la mandó volver." Atahualpa dijo: "No partiré de 
aquí hasta que toda me la traigan"». 
«Como el fraile partió de donde estaba, Atahualpa dijo a sus gentes, 
según nos cuentan ahora, por los provocar a ira, que los cristianos en 
menosprecio suyo, habiendo forzado tantas mujeres y muerto tantos hombres, 
y robado lo que habían podido sin vergüenza ni temor, pedían paz con 
pretensión de quedar superiores; que ellos dieran gran grito sonando sus 
instrumentos». 
«De rato en rato llegaba un indio para reconocer el estado que tenían los 
españoles. Volvían con mucha alegría, que de miedo se habían todos 
escondido por las casas, sin parecer más que su capitán con muy poquitos. 
Con esto que Atahualpa oyó le crecía más el orgullo mostrándose más brioso 
que lo que después pareció. Los más de los suyos le daban prisa que 
anduviesen o licencia les diesen para que ellos pudiesen ir a atacar a los 
cristianos, que no parecían ya de temor de ver su potencia. 
»Como llegase hasta un tiro de ballesta de los aposentos, venían algunos 
indios reconociendo más por entero cómo estaban los nuestros; vieron lo que 
habían oído, que no parecía caballo ni más cristianos que el Gobernador con 
aquellos pocos; como si ya estuvieran presos en su poder trataban de ellos. 
»Comenzaron de entrar en la plaza; los escuadrones, como llegaron en 
medio de ella, hicieron de sí una muy grande muela; entró Atahualpa después 
de haberlo hecho muchos capitanes de los suyos con sus gentes; pasó por 
todos hasta ponerse en sus andas como iba en medio de la gente; púsose en 
pie en medio del estrado; habló en voz alta que fueran valientes, que mirasen 
no se les escapase ningún cristiano, ni caballo, y que supiesen que estaban 
escondidos de miedo; acordóles cómo siempre habían vencido a muchas 
gentes y naciones militando debajo de las banderas de su padre y suyas; 
certificóles que si por sus pecados prevaleciesen los cristianos contra ellos, 
habrían fin de sus deleites, religiones: porque harían de ellos lo que habían 
oído que hicieron de los de Cuaque y las Puná; tomó en la mano una bandera 
y campeóla reciamente. 
»Habían llegado los demás escuadrones, mas no entraron en la plaza, por 
estar tan ocupada, quedáronse junto a ella en otro llano. Pizarro como

entendió lo que le había pasado a fray Vicente con Atahualpa, mirando cómo 
no era tiempo de más aguardar, alzó una toalla en señal para mover contra los 
indios, soltó Candía los tiros, cosa nueva para ellos y de espanto, mas fueron 
los caballos, que diciendo los caballeros grandes voces "Santiago, Santiago", 
salieron de los aposentos contra los enemigos; los cuales, sin usar de los 
ardides que tenían pensados, se quedaron hechos "personajes"; no pelearon, 
mas buscaron por donde huir. Los de a caballo se mezclaron entre ellos, 
desbaratándoles en breve; fueron muertos y heridos muchos. El Gobernador, 
con los de a pie, que peleaban con rodelas y espadas, tiraron contra las andas, 
donde había junta de señores; se daban algunas cuchilladas que llevasen 
brazo o mano de los que tenían las andas; luego, con grande ánimo asían con 
las otras, deseando guardar su Inca de muerte o prisión». 
»El Gobernador se armó un sayo de armas de algodón, y tomó su espada 
y adarga, y con los españoles que con él estaban entró por medio de los 
indios; y con mucho ánimo, con solos cuatro hombres que le pudieron seguir 
allegó hasta la litera donde Atahualpa estaba, y sin temor le echó mano del 
brazo, diciendo "Santiago". 
»Luego soltaron los tiros y tocaron las trompetas, y salió la gente de pie y 
de caballo. Como los indios vieron el tropel de los caballos, huyeron muchos 
de aquellos que en la plaza estaban; y fue tanta la furia con que huyeron, que 
rompieron un lienzo de la cerca de la plaza, y muchos cayeron unos sobre 
otros. Los de caballo salieron por encima dellos hiriendo y matando, y 
siguieron el alcance. La gente de pie se dio tanta buena priesa en los que en la 
plaza quedaron, que en breve tiempo fueron los más dellos metidos a espada. 
El Gobernador tenía todavía del brazo a Atahualpa, que no le podía sacar de 
las andas como estaba en alto. 
»En todo esto no alzó indio armas contra español; porque fue tanto el 
espanto que tuvieron de ver entrar al Gobernador entre ellos, y soltar de 
improviso la artillería y entrar los caballos en tropel, como era cosa que 
nunca habían visto; con gran turbación procuraban más huir por salvar las 
vidas que de hacer guerra». 
«Los indios, como eran muchos, unos a otros se hacían mayor daño, 
derribándose por una y otra parte, los caballos entre ellos, ni tuvieron ánimo

ni industria para pelear; faltóles aquel día; o Dios los quiso cegar. Deseaban 
salir de la plaza, no podían por los muchos que la ocupaban; hicieron un 
hecho no visto ni oído; fue, que todos con un tropel furioso fueron por una 
parte del lienzo que cercaba la plaza, y con ser la pared ancha, pusieron 
fuerza con tan gran ímpetu, que rompiéndola hicieron camino para huir. Los 
aullidos que daban eran grandes, espantábanse y preguntábanse unos a otros 
si era cierto o si soñaban; y que el Inca dónde estaba. 
»Morirían de los indios más de dos mil, fueron heridos muchos. Salieron 
de la plaza, siguiendo el alcance hasta donde estuvo el real de Atahualpa. 
Vino un agua pesada, que fue harto alivio para los indios. El señor Atahualpa 
fue llevado por el Gobernador, mandando que se le hiciese toda honra y buen 
tratamiento. Algunos de los cristianos daban voces a los indios que viniesen a 
ver a Atahualpa, porque lo hallarían vivo, sano, sin ninguna herida: alegre 
nueva para todos ellos. Y así se recogieron aquella noche, pasados de cinco 
mil indios sin armas; los más se derramaron por la comarca de Cajamarca, 
pregonando la desventura grande, que les había sucedido, derramando 
muchas lágrimas por la prisión del señor, que ellos tanto amaban». 
Sigamos ahora la cadena de causación de este extraordinario 
enfrenamiento, a partir de los hechos inmediatos. Cuando Pizarro y 
Atahualpa se encontraron en Cajamarca, ¿por qué Pizarro capturó a 
Atahualpa y mató a tantos de sus seguidores, en vez de que las fuerzas 
inmensamente más numerosas de Atahualpa capturasen y dieran muerte a 
Pizarro? Al fin y al cabo, Pizarro sólo disponía de 62 soldados a caballo y 
106 soldados de a pie, mientras que Atahualpa mandaba un ejército de unos 
80 000 hombres. En cuanto a los antecedentes de aquellos acontecimientos, 
¿por qué estaba Atahualpa en Cajamarca? ¿Cómo llegó Pizarro a esa ciudad 
para capturarle, en vez de ser Atahualpa quien llegase a España para capturar 
al rey Carlos I? ¿Por qué cayó Atahualpa en lo que nos parece, con la ventaja 
de la visión retrospectiva, una trampa tan transparente? ¿Desempeñaron 
también los factores que actuaron en el encuentro de Atahualpa y Pizarro un 
papel más amplio en los encuentros entre los pueblos del Viejo Mundo y el 
Nuevo Mundo y entre otros pueblos?

¿Por qué Pizarro capturó a Atahualpa? Las ventajas militares de Pizarro 
residían en las armas de acero y las otras armas, las armaduras de acero, las 
armas de fuego y los caballos de los españoles. A aquellas armas, las tropas 
de Atahualpa, sin animales en los que cabalgar para librar las batallas, sólo 
podían oponer palos, mazas y hachas de mano de piedra, bronce o madera, 
además de hondas y armaduras acolchadas. Estos desequilibrios en cuanto a 
equipamiento fueron decisivos en innumerables enfrentamientos de los 
europeos con indígenas americanos y otros pueblos. 
Los únicos indígenas americanos capaces de resistir la conquista europea 
durante muchos siglos fueron las tribus que redujeron la disparidad militar 
mediante la adquisición y dominio del caballo y las armas de fuego. Para el 
estadounidense blanco medio, la palabra «indio» evoca una imagen de indio 
de las llanuras blandiendo un rifle, como los guerreros sioux que aniquilaron 
el batallón del ejército de Estados Unidos al mando del general George 
Custer en la famosa batalla de Little Big Horn en 1876. Olvidamos con 
facilidad que los caballos y los rifles eran desconocidos al principio para los 
indígenas americanos. Fueron llevados por los europeos y procedieron a 
transformar las sociedades de las tribus indias que los adquirieron. Gracias a 
su dominio de los caballos y los rifles, los indios de las llanuras de América 
del Norte, los indios araucanos del sur de Chile y los indios de la pampa 
argentina rechazaron a los invasores blancos durante mucho más tiempo que 
los demás indígenas americanos, y sólo sucumbieron tras grandes 
operaciones de los ejércitos de los gobiernos blancos en los decenios de 1870 
y 1880. 
Actualmente, nos resulta difícil hacernos una idea de la inmensa 
diferencia numérica contra la cual se impuso el equipamiento militar de los 
españoles. En la batalla de Cajamarca de la que ya hemos hablado, 168 
españoles aplastaron a un ejército de indígenas americanos que era quinientas 
veces más numeroso y mataron a miles de nativos sin una sola baja por parte 
española. Una y otra vez, los relatos de las posteriores batallas de Pizarro 
contra los incas, la conquista de los aztecas por Cortés y otras campañas 
europeas de los primeros tiempos contra los indígenas americanos describen 
enfrentamientos en los que unas decenas de jinetes europeos infligían una

derrota aplastante a miles de indios con grandes matanzas. Durante la marcha 
de Pizarro desde Cajamarca hasta la capital inca de Cuzco, tras la muerte de 
Atahualpa, se libraron cuatro de esas batallas: en Jauja, Vilcashuaman, 
Vilcaconga y Cuzco. En las cuatro batallas participaron únicamente 80, 30, 
110 y 40 jinetes españoles, respectivamente, en todos los casos enfrentados a 
miles o decenas de miles de indígenas. 
Éstas victorias españolas no pueden despacharse diciendo que se debieron 
simplemente a la ayuda de aliados indígenas americanos, a la novedad 
psicológica de las armas de fuego y los caballos españoles o (como se ha 
dicho a menudo) a que los incas confundieron a los españoles con el retorno 
del dios Viracocha. Los éxitos iniciales de Pizarro y Cortés atrajeron 
efectivamente a aliados indígenas. Sin embargo, muchos de ellos no se 
habrían convertido en aliados si no hubieran estado convencidos ya, por los 
devastadores éxitos anteriores de españoles sin otra ayuda, de que la 
resistencia era inútil y de que debían ponerse de parte de los probables 
vencedores. La novedad de los caballos, las armas de acero y las armas de 
fuego paralizó sin duda a los incas en Cajamarca, pero las batallas posteriores 
a los hechos de Cajamarca se libraron en contra de la resistencia resuelta de 
los ejércitos incas que ya habían visto las armas y los caballos españoles. En 
el plazo de 5 o 6 años desde la conquista inicial, los incas organizaron dos 
rebeliones desesperadas, en gran escala y bien preparadas contra los 
españoles. Ambas iniciativas fracasaron debido a la gran superioridad del 
armamento de los españoles. 
En el siglo XVIII, las armas de fuego habían sustituido a las espadas como 
principal arma preferida por los invasores europeos de los pueblos indígenas 
americanos y otros indígenas. Por ejemplo, en 1808 un navegante británico 
llamado Charlie Savage, equipado con mosquetes y una excelente puntería 
llegó a las islas Fiji. El atinadamente llamado Savage procedió sin ayuda de 
nadie a alterar el equilibrio de poder de Fiji. Entre sus muchas proezas, 
remontó con su canoa un río hasta la aldea fijiana de Kasavu, se detuvo a 
menos de un tiro de pistola de la cerca de la aldea y disparó contra los 
indefensos habitantes. Sus víctimas fueron tan numerosas que los aldeanos 
supervivientes apilaron los cuerpos para resguardarse tras ellos, y el río que

corría detrás de la aldea se tiñó de sangre. Los ejemplos del poder de las 
armas de fuego contra pueblos indígenas que carecían de este tipo de armas 
podrían multiplicarse hasta el infinito. 
En la conquista española de los incas, las armas de fuego desempeñaron 
únicamente un papel menor. Las armas de aquellos tiempos (llamadas 
arcabuces) eran difíciles de cargar y disparar, y Pizarro sólo disponía de una 
docena de ellas. Pero estas armas sí producían gran efecto psicológico en las 
ocasiones en que lograban ser disparadas. Mucho más importantes fueron las 
espadas, lanzas y puñales de acero de los españoles, armas afiladas y fuertes 
que mataban a los indios cubiertos con finas armaduras. En cambio, los 
bastones romos de los indios, aunque capaces de apalear y herir a los 
españoles y sus caballos, rara vez lograban matarlos. La armadura de acero o 
de cota de malla de los españoles y, sobre todo, sus yelmos de acero solían 
proporcionar una defensa eficaz contra los golpes de palos, mientras que la 
armadura acolchada de los indios no ofrecía protección alguna contra las 
armas de acero. 
La tremenda ventaja que los españoles obtuvieron de sus caballos salta de 
los relatos de los testigos presenciales. Los jinetes podían adelantarse 
fácilmente a los centinelas indios antes de que éstos tuvieran tiempo de avisar 
a las tropas indias que estaban tras ellos, y podían cabalgar hasta ellas y matar 
a los indios de a pie. La conmoción de una carga de caballos, su capacidad de 
maniobra, la velocidad de ataque que permitía y la plataforma de combate 
elevada y protegida que ofrecía dejaban a los soldados de a pie casi 
indefensos en campo abierto. El efecto de los caballos tampoco se debía 
únicamente al terror que inspiraban en los soldados que se enfrentaban a ellos 
por primera vez. En la época de la gran rebelión inca de 1536, los incas 
sabían ya cómo defenderse mejor de la caballería, tendiendo emboscadas y 
aniquilando a los jinetes españoles en pasos estrechos. Pero los incas, como 
todos los demás soldados de a pie, nunca pudieron derrotar a la caballería en 
campo abierto. Cuando Quizo Yupanqui, el mejor general del emperador inca 
Manco, que sucedió a Atahualpa, sitió a los españoles en Lima en 1536 e 
intentó tomar por asalto la ciudad, dos escuadrones de caballería española 
cargaron contra una fuerza india muy superior en terreno llano, dieron muerte

a Quizo y a todos sus jefes en la primera carga, y pusieron en desbandada a 
su ejército. Una carga de la caballería semejante de 26 jinetes infligió una 
severa derrota a las mejores tropas del emperador Manco, cuando éste sitiaba 
a los españoles en Cuzco. 
La transformación de la guerra por el caballo comenzó con su 
domesticación hacia 4000 a.C., en las estepas situadas al norte del mar 
Negro. Los caballos permitían a quienes los poseían cubrir distancias 
mayores de lo que era posible a pie, atacar por sorpresa y huir antes de que 
pudiera reunirse una fuerza defensora superior. Su papel en Cajamarca 
ilustra, pues, un arma militar que siguió siendo poderosa durante 6000 años, 
hasta comienzos del siglo XX, y que ulteriormente se aplicó en todos los 
continentes. El dominio militar de la caballería no acabó finalmente sino en la 
primera guerra mundial. Cuando examinamos las ventajas que los españoles 
obtuvieron de los caballos, las armas de acero y las armaduras contra los 
soldados de a pie sin metal, no debería sorprendernos que los españoles 
vencieran sistemáticamente en las batallas a pesar de tenerlo todo en contra. 
¿Por qué estaba Atahualpa en Cajamarca? Atahualpa y su ejército 
estaban en Cajamarca porque acababan de vencer en batallas decisivas en una 
guerra civil que dejó a los incas divididos y vulnerables. Pizarro se dio cuenta 
rápidamente de esas divisiones y las aprovechó. La razón de la guerra civil 
fue que una epidemia de viruela, que se propagó por vía terrestre entre los 
indígenas de América del Sur tras su llegada con los colonizadores españoles 
a Panamá y Colombia, había causado la muerte del emperador inca Huayna 
Cápac y la mayoría de su corte hacia 1526, e inmediatamente después acabó 
con la vida de su heredero designado, Ninan Cuyuchi. Éstas muertes 
precipitaron la lucha por el trono entre Atahualpa y su medio hermano 
Huáscar. De no haber sido por la epidemia, los españoles habrían tenido 
enfrente un imperio unido. 
La presencia de Atahualpa en Cajamarca ilustra, pues, uno de los factores 
clave de la historia universal: la transmisión de enfermedades a pueblos que 
carecen de inmunidad por parte de pueblos invasores que tienen una 
inmunidad considerable. La viruela, el sarampión, la gripe, el tifus, la peste 
bubónica y otras enfermedades infecciosas endémicas en Europa

desempeñaron un papel decisivo en las conquistas europeas, al diezmar a 
muchos pueblos de otros continentes. Por ejemplo, una epidemia de viruela 
devastó a los aztecas tras el fracaso del primer ataque español en 1520 y 
causó la muerte de Cuitláhuac, el emperador azteca que sucedió brevemente a 
Moctezuma. En toda América, las enfermedades introducidas con los 
europeos se propagaron de una tribu a otra mucho antes que los propios 
europeos, causando la muerte de aproximadamente el 95 por 100 de la 
población indígena americana precolombina. Las sociedades indígenas más 
numerosas y sumamente organizadas de América del Norte, las jefaturas 
misisipienses, desaparecieron de ese modo entre 1492 y finales del siglo XVII 
antes incluso de que los europeos construyeran su primer asentamiento a 
orillas del río Misisipí. Una epidemia de viruela en 1713 fue el mayor paso en 
la destrucción del pueblo san del África austral por los colonizadores 
europeos. Poco después del poblamiento británico de Sidney, en 1788, 
comenzó la primera de las epidemias que diezmaron a los aborígenes 
australianos. Un ejemplo bien documentado de las islas del Pacífico es la 
epidemia que asoló Fiji en 1806, llevada por algunos navegantes europeos 
que consiguieron llegar a tierra tras el naufragio del barco Argo. Epidemias 
semejantes marcaron la historia de Tonga, Hawai y otras islas del Pacífico. 
No quiero decir con esto, sin embargo, que el papel de las enfermedades 
en la historia se limitase a preparar el terreno para la expansión europea. La 
malaria, la fiebre amarilla y otras enfermedades del África tropical, India, el 
sureste de Asia y Nueva Guinea fueron el obstáculo más importante para la 
colonización europea de esas zonas tropicales. 
¿Por qué estaba Pizarro en Cajamarca? ¿Por qué no intentó Atahualpa 
conquistar España? Pizarro llegó a Cajamarca gracias a la tecnología 
marítima europea, que permitió construir los barcos que le llevaron a través 
del Atlántico desde España hasta Panamá, y después por el Pacífico desde 
Panamá hasta Perú. Al carecer de esta tecnología, Atahualpa no se extendió a 
otras tierras desde América del Sur. 
Además de los barcos, la presencia de Pizarro dependió de la 
organización política centralizada que permitió a España financiar, construir, 
dotar de personal y equipar los barcos. El Imperio inca también tenía una

organización política centralizada, pero este hecho supuso en realidad una 
desventaja, porque Pizarro capturó a la cadena de mando inca intacta al 
capturar a Atahualpa. La identificación de la burocracia inca con su monarca 
absoluto y divino era tan grande que se desintegró tras la muerte de 
Atahualpa. La tecnología marítima unida a la organización política fue 
asimismo fundamental para la expansión europea a otros continentes, así 
como para la expansión de muchos otros pueblos. 
Un factor relacionado que llevó a los españoles a Perú fue la existencia de 
la escritura. España la poseía, y no así el Imperio inca. La información podía 
difundirse de manera más amplia, exacta y detallada mediante la escritura que 
por medio de la transmisión oral. Ésa información, al llegar a España a partir 
de los viajes de Colón y de la conquista de México por Cortés, hizo que los 
españoles partieran en gran número rumbo al Nuevo Mundo. Cartas y 
opúsculos proporcionaron la motivación y las necesarias orientaciones de 
navegación pormenorizadas. El primer informe publicado de las hazañas de 
Pizarro, obra de su compañero el capitán Cristóbal de Mena, se imprimió en 
Sevilla en abril de 1534, sólo nueve meses después de la ejecución de 
Atahualpa. La obra tuvo gran éxito, fue rápidamente traducida a otras lenguas 
europeas y envió una nueva corriente de colonizadores españoles para 
reforzar el control de Pizarro sobre Perú. 
¿Por qué cayó Atahualpa en la trampa? A posteriori, nos parece 
asombroso que Atahualpa cayese en la evidente trampa de Pizarro en 
Cajamarca. Los españoles que le capturaron quedaron igualmente 
sorprendidos de su éxito. Las consecuencias de la alfabetización ocupan un 
lugar destacado en la explicación última. 
La explicación inmediata es que Atahualpa tenía muy poca información 
sobre los españoles, su poderío militar y sus intenciones. Había obtenido 
aquella información escasa por vía oral, principalmente de un enviado que 
había visitado la fuerza de Pizarro durante dos días mientras las tropas 
estaban en camino hacia el interior desde la costa. Aquél enviado vio a los 
españoles desorganizados en el mejor de los casos, dijo a Atahualpa que no 
eran guerreros y que podía inmovilizarlos si le daba 200 indios. Es 
comprensible que a Atahualpa nunca se le ocurriera que los españoles eran

temibles y que le atacarían sin provocación previa. 
En el Nuevo Mundo, la capacidad de escribir estaba limitada a pequeñas 
élites de algunos pueblos del moderno México y zonas vecinas muy al norte 
del Imperio inca. Aunque la conquista de Panamá por los españoles, a sólo 
1000 km de la frontera septentrional de los incas, comenzó ya en 1510, no 
parece que llegase a los incas noticia alguna ni siquiera de la existencia de los 
españoles hasta que Pizarro desembarcó en la costa peruana en 1527. 
Atahualpa continuó ignorando por completo las conquistas de las sociedades 
indígenas más poderosas y numerosas de América Central por los españoles. 
Tan sorprendente nos resulta hoy el comportamiento de Atahualpa que 
condujo a su captura como su comportamiento después de ésta. Ofreció su 
famoso rescate en la ingenua creencia de que una vez pagado, los españoles 
le liberarían y se marcharían. No hubo medio de que comprendiera que los 
hombres de Pizarro eran la avanzadilla de una fuerza concentrada en la 
conquista permanente, y no una incursión aislada. 
Atahualpa no fue el único que cometió estos errores de cálculo fatales. 
Incluso después de la captura de Atahualpa, Hernando Pizarro, hermano de 
Francisco Pizarro, engañó al principal general de Atahualpa, Chalcuchima, 
que estaba al mando de un nutrido ejército, para que se entregara a los 
españoles. El error de cálculo de Chalcuchima constituyó un momento 
decisivo en el desmoronamiento de la resistencia inca, un momento de 
importancia muy semejante a la de la captura de Atahualpa. El emperador 
azteca Moctezuma cometió un error de cálculo más grave aún cuando 
confundió a Cortés con un dios que retornaba y le hizo entrar junto con su 
pequeño ejército en la capital azteca, Tenochtitlán. El resultado fue que 
Cortés capturó a Moctezuma, y después conquistó Tenochtitlán y el Imperio 
azteca. 
En un nivel prosaico, los errores de cálculo de Atahualpa, Chalcuchima, 
Moctezuma e innumerables dirigentes indígenas americanos engañados por 
los europeos se debieron al hecho de que ningún habitante vivo del Nuevo 
Mundo hubiera estado en el Viejo Mundo, por lo que naturalmente no podía 
obtener información específica alguna sobre los españoles. Con todo, nos 
resulta difícil evitar la conclusión de que Atahualpa «debería» haber sido más

desconfiado, con sólo que su sociedad hubiera experimentado una gama más 
amplia del comportamiento humano. Pizarro también llegó a Cajamarca sin 
información sobre los incas que no fuera lo que había aprendido interrogando 
a súbditos incas con los que se había encontrado en 1527 y 1531. Sin 
embargo, aunque el propio Pizarro era analfabeto, pertenecía a una tradición 
alfabetizada. Gracias a los libros, los españoles conocían muchas 
civilizaciones contemporáneas distantes de Europa, y varios miles de años de 
historia europea. Pizarro organizó explícitamente su emboscada a Atahualpa 
siguiendo el modelo de la fructífera estrategia de Cortés. 
En una palabra, la alfabetización hizo posible que los españoles fueran 
herederos de un inmenso cuerpo de conocimientos sobre el comportamiento y 
la historia humanos. En cambio, no sólo Atahualpa carecía de la menor idea 
de los propios españoles, y de toda experiencia personal de cualquier otro 
invasor exterior, sino que ni siquiera había oído (o leído) acerca de amenazas 
semejantes a cualquier otra persona, en cualquier otro lugar, en cualquier 
época anterior de la historia. Aquélla diferencia de experiencias alentó a 
Pizarro a tender su trampa y a Atahualpa a caer en ella. 
Así pues, la captura de Atahualpa por Pizarro ilustra el conjunto de 
factores inmediatos que tuvieron como resultado la colonización del Nuevo 
Mundo por los europeos en vez de la colonización de Europa por los 
indígenas americanos. Las razones inmediatas del éxito de Pizarro incluyen la 
tecnología militar basada en las armas de fuego, las armas de acero y los 
caballos; las enfermedades infecciosas endémicas en Eurasia; la tecnología 
marítima europea; la organización política centralizada de los estados 
europeos; y la escritura. El título de este libro quiere servir de resumen de los 
factores inmediatos, que también permitieron que los europeos modernos 
conquistasen pueblos de otros continentes. Mucho antes de que alguien 
comenzase a fabricar las armas de fuego y el acero, otros factores de la 
misma categoría habían conducido a la expansión de algunos pueblos no 
europeos, como veremos en capítulos posteriores. 
Pero nos queda aún la pregunta fundamental de por qué todas estas 
ventajas inmediatas estaban más del lado de Europa que del Nuevo Mundo.

¿Por qué no fueron los incas los que inventaron las armas de fuego y las 
espadas de acero, los que montaron en animales tan temibles como los 
caballos, los que portaban enfermedades para las cuales los europeos 
careciesen de resistencia, los que desarrollaron buques capaces de cruzar los 
océanos y organizaciones políticas avanzadas, y los que fueron capaces de 
basarse en la experiencia de miles de años de historia escrita? No se trata ya 
de las cuestiones de causación próximas que se han examinado en este 
capítulo, sino de cuestiones de causación última de las que nos ocuparemos 
en las dos partes siguientes de este libro.

Parte II 
NACIMIENTO Y DIFUSIÓN DE LA 
PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS

Capítulo 4 
El poder de los agricultores 
Siendo un adolescente, pasé el verano de 1956 en Montana, trabajando 
para un agricultor de edad avanzada llamado Fred Hirschy. Nacido en Suiza, 
Fred había llegado al suroeste de Montana en su juventud, en el decenio de 
1890, fundando una de las primeras explotaciones agrícolas de la zona. 
Cuando él llegó, gran parte de la población indígena americana original de 
cazadores-recolectores vivía aún en la región. 
Los demás peones eran, en su mayor parte, rudos blancos cuyo lenguaje 
abundaba en retahilas de maldiciones y que dedicaban los días laborables a 
trabajar para poder dedicar el fin de semana a despilfarrar la paga semanal en 
la taberna del pueblo. Entre los peones, sin embargo, había un miembro de la 
tribu india pies negros llamado Levi, cuyo comportamiento era distinto del de 
los toscos mineros: era educado, amable, responsable, serio y bien hablado. 
Fue el primer indio con el que hablé durante mucho tiempo, y llegué a 
admirarle. 
Fue, por tanto, una terrible decepción para mí cuando, un domingo por la 
mañana, Levi también llegó tambaleándose borracho y maldiciendo después 
de pasar la noche del sábado de juerga. Entre sus maldiciones, una ha 
permanecido en mi memoria: «¡Maldito seas, Fred Hirschy, y maldito sea el

barco que te trajo de Suiza!». Aquéllas palabras me hicieron recordar 
dolorosamente la perspectiva de los indios sobre lo que a mí y a otros 
escolares blancos nos habían enseñado a considerar como la heroica 
conquista del oeste estadounidense. La familia de Fred Hirschy estaba 
orgullosa de él, pues había sido un agricultor pionero que había triunfado en 
condiciones difíciles. Pero a los cazadores y célebres guerreros de la tribu de 
Levi, los agricultores blancos inmigrantes les habían robado sus tierras. 
¿Cómo se impusieron los agricultores a los célebres guerreros? 
Durante la mayor parte del tiempo transcurrido desde que los antepasados 
de los humanos modernos se separaron de los antepasados de los grandes 
simios que viven actualmente, hace unos 7 millones de años, todos los 
humanos de la Tierra se alimentaban exclusivamente mediante la caza de 
animales salvajes y la recolección de plantas silvestres, como los pies negros 
seguían haciendo en el siglo XIX. Sólo en los últimos 11 000 años algunos 
pueblos se dedicaron a lo que se llama producción de alimentos: es decir, la 
domesticación de animales salvajes y el cultivo de plantas, y el consumo del 
ganado y las cosechas resultantes. La mayoría de los pobladores actuales de 
la Tierra consumen alimentos producidos por ellos mismos o producidos por 
otras personas para ellos. Si continúa el ritmo de cambio actual, en la 
próxima década las escasas hordas que aún quedan de cazadores-recolectores 
abandonarán sus costumbres, se desintegrarán o desaparecerán, poniendo fin 
de ese modo a nuestros millones de años de compromiso con la forma de vida 
de los cazadores-recolectores. 
La producción de alimentos fue adquirida por diferentes pueblos en 
distintos momentos de la prehistoria. Unos, como los aborígenes australianos, 
nunca la adquirieron. De aquellos que la adquirieron, unos (por ejemplo, los 
chinos de la antigüedad) la desarrollaron independientemente por sí mismos, 
mientras que otros (incluidos los egipcios) la adquirieron de sus vecinos. 
Pero, como veremos, la producción de alimentos fue indirectamente un 
requisito previo para el desarrollo de las armas de fuego, los gérmenes y el 
acero. De ahí que la variación geográfica en lo relativo a si (o cuándo) los 
pueblos de diferentes continentes se convirtieron en agricultores y ganaderos 
explique en gran medida su posterior y opuesta suerte. Antes de dedicar los

seis capítulos siguientes a comprender cómo surgieron las diferencias 
geográficas en la producción de alimentos, este capítulo repasará las 
principales conexiones a través de las cuales la producción de alimentos 
condujo a todas las ventajas que permitieron a Pizarro capturar a Atahualpa, y 
a la gente de Fred Hirschy desposeer a la de Levi (fig. 4.1). 
La primera conexión es la más directa: la disponibilidad de más calorías 
consumibles significa más gente. Entre las especies de plantas silvestres y

animales salvajes, sólo una pequeña minoría son comestibles para el ser 
humano, o su caza o recolección merecen la pena. La mayoría de las especies 
son inútiles para nosotros como alimento, por una o más de las siguientes 
razones: son difíciles de digerir (como la corteza), venenosas (las mariposas 
monarcas y muchos hongos), bajas en valor nutritivo (la medusa), fastidiosas 
de preparar (las nueces muy pequeñas), difíciles de recolectar (las larvas de la 
mayoría de los insectos) o peligrosas de cazar (el rinoceronte). La mayor 
parte de la biomasa (materia biológica viva) sobre la Tierra se presenta en 
forma de madera y hojas, mayor parte que no podemos digerir. 
Al seleccionar y criar las escasas especies de plantas y animales que 
podemos comer, de tal manera que constituyan el 90 por 100 en vez del 0,1 
por 100 de la biomasa de una hectárea de tierra, obtenemos muchas más 
calorías comestibles por hectárea. En consecuencia, una hectárea puede 
alimentar a muchos más ganaderos y agricultores —regularmente, entre 10 y 
100 veces más— que cazadores-recolectores. Ésta fuerza de los números 
brutos fue la primera de las muchas ventajas militares que las tribus 
productoras de alimentos obtuvieron sobre las tribus de cazadoresrecolectores. 
En las sociedades humanas poseedoras de animales domésticos, el ganado 
alimentaba a un número muy superior de personas de cuatro maneras 
distintas: proporcionando carne, leche y fertilizante y tirando de arados. 
Primero y de forma más directa, los animales domésticos se convirtieron en 
la principal fuente de protema animal de las sociedades, sustituyendo la caza 
salvaje. Actualmente, por ejemplo, los estadounidenses suelen obtener la 
mayor parte de su proteína animal de vacas, cerdos, ovejas y pollos, mientras 
que la carne de animales como el venado sólo es un raro manjar. Además, 
algunos grandes mamíferos domésticos actuaban como fuentes de leche y de 
productos lácteos como mantequilla, queso y yogur. Entre los animales que 
pueden ordeñarse figuran la vaca, la oveja, la cabra, la yegua, la rena, la 
búfala de agua, la hembra del yak, las camellas y las dromedarias. Estos 
mamíferos producen, por tanto, varias veces más calorías durante su vida que 
si fueran sacrificados y consumidos en forma de carne. 
Los grandes mamíferos domésticos también interactúan con las plantas

domésticas de dos maneras para aumentar la producción de los cultivos. En 
primer lugar, como cualquier jardinero o agricultor moderno sabe por 
experiencia, los rendimientos de los cultivos pueden aumentarse en gran 
medida mediante la aplicación de estiércol como fertilizante. Incluso con la 
moderna disponibilidad de fertilizantes sintéticos producidos por fábricas de 
sustancias químicas, la principal fuente de fertilizante para los cultivos en la 
mayoría de las sociedades sigue siendo el estiércol de los animales, 
especialmente de vacas pero también de yaks y de ovejas. El estiércol ha sido 
valioso asimismo como fuente de combustible para los hogares en las 
sociedades tradicionales. 
Además, los mamíferos domésticos de mayor tamaño interactuaban con 
las plantas domésticas para aumentar la producción de alimentos tirando de 
los arados y, por tanto, haciendo posible que se labrasen tierras que antes 
resultaba antieconómico cultivar. Estos animales agrícolas fueron la vaca, el 
caballo, el búfalo de agua, la vaca de Bali e híbridos del yak y la vaca. He 
aquí un ejemplo de su valor: los primeros agricultores prehistóricos de 
Europa central, la llamada cultura de la cerámica de bandas que apareció 
poco antes de 5000 a.C., se limitaron inicialmente a cultivar suelos bastante 
ligeros como para ser labrados por medio de palos de cavar manuales. Sólo 
más de mil años después, con la introducción del arado tirado por bueyes, 
aquellos agricultores pudieron extender el cultivo a una gama mucho más 
amplia de suelos densos y tierras duras. Asimismo, los agricultores indígenas 
americanos de las grandes llanuras de América del Norte cultivaron plantas 
en los valles fluviales, pero la agricultura de los suelos duros en las extensas 
mesetas tuvo que esperar a los europeos del siglo XIX y sus arados tirados por 
animales. 
Hasta aquí, las vías por las que la domesticación de animales y el cultivo 
de plantas condujeron directamente a poblaciones humanas más densas a la 
producción de alimentos en cantidades mayores que las que podían obtener 
con la forma de vida de los cazadores-recolectores. Una forma más indirecta 
suponía las consecuencias de la forma de vida sedentaria obligada por la 
producción de alimentos. Los integrantes de muchas sociedades de 
cazadores-recolectores se desplazan con frecuencia en busca de alimentos

silvestres, pero los agricultores deben permanecer cerca de sus campos y 
huertos. La residencia fija resultante contribuye a que las poblaciones 
humanas sean más densas al permitir la reducción de los intervalos entre 
nacimientos. Una madre cazadora-recolectora que cambia de campamento 
sólo puede transportar a un niño, junto con sus escasas posesiones. No puede 
permitirse tener el hijo siguiente hasta que el vástago anterior pueda caminar 
con rapidez suficiente como para mantener el paso de la tribu y no quedarse 
atrás. En la práctica, los cazadores-recolectores nómadas espacian a sus hijos 
unos cuatro años mediante la amenorrea de la lactancia, la abstinencia sexual, 
el infanticidio y el aborto. En cambio, los pueblos sedentarios, que no están 
limitados por los problemas derivados de transportar a los niños de corta edad 
en las caminatas, pueden tener y criar tantos hijos como puedan alimentar. El 
intervalo entre nacimientos en muchos pueblos agricultores es del orden de 
dos años, la mitad que el de los cazadores-recolectores. Ésta natalidad más 
alta de los productores de alimentos, junto con su capacidad de alimentar a 
más personas por hectárea, les permite alcanzar densidades de población 
mucho más elevadas que los cazadores-recolectores. 
Otra consecuencia de la vida sedentaria es que permite almacenar los 
excedentes alimentarios, pues el almacenamiento sería inútil si no se 
permaneciera cerca para vigilar los alimentos almacenados. Aunque algunos 
cazadores-recolectores nómadas pueden recoger ocasionalmente más 
alimentos de los que pueden consumir en unos días, esa abundancia les 
resulta de escasa utilidad porque no pueden protegerla. Pero el alimento 
almacenado es fundamental para alimentar a los especialistas no productores 
de alimentos, y sin duda para mantener ciudades enteras de ello. De ahí que 
las sociedades de cazadores-recolectores nómadas tengan pocos o ningún 
especialista a tiempo completo, figura que apareció por vez primera en las 
sociedades sedentarias. 
Dos tipos de tales especialistas son los reyes y los burócratas. Las 
sociedades de cazadores-recolectores tienden a ser relativamente igualitarias, 
a carecer de burócratas a tiempo completo y de jefes hereditarios, y a tener 
una organización política en pequeña escala al nivel de la horda o la tribu. 
Esto se debe a que todos los cazadores-recolectores sanos están obligados a

dedicar gran parte de su tiempo a la adquisición de alimentos. En cambio, 
cuando se puede proceder al acopio de alimentos, una élite política puede 
hacerse con el control de los alimentos producidos por otros, afirmar el 
derecho a fijar impuestos, escapar de la necesidad de alimentarse a sí misma 
y dedicar íntegramente su tiempo a actividades políticas. De ahí que muchas 
sociedades agrícolas de tamaño moderado estén organizadas en jefaturas, y 
los reinos se circunscriban a las grandes sociedades agrícolas. Éstas unidades 
políticas complejas son mucho más capaces de emprender una guerra de 
conquista que una horda igualitaria de cazadores. Algunos cazadoresrecolectores 
de entornos especialmente ricos, como la costa noroccidental del 
Pacífico de América del Norte y la costa de Ecuador, desarrollaron también 
sociedades sedentarias, almacenamiento de alimentos e incipientes jefaturas, 
pero su avance por el camino que conducía a los reinos se detuvo ahí. 
Los excedentes alimentarios almacenados, acumulados mediante la 
recaudación de impuestos, pueden mantener a otros especialistas a tiempo 
completo, además de los reyes y los burócratas. Sumamente importante para 
las guerras de conquista es que pueden utilizarse para alimentar a los 
soldados profesionales. Éste fue el factor decisivo de la derrota final de la 
bien armada población indígena maorí de Nueva Zelanda por el Imperio 
británico. Aunque los maoríes lograron algunas victorias temporales 
aplastantes, no pudieron mantener un ejército constantemente en el campo de 
batalla, y al final fueron derrotados por 18 000 soldados profesionales 
británicos. Los alimentos almacenados pueden alimentar asimismo a los 
sacerdotes, que aportan una justificación religiosa a las guerras de conquista; 
a artesanos como los trabajadores metalúrgicos, que desarrollan espadas, 
armas de fuego y otras tecnologías; y a los escribas, que conservan mucha 
más información de la que pueda recordarse con exactitud. 
Hemos subrayado hasta aquí los valores directos e indirectos de los 
cultivos y el ganado como alimento. Sin embargo, tienen otros usos, como 
darnos calor y suministrarnos materiales valiosos. Los cultivos y el ganado 
producen fibras naturales para confeccionar vestidos, mantas, redes y 
cuerdas. La mayoría de los centros importantes de aclimatación de plantas 
desarrollaron no sólo cultivos alimentarios sino también cultivos de fibras, en

particular el algodón, el lino y el cáñamo. Varios animales domésticos 
producían fibras animales, en particular la lana de la oveja, la cabra, la llama 
y la alpaca, y la seda del gusano de seda. Los huesos de animales domésticos 
eran importantes materias primas para fabricar los artefactos de los pueblos 
neolíticos antes del desarrollo de la metalurgia. Las pieles de vaca se 
utilizaban para hacer cuero. Una de las primeras plantas cultivadas en muchas 
zonas de América se plantaba con fines no alimentarios: la calabaza vinatera 
o de peregrino, que se utilizaba como recipiente. 
Los grandes mamíferos domésticos revolucionaron además la sociedad 
humana al convertirse en nuestro medio de transporte terrestre hasta el 
desarrollo del ferrocarril en el siglo XIX. Antes de la domesticación de 
animales, el único medio para transportar mercancías y personas por tierra 
eran las espaldas de los seres humanos. Los grandes mamíferos cambiaron 
aquella situación: por primera vez en la historia humana fue posible trasladar 
mercancías pesadas en grandes cantidades, así como personas, rápidamente 
por tierra a grandes distancias. Los animales domésticos que se utilizaron 
como cabalgaduras fueron el caballo, el asno, el yak, el reno, el camello y el 
dromedario. Los animales de estas mismas especies, además de la llama, se 
utilizaron para transportar cargas. La vaca y el caballo fueron enganchados a 
carros, mientras que el reno y el perro tiraban de trineos en el Ártico. El 
caballo se convirtió en el principal medio de transporte a grandes distancias 
en la mayor parte de Eurasia. Las tres especies de camélido doméstico (el 
camello, el dromedario y la llama) desempeñaron un papel semejante en 
algunas zonas del norte de África y Arabia, Asia central y los Andes, 
respectivamente. 
La contribución más directa de la domesticación de animales y el cultivo 
de plantas a las guerras de conquista fue el caballo euroasiático, cuyo papel 
militar le convirtió en el vehículo todoterreno y el tanque Sherman de la 
guerra de la antigüedad en ese continente. Como vimos en el capítulo 3, el 
caballo permitió que Cortés y Pizarro, al mando únicamente de pequeños 
grupos de aventureros, derrotasen a los imperios azteca e inca. Incluso mucho 
antes (hacia 4000 a.C.), en una época en que los caballos aún eran montados 
a pelo, pudieron ser el componente militar esencial de la expansión hacia

Occidente de hablantes de lenguas indoeuropeas procedentes de Ucrania. 
Aquéllas lenguas sustituyeron finalmente a todas las lenguas anteriores de 
Europa occidental, a excepción de la vasca. Cuando el caballo fue uncido 
después a carros y otros vehículos, los carros de combate tirados por caballos 
(inventados hacia 1800 a.C.) revolucionaron la guerra en Oriente Próximo, la 
región mediterránea y China. Por ejemplo, en 1674 a.C., el caballo permitió 
incluso que los hicsos, un pueblo extranjero, conquistasen un Egipto por 
entonces sin caballos y se erigiesen temporalmente en faraones. 
Más adelante, tras la invención de la montura y el estribo, el caballo 
permitió que los hunos y las sucesivas oleadas de otros pueblos procedentes 
de las estepas de Asia aterrorizasen al Imperio romano y sus estados 
sucesores, culminando con las conquistas por los mongoles de gran parte de 
Asia y Rusia en los siglos XIII y XIV. 
El caballo no fue sustituido como principal vehículo de asalto y medio de 
transporte rápido en la guerra hasta la introducción del camión y el tanque en 
la primera guerra mundial. Los camellos y dromedarios desempeñaron un 
papel militar semejante en sus respectivos ámbitos geográficos. En todos 
estos ejemplos, los pueblos que disponían de caballos (o camellos) 
domésticos, o de medios mejorados para utilizarlos, disfrutaron de una 
enorme ventaja militar sobre aquellos que no los poseían. 
Idéntica importancia en las guerras de conquista tuvieron los gérmenes 
que evolucionaron en las sociedades humanas con los animales domésticos. 
Enfermedades infecciosas como la viruela, el sarampión y la gripe surgieron 
como gérmenes especializados del ser humano, derivados de mutaciones de 
gérmenes ancestrales muy parecidos que habían infectado a los animales 
(capítulo 11). Los humanos que domesticaron los animales fueron los 
primeros que cayeron víctimas de los gérmenes recién evolucionados, pero 
esos humanos desarrollaron después una resistencia importante a las nuevas 
enfermedades. Cuando aquellas personas parcialmente inmunes entraron en 
contacto con otras que no habían estado expuestas previamente a los 
gérmenes, el resultado fueron epidemias en las que murió hasta el 99 por 100 
de la población no expuesta previamente. Los gérmenes adquiridos así, en 
última instancia de los animales domésticos, desempeñaron un papel decisivo

en la conquista por los europeos de los indígenas de América, Australia, 
África austral y Oceanía. 
En resumen, la domesticación de animales y plantas significó cantidades 
muy superiores de alimentos y por tanto densidades de población mucho más 
elevadas. Los excedentes alimentarios resultantes, y (en algunas zonas) los 
medios de transporte animal de aquellos excedentes, fueron un requisito 
previo para el desarrollo de sociedades sedentarias, políticamente 
centralizadas, socialmente estratificadas, económicamente complejas y 
tecnológicamente innovadoras. De ahí que la disponibilidad de plantas y 
animales domésticos explique en última instancia por qué los imperios, la 
alfabetización y las armas de acero se desarrollaron primero en Eurasia y 
después, o nunca, en otros continentes. Los usos militares del caballo y el 
camello y el poder mortífero de los gérmenes derivados de los animales 
completan la lista de los vínculos fundamentales entre la producción de 
alimentos y la conquista que examinaremos en estas páginas.

Capítulo 5 
Ricos y pobres de la historia 
Gran parte de la historia humana ha consistido en conflictos desiguales 
entre ricos y desposeídos: entre pueblos que tenían el poder de cultivar y 
pueblos que no lo tenían, o entre aquellos que lo habían adquirido en épocas 
distintas. No debe sorprendernos el hecho de que la producción de alimentos 
nunca surgiera en zonas extensas del planeta, por razones ecológicas que aún 
la hacen difícil o imposible incluso en nuestros días. Por ejemplo, ni la 
agricultura ni la ganadería se desarrollaron en la época prehistórica en el 
ártico de América del Norte, mientras que el único elemento de la producción 
de alimentos que apareció en el ártico de Eurasia fue la ganadería del reno. 
Tampoco podía surgir espontáneamente la producción de alimentos en 
desiertos distantes del agua necesaria para el regadío, como el centro de 
Australia y algunas zonas del oeste de Estados Unidos. 
En cambio, lo que pide a gritos una explicación es el hecho de que no 
apareciera la producción de alimentos, hasta tiempos modernos, en algunas 
zonas ecológicamente muy aptas que se cuentan entre los centros agrícolas y 
ganaderos más ricos del mundo en nuestros días. En lugar destacado de estas 
áreas enigmáticas, donde los pueblos indígenas eran aún cazadoresrecolectores 
cuando llegaron los colonizadores europeos, figuraban California

y otros estados de la costa del Pacífico de Estados Unidos, la pampa 
argentina, el suroeste y el sureste de Australia y gran parte de la región de El 
Cabo, en Suráfrica. Si hubiéramos examinado el mundo en 4000 a.C., miles 
de años después del nacimiento de la producción de alimentos en sus 
primeros lugares de origen, nos habrían sorprendido también otros 
«graneros» modernos que entonces no lo eran, como el resto de Estados 
Unidos, Inglaterra, gran parte de Francia, Indonesia y toda el África 
subecuatorial. Cuando seguimos la producción de alimentos hasta sus 
orígenes, los centros más antiguos ofrecen otra sorpresa. 
Lejos de ser «graneros» modernos, incluyen zonas que hoy se clasifican 
como un tanto secas o ecológicamente degradadas: Irán e Irak, México, los 
Andes, algunas zonas de China y el Sahel africano. ¿Por qué se desarrolló 
primero la producción de alimentos en aquellas tierras aparentemente 
marginales, y sólo después en las fértiles tierras agrícolas y pastos de nuestros 
días? 
Las diferencias geográficas entre los modos por los cuales surgió la 
producción de alimentos también son desconcertantes. En algunos lugares se 
desarrolló independientemente, como consecuencia de la domesticación de 
animales y la aclimatación de plantas por la población local. En la mayoría de 
los demás lugares fue importada, en forma de cultivos y ganado que habían 
sido aclimatados y domesticados en otros puntos. Dado que estas áreas de 
origen no independiente eran aptas para la producción de alimentos en la 
época prehistórica tan pronto como las especies aclimatadas llegaron a ellas, 
¿por qué los pueblos que habitaban esas zonas no se hicieron agricultores y 
ganaderos sin necesidad de ayuda exterior, domesticando animales y 
aclimatando plantas locales? 
En las regiones en las que la producción de alimentos surgió 
independientemente, ¿por qué las fechas de su aparición presentan 
variaciones tan importantes (por ejemplo, miles de años antes en Asia oriental 
que en el este de Estados Unidos, y nunca en el este de Australia)? Entre las 
regiones a las que se importó en tiempos prehistóricos, ¿por qué varía tanto la 
fecha de llegada (por ejemplo, miles de años antes en el suroeste de Europa 
que en el suroeste de Estados Unidos)? También en las regiones que la

importaron, ¿por qué en unas zonas (como el suroeste de Estados Unidos) los 
cazadores-recolectores locales adoptaron los cultivos y el ganado de sus 
vecinos y sobrevivieron como agricultores, mientras que en otras zonas 
(como Indonesia y gran parte del África subecuatorial) la importación de la 
producción de alimentos supuso una sustitución catastrófica de los cazadoresrecolectores 
originales de la región por productores de alimentos invasores? 
Todas estas preguntas suponen acontecimientos que determinaron qué 
pueblos serían más adelante los desposeídos de la historia, y qué otros 
pueblos serían los ricos. 
Antes de responder a estas preguntas, debemos aprender a identificar las 
zonas donde tuvo su origen la producción de alimentos, cuándo apareció en 
esas zonas y dónde y cuándo una planta o un animal determinados fueron 
domesticados por vez primera. Las pruebas más inequívocas provienen de la 
identificación de los restos de plantas y animales en yacimientos 
arqueológicos. La mayoría de las especies vegetales y animales domesticadas 
presentan diferencias morfológicas con respecto a sus antepasados silvestres: 
por ejemplo, el menor tamaño de las vacas y ovejas domésticas, el mayor 
tamaño de los pollos y las manzanas domésticos, las vainas más finas y 
suaves de los guisantes domésticos y los cuernos en forma de sacacorchos y 
no de cimitarra del ganado cabrío doméstico. De ahí que los restos de las 
plantas y los animales domésticos de un yacimiento arqueológico datado 
puedan ser reconocidos y proporcionen pruebas sólidas de la producción de 
alimentos en ese lugar y ese momento, mientras que el hallazgo de restos de 
especies únicamente silvestres en un yacimiento no proporciona pruebas de la 
producción de alimentos y es compatible con la caza-recolección. 
Naturalmente, los productores de alimentos, sobre todo los primeros, 
continuaron recolectando plantas silvestres y cazando animales salvajes, por 
lo que los restos de alimentos en sus yacimientos incluyen a menudo especies 
silvestres además de las domesticadas. 
Los arqueólogos datan la producción de alimentos mediante la datación 
por radiocarbono de las materias halladas en un yacimiento que tienen 
contenido en carbono. Éste método se basa en la lenta descomposición del

carbono 14 radiactivo, un componente muy poco importante del carbono, el 
omnipresente elemento básico de la vida, en el isótopo no radiactivo 
nitrógeno 14. El carbono 14 es generado constantemente en la atmósfera por 
los rayos cósmicos. Las plantas toman el carbono atmosférico, cuya 
proporción de carbono 14 con el isótopo dominante carbono 12 es conocida y 
aproximadamente constante (una proporción aproximada de 1 a un millón). 
El carbono de las plantas forma el cuerpo de los animales herbívoros que 
comen las plantas, y de los animales carnívoros que comen ésos animales 
herbívoros. Una vez que la planta o el animal muere, sin embargo, la mitad 
de su contenido en carbono 14 se descompone en carbono 12 cada 5700 años, 
hasta que al cabo de unos 40 000 años el contenido en carbono 14 resulta 
muy lento y difícil de medir o de distinguir de la contaminación con pequeñas 
cantidades de materiales modernos que contienen carbono 14. De ahí que la 
antigüedad de la materia procedente de un yacimiento arqueológico pueda 
calcularse a partir de la proporción carbono 14/carbono 12 de dichas 
materias. 
El radiocarbono presenta numerosos problemas técnicos, dos de los 
cuales merecen mención especial en estas páginas. El primero es que, hasta el 
decenio de 1980, la datación por radiocarbono requería cantidades 
relativamente grandes de carbono (unos gramos), muy superiores a la 
cantidad que se encuentra en semillas o huesos pequeños. De ahí que los 
científicos tuvieran que recurrir a menudo a datar materias recuperadas en 
lugares cercanos en el mismo yacimiento y que se creían «asociadas a» los 
restos de alimentos; es decir, que habían sido depositadas simultáneamente 
por las mismas personas que dejaron los alimentos. Una opción típica de 
materias «asociadas» es el carbón de los hogares. 
Pero los yacimientos arqueológicos no siempre son cápsulas del tiempo 
perfectamente selladas de materias depositadas en su totalidad el mismo día. 
Las materias depositadas en diferentes momentos pueden llegar a mezclarse, 
al revolver el suelo los gusanos, los roedores y otros agentes. Los residuos de 
carbón vegetal de un hogar pueden terminar, por tanto, cerca de los restos de 
una planta o un animal que murió y fue consumido miles de años antes o 
después. Actualmente, los arqueólogos sortean este problema recurriendo de

modo creciente a una nueva técnica llamada espectrometría de masas, que 
permite la datación por radiocarbono de pequeñas muestras y, por tanto, 
permite datar directamente una pequeña semilla, un huesecillo u otro residuo 
alimentario por sí solo. En algunos casos se han hallado grandes diferencias 
entre fechas de radiocarbono recientes basadas en los nuevos métodos 
directos (que tienen sus propios problemas) y las basadas en los métodos 
indirectos más antiguos. Entre las controversias resultantes que continúan sin 
resolverse, la más importante a los efectos de este libro es quizá la referida a 
la fecha en que se originó la producción de alimentos en América: los 
métodos indirectos de los decenios de 1960 y 1970 proporcionaron fechas tan 
tempranas como 7000 a.C., pero dataciones directas más recientes producen 
fechas no anteriores a 3500 a.C. 
Un segundo problema en la datación por radiocarbono es que la 
proporción entre carbono 14 y carbono 12 de la atmósfera, en realidad, no es 
rígidamente constante, sino que fluctúa ligeramente con el tiempo, por lo que 
los cálculos de fechas de radiocarbono basadas en el supuesto de una 
proporción constante están sometidas a pequeños errores sistemáticos. La 
magnitud de este error para cada fecha del pasado puede determinarse en 
principio con la ayuda de los anillos de crecimiento anuales de árboles 
longevos, pues los anillos pueden contarse para obtener una fecha de 
calendario absoluta en el pasado para cada anillo, y una muestra de carbono 
de madera datada de esta manera puede analizarse después para determinar su 
proporción entre el carbono 14 y el carbono 12. De este modo, las fechas de 
radiocarbono medidas pueden ser «calibradas» para tener en cuenta las 
fluctuaciones de la proporción de carbono atmosférico. El efecto de esta 
corrección es que, para materias con fechas aparentes (es decir, no calibradas) 
entre los años 1000 a.C. y 6000 a.C., la fecha verdadera (calibrada) es entre 
unos siglos y 1000 años antes. Muestras un poco más antiguas han 
comenzado a ser calibradas en fechas más recientes mediante un método 
alternativo basado en otro proceso de descomposición radiactiva, habiendo 
producido la conclusión de que las muestras que aparentemente databan de 
9000 a.C. datan en realidad de hacia 11000 a.C. 
Algunos arqueólogos distinguen las fechas calibradas de las no calibradas

escribiendo las primeras en mayúsculas y las segundas en minúsculas (por 
ejemplo, 3000 a.C. y 3000 a.c., respectivamente). Sin embargo, la literatura 
arqueológica puede ser confusa a este respecto, porque muchos libros y 
ensayos consignan fechas no calibradas con «a.C.» y no mencionan que son 
en realidad fechas no calibradas. Las fechas que se reseñan en esta obra para 
hechos ocurridos en los últimos 15 000 años son fechas calibradas (aunque 
las reseñemos como «a.C.»). Esto explica algunas de las discrepancias que el 
lector puede observar entre las fechas de este libro y las citadas en algunos 
otros de consulta habituales sobre la primitiva producción de alimentos. 
Una vez reconocidos y fechados los restos de plantas y animales 
domésticos de la antigüedad, ¿cómo se decide si la planta o el animal fue 
domesticado realmente en las proximidades de ese yacimiento, y no fue 
aclimatado en otro lugar y después se propagó hasta el yacimiento en 
cuestión? Un método consiste en examinar un mapa de la distribución 
geográfica del antepasado silvestre de la planta o el animal, y razonar que la 
domesticación debió de tener lugar en la zona donde se da el antepasado 
silvestre. Por ejemplo, el garbanzo es cultivado ampliamente por los 
agricultores tradicionales desde el Mediterráneo y Etiopía hasta India, siendo 
este país el productor del 80 por 100 de la producción mundial de garbanzos 
en nuestros días. Podríamos engañarnos, pues, y suponer que el garbanzo fue 
aclimatado en India. Pero resulta que el garbanzo silvestre ancestral sólo se 
da en el sureste de Turquía. La interpretación según la cual el garbanzo fue 
aclimatado realmente allí está respaldada por el hecho de que los hallazgos 
más antiguos de garbanzos posiblemente aclimatados en yacimientos 
arqueológicos del Neolítico provienen del sureste de Turquía y el cercano 
norte de Siria, que datan de hacia 8000 a.C.; las pruebas arqueológicas de la 
presencia de garbanzos en el subcontinente indio aparecen 5000 años 
después. 
Un segundo método para identificar el lugar donde comenzó a cultivarse 
una planta o se domesticó un animal consiste en trazar en un mapa las fechas 
de la primera aparición de la forma domesticada en cada localidad. El lugar 
donde apareció primero puede ser el lugar donde se aclimató por vez primera, 
sobre todo si el antepasado silvestre también se dio allí, y si las fechas de la

primera aparición en otros lugares van siendo progresivamente más antiguas 
a medida que aumenta la distancia desde el presunto lugar de la aclimatación 
inicial, de tal manera que sugieran la propagación a esos otros lugares. Por 
ejemplo, la variedad de trigo escanda (o escaña melliza) cultivada más 
antigua que se conoce proviene del Creciente Fértil hacia 8500 a.C. Poco 
después, el cultivo aparece progresivamente más al oeste, llegando a Grecia 
hacia 6500 a.C. y a Alemania hacia 5000 a.C. Éstas fechas sugieren la 
aclimatación de la escanda en el Creciente Fértil, conclusión respaldada por 
el hecho de que la escanda silvestre ancestral sólo se da en la zona que se 
extiende desde Israel hasta el oeste de Irán y Turquía. 
Pero, como veremos, surgen complicaciones en muchos casos en los que 
la misma planta o el mismo animal fueron domesticados independientemente 
en varios lugares distintos. Éste tipo de casos pueden detectarse a menudo 
mediante el análisis de las diferencias morfológicas, genéticas o 
cromosomáticas resultantes entre ejemplares del mismo cultivo o animal 
doméstico en diferentes zonas. Por ejemplo, las razas de cebú del ganado 
vacuno doméstico de India tienen joroba, que falta en las razas de vacuno 
eurasiáticas, y los análisis genéticos indican que los antepasados de las razas 
modernas de India y del oeste de Eurasia de ganado vacuno se separaron hace 
cientos de miles de años, mucho antes de que cualquier animal fuera 
domesticado en el mundo. Es decir, el ganado vacuno fue domesticado 
independientemente en India y en el oeste de Eurasia, en los últimos 10 000 
años, a partir de subespecies de ganado vacuno salvajes indias y eurasiáticas 
occidentales que habían divergido cientos de miles de años atrás. 
Volvamos ahora a nuestras preguntas anteriores acerca del nacimiento de 
la producción de alimentos. ¿Dónde, cuándo y cómo se desarrolló la 
producción de alimentos en diferentes partes del planeta? 
En un extremo se encuentran las zonas en las que la producción de 
alimentos surgió de manera totalmente independiente, con la aclimatación de 
muchos cultivos autóctonos (y, en algunos casos, la domesticación de 
algunos animales) antes de la llegada de cultivos o animales de otras zonas. 
Sólo existen cinco zonas de las que se dispone actualmente de pruebas 
pormenorizadas y concluyentes: el suroeste de Asia, también llamado Oriente

Próximo o Creciente Fértil; China; Mesoamérica (término que se aplica al 
centro y el sur de México y zonas adyacentes de América Central); los Andes 
de América del Sur y posiblemente también la cuenca amazónica adyacente; 
y el este de Estados Unidos (fig. 5.1). Algunos o todos estos centros podrían 
comprender realmente varios centros cercanos donde la producción de 
alimentos apareció más o menos independientemente, como el valle del río 
Amarillo del norte de China y el valle del río Yangtsé en el sur de China. 
Además de estas cinco zonas donde la producción de alimentos surgió 
indudablemente ex novo, otras cuatro —el Sahel africano, África occidental 
tropical, Etiopía y Nueva Guinea— son candidatas a tal distinción. Sin 
embargo, en todos estos casos surgen incertidumbres. Aunque es indudable 
que se aclimataron plantas silvestres autóctonas en la zona del Sahel africano, 
inmediatamente al sur del Sahara, la cría de ganado vacuno pudo haber

precedido a la agricultura en dicha zona, no sabiéndose aún con certeza si se 
trataba de ganado vacuno domesticado de manera independiente en el Sahel 
o, por el contrario, de ganado vacuno doméstico originario del Creciente 
Fértil cuya llegada desencadenó la aclimatación de plantas en la zona. Sigue 
siendo asimismo incierto si la llegada de esos cultivos del Sahel desencadenó 
después la indudable aclimatación local de plantas silvestres autóctonas en 
África occidental, y si la llegada de cultivos del suroeste de Asia es lo que 
desencadenó la aclimatación local de plantas silvestres autóctonas en Etiopía. 
Por lo que se refiere a Nueva Guinea, los estudios arqueológicos han 
proporcionado pruebas de agricultura primitiva mucho antes de la producción 
de alimentos en zonas adyacentes, pero las plantas cultivadas no han sido 
identificadas de manera categórica. 
La Tabla 5.1 resume, para éstas y otras zonas de domesticación local, 
algunos de los cultivos y animales más conocidos y las fechas más antiguas 
que se conocen de su aclimatación. Entre estas nueve zonas candidatas a la 
evolución independiente de la producción de alimentos, el suroeste de Asia 
presenta las fechas seguras más antiguas tanto de aclimatación de plantas 
(hacia 8500 a.C.) como domesticación de animales (hacia 8000 a.C.); esta 
región posee asimismo el mayor número de fechas de radiocarbono exactas 
de primitiva producción de alimentos. Las fechas de China son prácticamente 
equiparables en antigüedad, mientras que las fechas del este del actual 
Estados Unidos son claramente posteriores en unos 6000 años. En cuanto a 
las otras seis zonas candidatas, las fechas más antiguas bien establecidas no 
rivalizan con las del suroeste de Asia, pero son demasiado escasos los 
yacimientos antiguos que han sido datados con certeza en esas seis zonas 
para que podamos estar seguros de que fueron realmente posteriores al 
suroeste de Asia y (en ese caso) en cuánto tiempo. 
TABLA 5.1. Ejemplos de especies domesticadas en cada zona 
Zona Domesticados Primera fecha 
comprobada de 
Plantas Animales domesticación 
Origen independiente de la domesticación

1. Suroeste de Asia trigo, guisante, 
aceituna 
oveja, cabra 8500 a.C. 
2. China arroz, mijo cerdo, gusano 
de seda 
antes de 7500 
a.C. 
3. Mesoamérica maíz, frijoles, 
calabazas 
pavo antes de 3500 
a.C. 
4. Los Andes y 
Amazonía 
patata, mandioca llama, cobaya antes de 3500 
a.C. 
5. Este de EEUU girasol, 
Chenopodium 
ninguno 2500 a.C. 
? 6. Sahel sorgo, arroz 
africano 
gallina de 
guinea 
antes de 5000 
a.C. 
? 7. África 
occidental tropical 
ñames, palma de 
aceite 
ninguno antes de 3000 
a.C. 
? 8. Etiopía café, teff ninguno ? 
? 9. Nueva Guinea caña de azucar, 
banana 
ninguno ¿7500 a.C.? 
Domesticación local tras la llegada de cultivos fundadores desde otros 
lugares 
10. Europa 
occidental 
amapola, avena ninguno 6000-3500 a.C. 
11. Valle de Indo sésamo, berenjena ganado de 
joroba 
7000 a.C. 
12. Egipto sicomoro, chufa asno, gato 6000 a.C. 
El siguiente grupo de zonas está formado por aquellas donde se 
aclimataron al menos un par de plantas o animales locales, pero donde la 
producción de alimentos dependía principalmente de cultivos y animales 
domesticados en otras zonas. Las variedades aclimatadas importadas podrían 
considerarse cultivos y animales «fundadores», porque fundaron la 
producción de alimentos local. La llegada de especies domesticadas 
fundadoras permitió que la población local se hiciese sedentaria, y por tanto 
aumentó la probabilidad de que evolucionaran los cultivos locales a partir de 
plantas silvestres que se recolectaban, se llevaban a casa y se plantaban

accidentalmente, y sólo después se plantaban intencionadamente. 
En tres o cuatro de estas zonas, el «paquete fundador» que llegó provenía 
del suroeste de Asia. Una de ellas es Europa occidental y central, donde la 
producción de alimentos surgió con la llegada de cultivos y animales del 
suroeste de Asia entre 6000 a.C. y 3500 a.C., pero al menos una planta (la 
amapola, y probablemente la avena y algunas otras) fue aclimatada después 
localmente. La amapola silvestre sólo crece en las zonas costeras del 
Mediterráneo occidental. Las semillas de amapola están ausentes de 
yacimientos excavados en las primeras comunidades agrícolas de Europa 
oriental y el suroeste de Asia; aparecen por primera vez en antiguos 
yacimientos agrícolas de Europa occidental. En cambio, los antepasados 
silvestres de la mayoría de los cultivos y animales del suroeste de Asia 
estaban ausentes de Europa occidental. Así pues, parece claro que la 
producción de alimentos no evolucionó de manera independiente en Europa 
occidental. En cambio, fue desencadenada en esa región por la llegada de 
especies aclimatadas del suroeste de Asia. Las sociedades agrícolas 
resultantes en Europa occidental aclimataron la amapola, que posteriormente 
se propagó hacia el este como cultivo. 
Otra zona donde la aclimatación local parece haber seguido a la llegada 
de cultivos fundadores del suroeste de Asia es la región del valle del Indo, en 
el subcontinente indio. Las primeras comunidades agrícolas de esta región, en 
el milenio VII a.C., utilizaban el trigo, la cebada y otras plantas que habrían 
sido aclimatadas previamente en el Creciente Fértil y que evidentemente se 
propagaron al valle del Indo a través de Irán. Sólo después aparecen en las 
comunidades agrícolas del valle del Indo especies domésticas derivadas de 
especies autóctonas del subcontinente indio, como el ganado vacuno con 
joroba y el sésamo. También en Egipto, la producción de alimentos comenzó 
en el milenio VI a.C. con la llegada de cultivos del suroeste de Asia. Los 
egipcios aclimataron después el sicómoro y la chufa. 
Las mismas pautas se aplican probablemente a Etiopía, donde el trigo, la 
cebada y otros cultivos del suroeste de Asia son cultivados desde hace mucho 
tiempo. Los etíopes aclimataron también muchas especies silvestres de la 
zona para obtener cultivos que en su mayoría continúan confinados a Etiopía,

aunque uno de ellos (el café) se ha extendido por todo el mundo. Sin 
embargo, no se sabe aún si los etíopes cultivaban estas plantas locales antes o 
sólo después de la llegada del «paquete fundador» del suroeste de Asia. 
En estas y otras zonas donde la producción de alimentos dependía de la 
llegada de cultivos fundadores de otras regiones, ¿adoptaron los cazadoresrecolectores 
locales aquellos cultivos fundadores de pueblos agricultores 
vecinos y, por tanto, se hicieron a su vez agricultores? ¿O es el caso que el 
«paquete fundador» fue llevado por agricultores invasores, lo cual les 
permitió tener más descendencia que los cazadores locales y matarlos, 
desplazarlos o superarlos en número? 
En Egipto parece probable que sucediera lo primero: los cazadoresrecolectores 
locales se limitaron a incorporar las especies domesticadas y las 
técnicas agrícolas y ganaderas del suroeste de Asia a su propia dieta de 
plantas y animales silvestres, y después abandonaron gradualmente los 
alimentos silvestres. Es decir, lo que llegó a Egipto para iniciar la producción 
de alimentos fueron cultivos y animales foráneos, no personas foráneas. Lo 
mismo podía haber sucedido en la costa atlántica de Europa, donde los 
cazadores-recolectores locales aparentemente adoptaron la oveja y los 
cereales del suroeste de Asia en el transcurso de muchos siglos. En la región 
de El Cabo, en Suráfrica, los cazadores-recolectores khoi locales se hicieron 
ganaderos (pero no agricultores) merced a la adquisición de ovejas y vacas de 
zonas de África situadas más al norte (y en última instancia del suroeste de 
Asia). Asimismo, los cazadores-recolectores indígenas americanos del 
suroeste de Estados Unidos se hicieron gradualmente agricultores mediante la 
adquisición de cultivos mexicanos. En estas cuatro zonas, el comienzo de la 
producción de alimentos ofrece escasas o ninguna prueba de la aclimatación 
de especies vegetales o animales locales, pero también escasas o ninguna 
prueba de la sustitución de población humana. 
En el extremo opuesto están las regiones en las que la producción de 
alimentos comenzó sin duda con una llegada brusca de gente foránea así 
como de cultivos y animales foráneos. La razón por la que podemos estar 
seguros de ello es que las llegadas tuvieron lugar en la época moderna y 
tuvieron como protagonistas a europeos alfabetizados, que narraron los

hechos en innumerables libros. Éstas zonas son: California, la región 
noroccidental pacífica de América del Norte, la pampa argentina, Australia y 
Siberia. Hasta siglos recientes, estas zonas estuvieron ocupadas por 
cazadores-recolectores, indígenas americanos en los primeros tres casos y 
aborígenes australianos o indígenas siberianos en los dos últimos. Estos 
cazadores-recolectores fueron matados, infectados, expulsados o sustituidos 
en gran medida por la llegada de agricultores y ganaderos europeos que 
llevaron sus propios cultivos y no aclimataron especies silvestres locales 
después de su llegada (a excepción de las nueces de macadamia en Australia). 
En la región de El Cabo, en Suráfrica, los europeos encontraron al llegar no 
sólo a los cazadores-recolectores khoi, sino también a ganaderos khoi que 
poseían ya animales domésticos únicamente, no cultivos. El resultado fue 
también en este caso el comienzo de la agricultura dependiente de cultivos 
procedentes de otras regiones, la no domesticación de especies locales y la 
sustitución masiva moderna de la población humana. 
Finalmente, el mismo modelo de comienzo brusco de la producción de 
alimentos dependiente de especies aclimatadas en otros lugares, y de 
sustitución brusca y masiva de la población, parece haberse repetido en 
muchas zonas en la época prehistórica. En ausencia de registros escritos, las 
pruebas de esas sustituciones prehistóricas deben buscarse en el registro 
arqueológico o deducirse de las pruebas lingüísticas. Los casos mejor 
atestiguados son aquellos en los que no puede haber duda alguna de la 
sustitución de la población, porque los productores de alimentos recién 
llegados presentaban acusadas diferencias en sus esqueletos con respecto a 
los cazadores-recolectores a los que sustituyeron, y porque los productores de 
alimentos introdujeron no sólo cultivos y animales sino también cerámica. En 
capítulos posteriores expondremos los dos ejemplos más claros: la expansión 
austroindonesia desde el sur de China hasta Filipinas e Indonesia (capítulo 
17) y la expansión bantú por el África subecuatorial (capítulo 19). 
El sureste de Europa y Europa central presentan un panorama semejante 
de comienzo brusco de la producción de alimentos (dependiente de cultivos y 
animales del suroeste de Asia) y de producción de cerámica. Éste principio 
supuso también, probablemente, la sustitución de los antiguos griegos y

germanos por nuevos griegos y germanos, del mismo modo que lo viejo dio 
paso a lo nuevo en Filipinas, Indonesia y el África subecuatorial. Sin 
embargo, las diferencias de constitución ósea entre los cazadores-recolectores 
anteriores y los agricultores que los sustituyeron son menos acusadas en 
Europa que en Filipinas, Indonesia y el África subecuatorial. De ahí que los 
argumentos en favor de la sustitución de la población en Europa sean menos 
potentes o menos directos. 
Resumiendo, sólo un número reducido de zonas del mundo desarrollaron 
la producción de alimentos de manera independiente, y lo hicieron en épocas 
muy diferentes. A partir de aquellas zonas nucleares, los cazadoresrecolectores 
de algunas zonas vecinas aprendieron la producción de 
alimentos, y los pueblos de otras zonas vecinas fueron sustituidos por 
productores de alimentos invasores procedentes de las zonas nucleares, 
también en épocas muy diferentes. Finalmente, los pueblos de algunas zonas 
ecológicamente aptas para la producción de alimentos ni desarrollaron ni 
adquirieron la agricultura en la época prehistórica; siguieron siendo 
cazadores-recolectores hasta que el mundo moderno acabó con ellos. Los 
pueblos de las zonas que tenían una ventaja de salida en la producción de 
alimentos obtuvieron, por tanto, una ventaja de salida en el camino que 
conducía hacia las armas, el fuego, los gérmenes y el acero. El resultado fue 
una larga serie de colisiones entre los ricos y los pobres de la historia. 
¿Cómo podemos explicar estas diferencias geográficas en los tiempos y 
los modos del comienzo de la producción de alimentos? Ésta pregunta, que 
constituye uno de los problemas más importantes de la prehistoria, será el 
objeto de los cinco capítulos siguientes.

Capítulo 6 
Cultivar o no cultivar 
En la antigüedad, todos los habitantes de la Tierra eran cazadoresrecolectores. 
¿Por qué a algunos de ellos esto no les bastaba y decidieron 
dedicarse a la producción de alimentos? Admitido que hubieron de tener 
algún motivo, ¿por qué lo hicieron hacia 8500 a.C. en los hábitats 
mediterráneos del Creciente Fértil y no hasta 3000 años después en hábitats 
de clima mediterráneo parecido de Europa suroccidental, y nunca lo hicieron 
los indígenas que habitaban en áreas de condiciones similares a las del 
Mediterráneo en California, suroeste de Australia y El Cabo en Suráfrica? 
Incluso los pueblos del Creciente Fértil, ¿por qué esperarían hasta 8500 a.C. 
en lugar de hacerse ya productores de alimentos 18 500 o 28 500 años a.C.? 
Desde nuestro punto de vista moderno, todas estas cuestiones parecen en 
un principio absurdas, por manifestarse con tanta evidencia los 
inconvenientes de ser cazador-recolector. Los científicos solían citar una 
frase de Thomas Hobbes para caracterizar el estilo de vida de los cazadoresrecolectores 
como «desagradable, brutal y breve». Parece que habían de 
trabajar muy duro, vivir al día en busca constante de sustento, estando a 
menudo al borde de la hambruna, carentes de cualquier comodidad material 
elemental como camas mullidas y vestimenta adecuada, para acabar

muriendo jóvenes. 
En realidad, sólo para el ciudadano de a pie del Primer Mundo, que no 
tiene que hacer el trabajo de producción de alimentos (de la que se ocupan 
distantes actividades agropecuarias), significa ésta menos esfuerzo físico, más 
comodidad, no padecer hambre y más dilatada esperanza de vida. La mayor 
parte de los agricultores y ganaderos, que constituyen la mayoría de 
productores directos de alimentos del mundo, no siempre lo pasan mejor que 
los cazadores-recolectores. Estudios de jornadas de trabajo demuestran que 
tienden a invertir más horas diarias, y no menos, que los cazadoresrecolectores. 
Los arqueólogos han demostrado que los primeros agricultores 
de muchas regiones eran más enclenques y estaban peor alimentados, sufrían 
más dolencias graves y morían por término medio a edades más jóvenes que 
los cazadores-recolectores a quienes habían sustituido. Si estos primitivos 
agricultores pudieran haber previsto las consecuencias de dedicarse a la 
producción alimentaria podrían haber optado por no hacerlo. ¿Por qué, 
incapaces de prever las consecuencias, tomaron sin embargo tal opción? 
Se dan muchos casos reales de cazadores-recolectores que sí vieron a 
vecinos suyos dedicarse a la producción alimentaria y que, no obstante, se 
negaron a adoptar sus supuestas ventajas y prefirieron continuar siendo 
cazadores-recolectores. Por ejemplo, los cazadores-recolectores aborígenes 
del noreste de Australia comerciaron durante miles de años con los 
campesinos de las islas del estrecho de Torres, entre Australia y Nueva 
Guinea. Los cazadores-recolectores indígenas americanos de California 
comerciaban con los campesinos indígenas americanos del valle del río 
Colorado. Asimismo, en Suráfrica los ganaderos khoi del oeste del río Fish 
comerciaban con campesinos bantúes del este de dicho río, y siguieron 
prescindiendo de la agricultura. ¿Por qué? 
En cambio, otros cazadores-recolectores que tenían contactos con 
campesinos acabaron por adoptar la agricultura, pero sólo después de lo que 
puede parecemos una tardanza desmesuradamente larga. Por ejemplo, los 
pueblos ribereños del mar en Alemania no adoptaron la producción de 
alimentos hasta 1300 años después de que los pueblos de la cultura de la 
cerámica de bandas lineales la llevaran a áreas interiores de Alemania a sólo

una distancia de 200 km al sur. ¿Por qué esos alemanes ribereños esperaron 
tanto tiempo, y qué es lo que les hizo en definitiva cambiar de parecer? 
Antes de que nos sea posible responder a estas preguntas, debemos 
disipar algunos conceptos erróneos sobre los orígenes de la producción 
alimentaria, reformulando luego la cuestión. Lo que en realidad sucedió no 
fue un descubrimiento de la producción alimentaria ni una invención, como 
podríamos suponer en un principio. Con frecuencia no se trató siquiera de 
una elección consciente entre producción de alimentos y recolección de caza. 
En realidad, en toda región del mundo, los primeros pueblos que adoptaron la 
producción alimentaria es evidente que podían no estar haciendo una elección 
consciente o estar a propósito esforzándose en la agricultura como objetivo, 
dado que jamás habían conocido tal actividad y no tenían medio de saber a 
qué se parecía. En cambio, como veremos, la producción alimentaria 
evolucionó como derivada de decisiones tomadas sin tener conciencia de sus 
consecuencias. De aquí que la cuestión que hemos de plantear es por qué 
evolucionó la producción alimentaria, por qué evolucionó en algunas zonas 
pero no en otras, por qué en épocas diferentes en distintos lugares y por qué 
no en fechas anteriores o posteriores. 
Otra idea equivocada es que existe por necesidad una distinción precisa 
entre cazadores-recolectores nómadas y productores sedentarios de alimentos. 
En realidad, aunque con frecuencia hacemos tal comparación, los cazadoresrecolectores 
de algunas áreas fértiles, como la costa del Pacífico septentrional 
en América del Norte y probablemente el sureste de Australia, se hicieron 
sedentarios, pero nunca llegaron a ser productores de alimentos. Otros 
cazadores-recolectores, en Palestina, o en costas de Perú y Japón, se hicieron 
sedentarios en un principio y adoptaron la producción alimentaria mucho 
después. Es probable que los grupos sedentarios representaran una 
proporción mucho mayor entre los cazadores-recolectores de hace 15 000 
años, cuando todas las partes habitadas del mundo (con inclusión de las áreas 
más productivas) estaban todavía ocupadas por cazadores-recolectores, que 
entre los actuales, dado que hoy los pocos cazadores-recolectores que quedan 
sobreviven sólo en áreas improductivas en donde el nomadismo es la única

opción. 
A la inversa, existen grupos de productores de alimentos que se 
desplazan. Algunos nómadas modernos de las llanuras de los lagos de Nueva

Guinea realizan talas en la jungla, plantan bananas y papayas, se ausentan 
durante unos meses para vivir como cazadores-recolectores, regresan para 
vigilar sus cultivos, limpian de maleza las huertas si comprueban que las 
plantas crecen, se van otra vez a cazar, vuelven unos meses más tarde para 
una nueva comprobación y se quedan durante algún tiempo a cosechar y 
comer si su huerta les ha dado algún producto. Los indios apaches del 
suroeste de Estados Unidos se establecían durante el verano en áreas elevadas 
y hacia el norte para realizar labores agrícolas, y luego se retiraban hacia el 
sur y a áreas más bajas para deambular en busca de alimentos naturales 
durante el invierno. Muchos pueblos pastores de África y Asia trasladan sus 
campamentos a lo largo de rutas estacionales fijas con el fin de aprovechar 
para los pastos del ganado las variaciones estacionales previsibles. Así, el 
paso de la recolección de caza a la producción alimentaria no siempre 
coincide con un paso del nomadismo a la vida sedentaria. 
Otra supuesta dicotomía que la realidad desmiente es una distinción entre 
los productores de alimentos como gestores activos de sus tierras y los 
cazadores-recolectores como simples acopiadores del producto natural de la 
tierra. En realidad, algunos cazadores-recolectores gestionan intensivamente 
sus tierras. Por ejemplo, los pueblos de Nueva Guinea, que nunca aclimataron 
los sagúes ni los pándanos de montaña, incrementan sin embargo la 
producción de estas plantas comestibles silvestres talando árboles que 
estorban, manteniendo limpios los canales de las marismas de sagú y 
facilitando el crecimiento de nuevos brotes de sagú mediante la corta de 
árboles de sagú maduros. Los aborígenes australianos, que nunca llegaron a 
cultivar ñames ni plantas de semilla, anticiparon sin embargo varios 
elementos de la agricultura. Gestionaban el campo quemándolo, con el fin de 
estimular el crecimiento de plantas de semilla comestibles que brotaban 
después de los incendios. Al recolectar los ñames silvestres, cortaban la 
mayor parte del tubérculo comestible, pero devolvían al terreno los 
pedúnculos y partes superiores de esos tubérculos para que se reprodujeran. 
Su labor de cavar para extraer el tubérculo removía y aireaba el suelo y 
favorecía el nuevo crecimiento. Todo lo que tendrían que haber hecho para 
poder definirlos como agricultores era llevarse a casa los tubérculos enteros,

con pedúnculo, y volver a plantar algunos en sus terrenos. 
La producción alimentaria evolucionó por etapas a partir de esos 
precursores que ya la practicaban: los cazadores-recolectores. No todas las 
técnicas necesarias fueron desarrolladas en un corto intervalo de tiempo, y no 
todas las plantas silvestres y los animales salvajes que con el tiempo fueron 
adaptados en determinada zona lo fueron simultáneamente. Incluso en los 
casos de más rápido desarrollo en solitario de la producción de alimentos a 
partir de un estilo de vida de cazadores-recolectores, llevó miles de años 
pasar de una total dependencia de alimentos silvestres a una dieta con muy 
pocos de tales alimentos. En las primeras etapas de la producción alimentaria, 
la gente cosechaba alimentos silvestres al mismo tiempo que se dedicaba al 
cultivo de otros, y varios tipos de actividades recolectoras perdieron 
importancia en épocas diversas conforme aumentaba la confianza en los 
cultivos. 
La razón básica de que esta transición fuese tan parsimoniosa es que los 
sistemas de producción de alimentos evolucionaron como resultado de 
muchas decisiones singulares de dedicarle tiempo y trabajo. Los humanos 
forrajeros, como los animales, disponen sólo de tiempo y energía limitados, 
que pueden gastar de diversas formas. Podemos imaginar un campesino en 
ciernes preguntándose al despertar por la mañana: ¿paso el día de hoy 
labrando mi huerto (que es posible que produzca cantidad de hortalizas 
después de varios meses), recogiendo crustáceos (así conseguiría comida para 
hoy, aunque muy poca) o cazando venados (con lo que podría lograr mucha 
comida, pero a riesgo de no cobrar ninguna pieza)? Los humanos y los 
animales forrajeros, aunque sólo sea por instinto, están constantemente 
eligiendo qué les es prioritario y tomando decisiones de localización. Dedican 
sus primeros esfuerzos a los alimentos que prefieren, o a los que más sacian 
su hambre. Si no los consiguen, pasan a alimentos cada vez menos apetitosos. 
Son muchas las consideraciones que forman parte de estas decisiones. 
Los humanos buscan comida para saciar el hambre. Desean también 
nutrientes específicos, como alimentos ricos en proteínas, grasa, sal, frutas 
dulces y cosas que sencilla y llanamente tienen buen sabor. A igualdad de las

restantes cualidades, procuran maximizar el rendimiento en calorías, 
proteínas u otras categorías específicas, buscando comida de tal forma que la 
búsqueda les reporte un máximo de alimentos con la mayor certeza posible 
de invertir en ello el menor tiempo y esfuerzo. Al mismo tiempo, procuran 
minimizar su riesgo de padecer hambre: prefieren rendimientos moderados 
pero seguros a un estilo de vida que fluctúe desde buenas temporadas de gran 
rendimiento a otras con peligro inminente de morir de inanición. Una función 
que se supone tenían los primeros huertos de hace casi 11 000 años era 
acumular una despensa de reserva para asegurar la subsistencia en caso de 
que fallase el aprovisionamiento alimentario. 
A la inversa, los cazadores profesionales tienden a guiarse por 
consideraciones de prestigio: por ejemplo, pueden preferir ir a cazar jirafas 
todos los días, cobrar una sola pieza al mes y ganar así la categoría de gran 
cazador, en lugar de llevar a casa todos los meses alimentos por el doble de lo 
que pesa una jirafa dedicándose a la tarea más humilde, pero segura, de la 
recogida diaria de frutos secos. A otras personas les mueven preferencias 
culturales de parecida arbitrariedad, como considerar el pescado como manjar 
exquisito o comida prohibida. Por último, las preferencias están muy 
influidas por los valores relativos que adjudiquen a estilos de vida diferentes: 
lo mismo que pasa hoy. Por ejemplo, en el siglo XIX los vaqueros, ovejeros y 
agricultores del oeste estadounidense se despreciaban recíprocamente entre 
sí. De forma similar, a lo largo de toda la historia de la humanidad los 
agricultores han mostrado tendencias a despreciar a los cazadoresrecolectores 
considerándolos primitivos, los cazadores-recolectores han 
despreciado a los agricultores ignorantes, y los pastores los despreciaban a 
ambos. Todos estos factores entran en juego en las decisiones independientes 
de los pueblos acerca de cómo conseguir alimentos. 
Como ya hemos observado, los primeros campesinos de cada continente 
no podían haber elegido la agricultura de manera consciente, porque no 
tenían cerca de ellos otros agricultores de quienes aprender. En cambio, una 
vez iniciada la producción alimentaria en determinada parte de un continente, 
los cazadores-recolectores de las vecindades podían observar los resultados y

tomar decisiones conscientes. En algunos casos, los cazadores-recolectores 
adoptaban el sistema de producción alimentaria del vecino casi sin 
modificaciones; en otros, seleccionaban únicamente ciertos elementos del 
mismo, y todavía había otros que rechazaban por completo la producción de 
alimentos y preferían seguir siendo cazadores-recolectores. 
Por ejemplo, los cazadores-recolectores de algunas regiones del sureste 
de Europa adoptaron rápidamente los cultivos de cereales y legumbres y la 
ganadería del suroeste de Asia de una sola vez hacia 6000 a.C. Estos tres 
elementos se expandieron asimismo con rapidez a través de Europa central en 
los siglos anteriores a 5000 a.C. La adopción de la producción alimentaria 
pudo haber sido rápida y completa en Europa suroriental y central debido a 
que el estilo de los cazadores-recolectores era en estas regiones menos 
productivo y menos competitivo. Por el contrario, la producción de alimentos 
fue adoptada poco a poco en Europa suroccidental (sur de Francia, España e 
Italia), adonde las ovejas llegaron antes y los cereales después. La adopción 
de una producción intensiva de alimentos a partir de Asia continental fue 
también muy lenta y sin sistema fijo en Japón, probablemente porque en ese 
país era muy productivo el estilo de vida de los cazadores-recolectores 
basado en pescado y productos vegetales locales. 
Del mismo modo que una forma de vida de cazadores-recolectores puede 
ser intercambiada sin método fijo por otra de producción de alimentos, un 
sistema de producción de alimentos puede asimismo ser intercambiado poco 
a poco por otros. Por ejemplo, los indios del este de Estados Unidos 
aclimataban cultivos locales hacia 2500 a.C., pero tenían relaciones 
comerciales con los indios mexicanos que habían desarrollado un sistema 
agrícola más conocido basado en la terna del maíz, las calabazas y los 
frijoles. Los indios del este de Estados Unidos adoptaron los cultivos 
mexicanos y muchos de ellos abandonaron bastantes de sus cultivos 
autóctonos, por etapas. Las cucurbitáceas fueron aclimatadas por separado, el 
maíz llegó de México hacia 200 pero siguió siendo un cultivo poco 
importante hasta cerca de 900, y las judías llegaron un siglo o dos más tarde. 
Incluso sucedió algunas veces que se abandonaron sistemas de producción 
alimentaria a favor de otros de cazadores-recolectores. Por ejemplo, hacia

3000 a.C. los cazadores-recolectores del sur de Suecia adoptaron una 
agricultura basada en los cultivos del sureste asiático, pero la abandonaron 
hacia 2700 a.C. retomando la caza-recolección durante 400 años, para luego 
reasumir la agricultura. 
Todas estas consideraciones ponen en claro que no hemos de suponer que 
la decisión de adoptar la agricultura se hizo en un vacío, como si la gente no 
hubiese dispuesto antes de medios de alimentación. En cambio, hemos de 
considerar la agricultura y la caza-recolección como estrategias alternativas 
que compiten entre sí. Las economías mixtas que añadieron ciertos cultivos o 
ganaderías a la caza-recogida competían asimismo contra ambos tipos de 
economía «pura», y contra economías mixtas con proporciones mayores o 
menores de producción alimentaria. No obstante, durante los últimos 10 000 
años, el resultado que ha predominado ha sido la transición de la caza y la 
recolección a la producción alimentaria. Así, hemos de preguntar: ¿cuáles 
fueron los factores que inclinaron la ventaja competitiva en contra de lo 
primero a favor de lo segundo? 
La cuestión continúa siendo debatida por arqueólogos y antropólogos. 
Una razón por la que permanece sin resolver es que factores distintos pueden 
haber resultado decisivos en diferentes partes del mundo. Otra ha sido el 
problema de desembrollar causas y efectos en el emerger de la producción 
alimentaria. Sin embargo, son cinco los factores contribuyentes que pueden 
identificarse; las controversias giran principalmente alrededor de su 
importancia relativa. 
Un factor es el declive de la disponibilidad de alimentos silvestres. El 
estilo de vida de los cazadores-recolectores ha ido empobreciéndose en el 
pasado a lo largo de los 13 000 últimos años, a causa de que ha disminuido la 
abundancia de recursos de que dependía (en especial de los animales), y 
algunos incluso han desaparecido. Como vimos en el capítulo 1, las especies 
de mamíferos de mayor tamaño se extinguieron en América a finales del 
Pleistoceno, y algunas se extinguieron en Eurasia y África, ya fuera a causa 
de cambios climáticos o bien debido a la mayor habilidad y número de 
cazadores humanos. Es posible debatir sobre las consecuencias de la

extinción de especies animales que con el tiempo (después de un largo 
intervalo) indujeron a los antiguos indígenas americanos, eurasiáticos y 
africanos a iniciar la producción alimentaria, pero en algunas islas se dan 
muchos casos incontrovertibles en tiempos más recientes. Sólo después de 
haber exterminado el moa y diezmado las colonias de focas de Nueva 
Zelanda, y de haber exterminado o diezmado las poblaciones de aves 
acuáticas y terrestres en otras islas de Polinesia, intensificaron los colonos 
polinesios sus labores de producción alimentaria. Por ejemplo, aunque los 
polinesios que colonizaron la isla de Pascua hacia 500 llevaban consigo aves 
de corral, el pollo no se convirtió en un producto alimenticio importante hasta 
que las aves silvestres y las marsopas dejaron de abundar como alimento. De 
forma parecida, un factor que se apunta como influyente en el auge de la 
aclimatación de animales en el Creciente Fértil fue el enrarecimiento de la 
abundancia de las gacelas salvajes que con anterioridad habían constituido 
una importantísima provisión de carne para los cazadores-recolectores de la 
zona. 
Un segundo factor es que, al igual que la escasez de caza salvaje 
contribuyó a hacer menos remuneradora la caza-recolección, la mayor 
disponibilidad de plantas silvestres adaptables hizo que la aclimatación de 
plantas fuese más ventajosa. Por ejemplo, los cambios climáticos de finales 
del Pleistoceno en el Creciente Fértil expandieron mucho la superficie de 
hábitats de cereales silvestres, de los que podían lograrse inmensas cosechas 
en poco tiempo. Ésas cosechas de cereales silvestres fueron precursoras de la 
aclimatación de los primeros cultivos de cereales, el trigo y la cebada, en el 
Creciente Fértil. 
Otro factor más que inclina la balanza en contra de la caza-recolección 
fue la evolución cumulativa de tecnologías en las que iba a apoyarse la 
producción alimentaria: recolección, procesamiento y almacenaje de 
alimentos silvestres. ¿De qué les serviría a los futuros campesinos una 
tonelada de granos de trigo en sus espigas si no hubiesen averiguado antes 
cómo cosecharlos, descascarillarlos y almacenarlos? Los métodos, aperos e 
instalaciones necesarios aparecieron rápidamente en el Creciente Fértil 
después de 11000 a.C., por haberlos inventado para el tratamiento de la

reciente abundancia de cereales silvestres disponibles. 
Estos inventos consistían en hoces de pedernal cementadas en mangos de 
madera o hueso para la recolección de cereales silvestres; cestos para el 
transporte del grano a las viviendas desde las colinas en donde crecían; 
morteros con sus manos, o losas de molienda, para el descascarillado; la 
técnica de tostar los granos para poder almacenarlos sin que germinasen; y 
fosos de almacenaje subterráneo, algunos recubiertos para 
impermeabilizarlos. La evidencia de todas estas técnicas es abundante en 
zonas de cazadores-recolectores del Creciente Fértil a partir de 11000 a.C. 
Todas ellas, aunque elaboradas para la explotación de cereales silvestres, 
significaron requisitos previos a la plantación de cereales de cultivo. Ésta 
evolución cumulativa constituyó la primera etapa no intencionada de 
adaptación de plantas. 
Un cuarto factor fue el doble vínculo entre el incremento de la demografía 
y el aumento de la producción alimentaria. En todas las partes del mundo en 
donde existe una evidencia adecuada, los arqueólogos hallan pruebas de 
densidades de población en aumento asociadas con el inicio de la producción 
alimentaria. ¿Cuál fue la causa y cuál el resultado? Es éste un problema que 
desde hace largo tiempo da lugar a controversias del tipo de si fue antes la 
gallina o el huevo: ¿forzó a los humanos el crecimiento de la demografía a 
dedicarse a la producción de alimentos, o fue ésta la que permitió que 
aumentara la densidad de población humana? 
En principio, se supone que la cadena de la causalidad actúa en ambas 
direcciones. Como ya se ha expuesto, la producción alimentaria tiende a 
hacer que aumente la densidad de población porque da más nutrientes 
calóricos por hectárea que la caza-recolección. Por otra parte, las densidades 
de población humana fueron de todos modos creciendo a lo largo del 
Pleistoceno, gracias a mejoras de tecnología humana en la recogida y 
tratamiento de alimentos silvestres. Con el aumento de esas densidades, la 
producción de alimentos se vio favorecida en gran manera porque aportaba 
los rendimientos alimentarios más elevados necesarios para nutrir a todas 
esas gentes. 
Es decir, la adopción de la producción alimentaria ejemplifica lo que se

denomina proceso autocatalítico: el que se cataliza en un ciclo positivo de 
realimentación, acelerándose más y más una vez que ha empezado. El 
crecimiento gradual de la demografía indujo a las gentes a obtener más 
alimentos, favoreciendo a aquellos que de forma no intencionada hicieran 
algo por producirlos. Una vez que los humanos empezaron a producir 
alimentos y a hacerse sedentarios, pudieron acortar los intervalos entre 
nacimientos, engendrando así más humanos que necesitaban aún más 
alimentos. Éste vínculo bidireccional entre la producción alimentaria y la 
densidad de población explica la paradoja de que aquélla, aunque 
incrementaba la proporción de nutrientes calóricos por hectárea, hacía que los 
productores de alimentos estuvieran peor alimentados que los cazadoresrecolectores 
a quienes sucedieron. Ésta paradoja apareció porque la población 
humana crecía poco a poco en densidad más acusadamente que las 
disponibilidades de alimentos. 
En conjunto, estos cuatro factores nos ayudan a entender por qué la 
transición a la producción en el Creciente Fértil dio comienzo hacia 8500 a.C. 
y no antes de 18500 o de 28500 a.C. En las dos últimas épocas, la cazarecolección 
era todavía mucho más remuneradora que una producción 
alimentaria incipiente porque todavía eran abundantes los mamíferos 
salvajes; los cereales silvestres aún no lo eran; los humanos no habían 
desarrollado todavía los inventos necesarios para realizar de forma eficiente 
las cosechas, el procesamiento y el almacenaje de grano, y las densidades 
demográficas no eran aún bastante altas como para que se dedicara un 
esfuerzo grande a la extracción de más calorías por hectárea. 
Un último factor fue decisivo en los límites geográficos entre cazadoresrecolectores 
y productores de alimentos. Las poblaciones mucho más densas 
de productores de alimentos les permitían a éstos expulsar o dar muerte a los 
cazadores-recolectores cuyo número era mucho menor, y ello sin hablar de 
las restantes ventajas asociadas con la producción de alimentos (entre las que 
cabe citar la tecnología, las semillas y los soldados profesionales). En las 
regiones en donde en un principio había solamente cazadores-recolectores, 
los grupos de éstos que adoptaron la producción alimentaria superaron a los 
que no lo hicieron.

En consecuencia, en la mayoría de zonas del mundo idóneas para la 
producción alimentaria, los cazadores-recolectores se encontraban ante una 
de dos condiciones adversas: o eran desplazados por vecinos productores de 
alimentos, o conseguían sobrevivir únicamente adoptando tal producción 
ellos mismos. En lugares en donde ya eran numerosos o en donde la 
geografía retrasaba la inmigración de productores de alimentos, los 
cazadores-recolectores de la región tuvieron tiempo de adoptar la agricultura 
en épocas prehistóricas, subsistiendo así como campesinos. Puede que sea 
esto lo que haya acontecido en el suroeste de Estados Unidos, en el 
Mediterráneo occidental, en la costa atlántica de Europa y en zonas de Japón. 
Sin embargo, en Indonesia, Asia suroriental tropical, casi toda el África 
subecuatorial y probablemente en partes de Europa, los cazadoresrecolectores 
fueron reemplazados por campesinos en épocas prehistóricas, y 
una sustitución parecida ha tenido lugar en tiempos modernos en Australia y 
gran parte del oeste de Estados Unidos. 
Sólo allí donde barreras geográficas o ecológicas de especial relevancia 
hicieron muy difícil la inmigración de productores de alimentos, o la 
aplicación de técnicas de producción alimentaria adecuadas a la región, 
pudieron los cazadores-recolectores subsistir hasta los tiempos modernos en 
áreas idóneas para la producción de alimentos. Los tres ejemplos más 
destacados son la supervivencia de los indígenas cazadores-recolectores de 
California, separados por desiertos de los campesinos indígenas de Arizona; 
el de los cazadores-recolectores khoisan en la región surafricana de El Cabo, 
zona de clima mediterráneo inadecuada para los cultivos ecuatoriales de los 
campesinos bantúes cercanos; y el de los cazadores-recolectores de todo el 
continente australiano, separados por estrechos marítimos de los productores 
de alimentos de Indonesia y Nueva Guinea. Ésas pocas gentes que seguían 
viviendo como cazadores-recolectores hasta el siglo XX escaparon a su 
expulsión por productores de alimentos porque estaban confinados a regiones 
no aptas para la producción alimentaria, en especial desiertos y áreas árticas. 
Pero ya en la década actual, incluso éstos habrán sido seducidos o atraídos 
por la civilización, o colonizados por la actividad de burócratas o misioneros, 
si no han sucumbido ya víctimas de gérmenes.

Capítulo 7 
Cómo fabricar una almendra 
A un excursionista cuyo paladar esté harto de productos de cultivo 
agrícola, puede parecerle divertido probar alimentos silvestres. Es sabido que 
algunos frutos silvestres, como las fresas salvajes y las zarzamoras, son 
sabrosos y sanos. Son lo bastante parecidos a cultivos habituales; de ahí que 
sea fácil reconocer las fresas salvajes, aunque sean mucho más pequeñas que 
las cultivadas. Los excursionistas aventureros comen con precaución setas, 
conscientes de que muchas especies pueden ser letales. Pero ni siquiera los 
aficionados más ardientes a los frutos secos comen almendras silvestres, 
porque algunas decenas de especies contienen cianuro (el veneno utilizado en 
las cámaras de gas nazis) suficiente como para resultar mortales. El bosque 
está lleno de multitud de otras plantas que se piensa que son incomestibles. 
Sin embargo, todos los cultivos proceden de especies silvestres. ¿Cómo 
se convirtieron ciertas plantas silvestres en cultivos? La cuestión es 
especialmente intrigante en lo relativo a muchos cultivos (como la almendra) 
cuyos progenitores silvestres son letales o tienen mal sabor, y a otros cultivos 
(como el maíz) que parecen del todo distintos de sus antepasados silvestres. 
¿Qué hombre o mujer de las cavernas tuvo alguna vez la idea de 
«domesticar» una planta, y cómo la hizo realidad?

La domesticación (o aclimatación) de una planta puede definirse como su 
cultivo, y con ello, intencionadamente o no, producir un cambio genético de 
su antepasado silvestre de forma que la hagan más idónea para los 
consumidores humanos. El desarrollo de cultivos es hoy una tarea consciente, 
de alta especialización, que llevan a cabo científicos profesionales. Éstos 
tienen ya noticia de cientos de cultivos existentes y no obstante se ponen a 
trabajar en uno más. Para lograr este objetivo, plantan muchas semillas o 
raíces distintas, seleccionan la mejor progenie y plantan sus semillas, aplican 
conocimientos de genética al desarrollo de buenas variedades que se 
reproduzcan con fidelidad, e incluso puede ser que apliquen las últimas 
técnicas de ingeniería genética para transferir genes de utilidad específica. En 
el campus Davis de la Universidad de California hay un departamento entero 
(el Departamento de Pomología) dedicado a las manzanas, y otro (el 
Departamento de Viticultura y Enología), a las uvas y el vino. 
Pero la adaptación de plantas se remonta a más de 10 000 años. Los 
primeros agricultores no aplicarían seguramente técnicas de genética 
molecular para obtener sus resultados. Los primitivos agricultores ni siquiera 
disponían de cultivos ya existentes que les sirvieran de modelo para el 
desarrollo de nuevas variedades. De aquí la imposibilidad de que hayan 
sabido que, con cualquier cosa que hicieran, el resultado iba a ser un sabroso 
regalo. 
Entonces ¿cómo, de forma inconsciente, adaptaron plantas los 
agricultores primitivos? Por ejemplo, ¿cómo transformaron almendras 
venenosas en sanas y comestibles sin saber lo que estaban haciendo? ¿Qué 
cambios introdujeron realmente en las plantas silvestres, además de 
convertirlas en más grandes o menos venenosas? Los tiempos necesarios para 
la adaptación varían en gran manera incluso para los cultivos más valiosos: 
por ejemplo, los guisantes se adaptaron a su cultivo hacia 8000 a.C., el olivo 
alrededor de 4000 a.C., las fresas no antes de la Edad Media y las pacanas no 
hasta 1846. Muchas plantas silvestres valiosas que dan alimentos muy 
apreciados por millones de personas, como las encinas que son buscadas en 
muchas partes del mundo por sus bellotas comestibles, siguen sin que ni 
siquiera en nuestros días hayan podido ser adaptadas al cultivo. ¿Qué fue lo

que hizo que muchas plantas fueran más fáciles o más apetecibles que otras 
de adaptar al cultivo? ¿Por qué los olivos claudicaron ante agricultores de la 
Edad de Piedra, mientras que las encinas continúan resistiéndose a nuestros 
más brillantes agrónomos? 
Empecemos por considerar la adaptación al cultivo desde el punto de 
vista de las plantas. En lo relativo a éstas, los humanos no somos sino una 
más de los miles de especies animales que inconscientemente «domestican» 
plantas. 
Al igual que todas las especies animales (la humana inclusive), las plantas 
han de expandir sus vástagos a áreas en, las que puedan desarrollarse 
adecuadamente a partir de los genes de sus predecesores. Los animales 
jóvenes se dispersan andando o volando, pero las plantas no poseen esa 
opción, por lo que han de recurrir a una suerte de «autostop». Algunas 
especies vegetales tienen semillas que se adaptan a su transporte por el viento 
o por flotación en el agua, mientras que otras implican a un animal en el 
acarreo de sus semillas, envolviéndolas en frutos sabrosos y dando a conocer 
la madurez de éstos por su aspecto u olor. El animal hambriento arranca y 
come el fruto, se aleja andando o volando y luego escupe o defeca las 
semillas en algún lugar lejos del árbol progenitor. De esta forma es posible 
trasladar semillas a miles de kilómetros. 
Puede resultar chocante enterarse de que las semillas de las plantas son 
capaces de aguantar la digestión en estómago e intestinos y germinar una vez 
expulsadas con las heces. Cualquier lector que no sea demasiado remilgado 
puede hacer la prueba por sí mismo. Las semillas de muchas especies de 
plantas silvestres necesitan en efecto atravesar el aparato digestivo de un 
animal antes de ser capaces de germinar. Por ejemplo, una especie de melón 
africano está tan bien adaptado a servir de comida a un animal carroñero 
parecido a la hiena llamado aardvark, que casi todos los melones de esa 
especie crecen en los lugares que sirven de letrina a dichos animales. 
Las fresas salvajes son un ejemplo de cómo las futuras plantas 
«autostopistas» atraen a los animales. Cuando las semillas de fresa son 
todavía jóvenes y no están en condiciones de ser plantadas, el fruto es verde,

amargo y duro. Al madurar, las fresas se tornan rojas, dulces y tiernas. Éste 
cambio de color sirve de señal de ataque a pájaros como los zorzales, que 
caen sobre las fresas arrancándolas y echando a volar, para acabar escupiendo 
o defecando las semillas. 
Como es natural, las plantas portadoras de las fresas salvajes no 
«idearon» conscientemente atraer a los pájaros en el preciso momento, y no 
antes o después, en que las semillas estuviesen listas para su dispersión. En 
cambio, lo que hicieron fue evolucionar por selección natural. Cuanto más 
verdes y amargas las fresas jóvenes, menos semillas serían destruidas por los 
pájaros que comiesen el fruto antes de que dichas semillas estuvieran a punto; 
cuanto más dulce y roja la fresa en sazón, más numerosos los pájaros que 
desperdigarían las semillas ya maduras. 
Son incontables las plantas que tienen sus frutos adaptados para ser 
comidos y diseminados por determinadas especies de animales. Como las 
fresas a los pájaros, están las bellotas adaptadas a las ardillas, los mangos a 
los quirópteros y algunos juncos a las hormigas. Esto está acorde con una 
parte de nuestra definición de domesticar plantas, al igual que lo está con la 
modificación genética de una planta ancestral de manera que resulte más útil 
para los consumidores. Mas nadie definiría en serio tal proceso evolutivo 
como domesticación, ya que los pájaros, los quirópteros y otros animales 
consumidores no cumplen la otra parte de la definición: no cultivan las 
plantas conscientemente. Del mismo modo, las primeras fases no 
intencionadas del desarrollo de cultivos a partir de plantas silvestres 
consistían en plantas que evolucionaban de forma que inducían a los 
humanos a comer y dispersar su fruto sin que todavía las cultivaran a 
propósito. Las letrinas humanas, como las de los aadvark, pueden haber 
constituido terrenos de prueba para los primeros cultivadores no conscientes. 
Las letrinas son únicamente uno de los primeros lugares donde sin 
proponérnoslo depositamos las semillas de las plantas silvestres que 
ingerimos. Al recoger plantas silvestres comestibles y luego llevarlas a casa, 
algunas se pierden en el camino o en la vivienda. Algunos frutos se pudren y 
se tiran a la basura, mientras que las semillas que contienen siguen estando

sanas. Al llevarnos las fresas a la boca nos tragamos inevitablemente, por ser 
tan diminutas, las semillas que forman parte del fruto, semillas que 
expulsamos luego con las heces, pero hay otras semillas que son lo bastante 
grandes como para poder ser escupidas por la boca. Así, nuestras escupideras 
y nuestros vertederos se unieron a las letrinas para formar los primeros 
laboratorios de investigación agrícola. 
Cualquiera que fuese el «laboratorio» de tal clase en donde acabaran las 
semillas, éstas solían proceder de sólo ciertas especies de plantas comestibles, 
a saber aquellas que preferíamos comer por un motivo u otro. El que está 
acostumbrado a recoger bayas, selecciona determinados frutos o arbustos. 
Con el tiempo, al empezar los primeros agricultores a sembrar semillas de 
manera consciente, sin lugar a dudas lo hacían con las de plantas que antes 
habían elegido recoger, aun cuando no entendieran el principio genético de 
que las bayas grandes contienen semillas que luego crecerán hasta convertirse 
en arbustos que den más bayas grandes. 
Así, cuando nos adentramos en una espesura rodeados de mosquitos en 
un día caluroso y húmedo, no lo hacemos sólo en busca de determinado 
arbusto productor de fresas. Aunque sea de forma inconsciente, elegimos los 
arbustos que parecen más ricos en fruto, si creemos que vale la pena. ¿Cuáles 
son esos criterios inconscientes? 
Uno es, desde luego, el tamaño. Se prefieren las bayas grandes, porque no 
vale la pena pasar mucho rato sólo para acabar achicharrado por el sol y 
acribillado por los mosquitos con el fin de obtener unos pocos frutos que no 
son sino bolitas diminutas. Esto aporta parte de la explicación de por qué 
algunas plantas cultivadas dan frutos mucho más grandes que sus 
antepasados silvestres. Casi todo el mundo está familiarizado con esos 
fresones y frambuesas de los supermercados, de tamaño gigantesco en 
comparación con los silvestres. Éstas diferencias sólo han aparecido en siglos 
recientes. 
En otras plantas, estas diferencias de tamaño se remontan a los 
mismísimos inicios de la agricultura, cuando los guisantes cultivados 
evolucionaron por selección humana hasta ser diez veces el peso de los 
silvestres. Los pequeños guisantes silvestres habían sido objeto de acopio por

cazadores-recolectores durante miles de años, al igual que en la actualidad 
recogemos las pequeñas fresas salvajes, antes de que la recolección y cultivo 
preferentes de los guisantes de mayor tamaño —es decir lo que llamamos 
agricultura— empezara automáticamente a contribuir a incrementos del 
tamaño medio del guisante generación tras generación. De forma similar, las 
manzanas del supermercado suelen tener más de 7 cm de diámetro, mientras 
que las silvestres sólo tienen poco más de dos. Las panochas de maíz 
primitivas tienen algo más de 12 mm de largo, pero los agricultores indios 
mexicanos de 1500 habían logrado ya panochas de 15 cm, y algunas 
panochas modernas tienen 45 cm de largo. 
Otra diferencia obvia entre las semillas que ahora se siembran y muchos 
de sus antepasados silvestres es el amargor. Algunas semillas silvestres 
evolucionaron a ser amargas, de mal sabor o incluso venenosas, a fin de 
impedir que los animales las comieran. Así, la selección natural actúa de 
forma opuesta en semillas y frutos. Las plantas de frutos sabrosos logran que 
sus semillas sean dispersadas por animales. De lo contrario, el animal 
masticaría también la semilla, con lo que la inutilizaría. 
Las almendras constituyen un ejemplo sorprendente de cómo cambian 
algunas semillas amargas al ser domesticadas. La mayor parte de semillas de 
almendras silvestres contienen una sustancia química de intenso amargor 
denominada amigdalina, que, como ya hemos dicho, se descompone 
produciendo el venenoso cianuro. Un aperitivo de almendras amargas puede 
resultar letal para una persona que sea bastante tonta como para ignorar el 
aviso del sabor amargo. Dado que la primera etapa de la domesticación 
inconsciente implica la recolección de semillas para comerlas, ¿cómo 
demonios pudo la domesticación de almendras silvestres alcanzar esa primera 
etapa? 
La explicación es que algunos ejemplares esporádicos de almendros 
contienen una mutación en un solo gene que les impide sintetizar la amarga 
amigdalina. Estos árboles se secan en estado silvestre sin dejar progenie 
alguna, porque los pájaros descubren sus semillas y se las comen. Pero 
algunos niños curiosos o hambrientos, hijos de los agricultores primitivos, al 
mordisquear plantas silvestres que hallaban, acabarían con el tiempo

detectando esos almendros de frutos no amargos. (Del mismo modo, los 
agricultores europeos de hoy reconocen y aprecian esporádicas encinas cuyas 
bellotas son más dulces que amargas). Ésas almendras no amargas son las 
únicas que los antiguos agricultores habrían plantado, en un principio de 
manera no intencionada, entre sus montones de desperdicios y más tarde a 
sabiendas en sus huertos. 
En excavaciones arqueológicas en Grecia aparecen ya almendras 
silvestres que datan de 8000 a.C. Hacia 3000 a.C. estaban ya aclimatadas en 
tierras del Mediterráneo oriental. Al morir el faraón egipcio Tutankamón, 
hacia 1325 a.C., las almendras fueron uno de los alimentos que dejaron en su 
famosa tumba para alimentarle en la otra vida. Las judías «lima», las sandías, 
las patatas, las berenjenas y las berzas figuran entre la multitud de otros 
cultivos conocidos cuyos antepasados silvestres eran amargos o venenosos, 
cultivos de los que ejemplares esporádicos de sabor suave tienen que haber 
brotado cerca de las letrinas de antiguos paseantes de los campos. 
Aunque el tamaño y el buen sabor son los criterios más aparentes por los 
que se guían los cazadores-recolectores humanos al seleccionar plantas 
silvestres, otras pautas son los frutos carnosos o sin pepitas, las semillas 
oleosas y las fibras largas. Poca o ninguna carne frutal recubre las semillas de 
pepinos y calabazas silvestres, pero las preferencias de los primeros 
agricultores seleccionaron pepinos y calabazas con más carne que pepitas. 
Los plátanos cultivados se seleccionaron hace mucho tiempo de forma que 
fuesen todo carne y nada de semillas, con lo que inspiraron a los modernos 
científicos agrícolas para la obtención de naranjas y uvas sin pepitas, e 
incluso sandías también. La eliminación de las pepitas significa un buen 
ejemplo de cómo la selección humana puede invertir por completo la función 
evolutiva original de los frutos silvestres, que en la naturaleza sirven para 
dispersar las semillas. 
En la antigüedad, muchas plantas eran seleccionadas de manera análoga 
por sus frutos o semillas oleaginosas. Entre los primeros árboles frutales 
aclimatados en las regiones mediterráneas figura el olivo, que se cultiva 
desde cerca de 4000 a.C. por el aceite de su fruto. Las aceitunas cultivadas no 
sólo son de mayor tamaño que las silvestres, sino asimismo más oleosas. Los

primitivos agricultores seleccionaron el sésamo, la mostaza, las amapolas y el 
lino también por sus semillas oleaginosas, mientras que los modernos 
expertos agrícolas han hecho lo mismo con el girasol, la herbácea Carthamus 
tinctorius y el algodón. 
Antes de la reciente aplicación del algodón para obtener aceite, se lo 
utilizaba por supuesto, por su fibra, para la fabricación de tejidos. Las fibras 
(que se denominan hilas) son pelos que recubren la semilla del algodón, y los 
primeros agricultores tanto de América como del Viejo Mundo seleccionaron 
por separado distintas especies de algodón por sus hilas largas. En el lino y en 
el cáñamo, otras dos plantas que se cultivaban para obtener las fibras textiles 
de la antigüedad, dichas fibras salen en cambio del tallo, por lo que se 
seleccionaban las plantas de tallos más largos y rectos. Pensamos que la 
mayoría de las plantas se cultivan para la obtención de alimentos, pero el lino 
es uno de nuestros cultivos más antiguos (domesticado alrededor de 7000 
a.C.). Suministraba la fibra de lino que continuó siendo la principal fibra 
textil de Europa hasta que fue suplantada por el algodón y las fibras sintéticas 
después de la revolución industrial. 
Hasta ahora, todos los cambios que he descrito en la evolución de las 
plantas silvestres hasta convertirse en cultivos implican características que los 
primeros agricultores podían observar de inmediato, como el tamaño, 
amargor, carnosidad y contenido oleoso del fruto, y la longitud de la fibra. Al 
cosechar aquellas plantas silvestres que poseían estas cualidades deseables en 
grado excepcional, los pueblos primitivos expandieron inconscientemente 
esas plantas, colocándolas en la vía de su aclimatación. 
Pero además hubo por lo menos otros cuatro tipos de cambios 
importantes que no implicaron el que buscadores de bayas hiciesen 
selecciones aparentes. En estos casos, los recogedores de bayas ocasionaron 
los cambios, bien cosechando plantas disponibles mientras que otras no lo 
estaban por razones no aparentes, bien actuando en las plantas para variar las 
condiciones selectivas. 
El primero de estos cambios afectó a los mecanismos silvestres de 
dispersión de semillas. Muchas plantas poseen mecanismos especializados

que desperdigan las semillas (y con ello impiden que los humanos las 
recolecten de modo eficiente). Solamente se habrían cosechado aquellas 
semillas mutantes que careciesen de esos mecanismos, convirtiéndose así en 
progenitoras de los cultivos. 
Un ejemplo claro son los guisantes, cuyas semillas (los guisantes que 
comemos) vienen envueltas en una vaina. Los guisantes silvestres han de 
salir de la vaina para poder germinar. Para lograrlo, las plantas de guisantes 
desarrollaron un gen que hace que la vaina explote, lanzando los guisantes al 
suelo. Las vainas de eventuales guisantes mutantes no explotan. En 
condiciones silvestres, los guisantes mutantes se secarían encerrados en las 
vainas de sus plantas progenitoras, y sólo las vainas que estallasen 
transmitirían sus genes. Pero, a la inversa, las únicas vainas disponibles para 
el cultivo humano serían las que permanecen en la planta sin abrirse. Así, una 
vez que los humanos comenzaron a recoger guisantes silvestres como 
alimento, se produjo la selección inmediata de ese gen mulante especial. Para 
las lentejas, el lino y las amapolas se seleccionaron parecidos mutantes sin 
apertura espontánea. 
En lugar de estar encerradas en una vaina de apertura brusca, el trigo y la 
cebada silvestres crecen en la parte superior de un tallo que se rompe 
espontáneamente lanzando las semillas al suelo, en donde pueden germinar. 
Una mutación genética particular impide que los tallos se hagan pedazos. En 
condiciones naturales esa mutación sería letal para la planta, pues las semillas 
permanecerían colgadas incapaces de germinar y echar raíces. Pero esas 
semillas mutantes habrían sido las que esperaran en el tallo a beneficio de su 
recolección y consumo por individuos humanos. Cuando éstos plantaran 
luego esas semillas mutantes cosechadas, todas las semillas mutantes de la 
nueva generación estarían otra vez a disposición de los agricultores para su 
recogida y siembra, mientras que las semillas normales de esa generación 
caerían al suelo inutilizándose. Así, los agricultores humanos dieron a la 
selección natural un giro de 180º: el gen anteriormente útil se convirtió en 
letal, y el mutante antes letal se transformó en útil. Hace unos 10 000 años, 
esa selección involuntaria de tallos de trigo y cebada que no estallaran fue al 
parecer la primera «mejora» importante realizada por los humanos en una

planta. Ése cambio señaló los comienzos de la agricultura en el Creciente 
Fértil. 
El segundo tipo de cambio fue menos visible aún para los antiguos 
paseantes del campo. Para las plantas de régimen anual que crecen en áreas 
de clima irregular en extremo, podría resultar letal que todas las semillas 
brotaran rápida y simultáneamente. Si eso ocurriera, las plantitas recién 
germinadas podrían ser aniquiladas en su totalidad por una sola sequía o 
helada, sin que quedasen semillas para propagar la especie. De ahí el que 
muchas plantas de ciclo anual hayan desarrollado alternativas compensatorias 
por medio de inhibidores de germinación, que hacen que las semillas estén al 
principio aletargadas y aplacen su germinación durante varios años. De ese 
modo, incluso si la mayoría de plantas jóvenes mueren a causa de un ataque 
de condiciones climatológicas adversas, quedan en conserva algunas semillas 
para germinar más adelante. 
Una adaptación de alternativa compensatoria muy común por la que las 
plantas logran ese resultado consiste en encerrar sus semillas en una robusta 
carcasa o armazón. Entre la multitud de plantas silvestres con tales 
adaptaciones tenemos el trigo, la cebada, los guisantes, el lino y el girasol. En 
tanto que tales semillas de brote tardío siguen teniendo la facultad de 
germinar en condiciones silvestres, considérese lo que ha de haber sucedido 
al desarrollarse la agricultura. Los primitivos agricultores habrían descubierto 
por medio de repetidos intentos, algunos fallidos, que podían obtener 
rendimientos más elevados labrando y regando el terreno para luego sembrar 
semillas. Con ello, las semillas que brotaban de inmediato crecían hasta 
convertirse en plantas cuyas semillas se recogían y sembraban al año 
siguiente. Pero muchas de las semillas silvestres no brotaban al momento y 
no daban cosecha alguna. 
Entre las plantas silvestres, algunos ejemplares mutantes esporádicos 
carecían de robustas carcasas de semillas u otros inhibidores de la 
germinación. Tales mutantes brotaban todos sin demora y daban semillas 
mutantes de cosecha. Los primeros agricultores no habrían percibido la 
diferencia de la misma forma en que sí observaban y cultivaban 
selectivamente bayas grandes. El ciclo siembra / crecimiento / cosecha /

siembra, en cambio, habría realizado inmediata e inconscientemente la 
selección de mutantes. Al igual que los cambios en los sistemas de dispersión 
de semillas, estos cambios en la inhibición de la germinación son 
característicos del trigo, la cebada, los guisantes y otros muchos cultivos en 
comparación con sus antepasados silvestres. 
El último tipo de cambio importante imperceptible por los primeros 
agricultores implicaba la reproducción de la planta. Un problema general en 
el desarrollo de un cultivo es que los tipos esporádicos de plantas mutantes 
son más útiles para los humanos (por ejemplo, debido al mayor tamaño o 
menor amargor de las semillas) que los tipos normales. Si esos mutantes 
deseables procedieran a entremezclarse con plantas normales, la mutación se 
desvanecería o perdería al momento. ¿Bajo qué circunstancias permaneció en 
conserva para los primeros agricultores? 
En plantas que se reproducen a sí mismas, el mutante se conservaría de 
manera automática. Esto es cierto para plantas que se reproducen de modo 
vegetativo (a partir de un tubérculo o raíz de la planta madre), o especies 
hermafroditas capaces de autofertilizarse. Pero la inmensa mayoría de plantas 
silvestres no se reproducen de esa forma. Son, bien hermafroditas incapaces 
de autofertilizarse que se ven obligadas a aparearse con otras hermafroditas 
(la parte masculina de una fertiliza la parte femenina de otra, y viceversa), 
bien se trata de plantas de características sexuales claramente definidas — 
masculinas o femeninas— como las de todos los mamíferos normales. Las 
primeras se denominan hermafroditas autoincompatibles; las segundas, 
especies dioicas. Ambas representaron malas novedades para los agricultores 
primitivos, que podrían con ellas haber perdido mutantes favorables sin 
entender el porqué. 
La solución implicaba otro tipo de cambio invisible. Numerosas 
mutaciones de plantas afectan al propio sistema reproductor. Algunos tipos 
mutantes dieron frutos incluso sin necesidad de polinización. Así es como 
aparecieron nuestros plátanos, uvas, naranjas y pomelos sin semillas. 
Algunos mutantes hermafroditas perdieron su autoincompatibilidad y fueron 
capaces de fertilizarse a sí mismos; proceso que ejemplifican muchos árboles 
frutales como el ciruelo, el melocotonero, el manzano, el albaricoquero y el

cerezo. Algunas uvas mutantes que normalmente habrían consistido en 
plantas de sexo masculino o femenino por separado, se convirtieron asimismo 
en hermafroditas autofertilizantes. Por todos estos motivos, los antiguos 
agricultores, que no entendían la biología reproductiva de las plantas, 
acababan no obstante logrando cultivos útiles que se desarrollaban bien y 
valía la pena volver a plantar, en lugar de mutantes de inicios esperanzadores 
cuya progenie sin valor estaba destinada al olvido. 
Así, los agricultores realizaban su selección entre varias plantas 
basándose no sólo en cualidades perceptibles como el tamaño y el sabor, sino 
también según características imperceptibles como los mecanismos de 
diseminación, la germinación inhibida y la biología reproductiva. En 
consecuencia, se seleccionaban plantas diferentes por rasgos distintos e 
incluso opuestos. Algunas (como los girasoles) eran elegidas por sus semillas 
mucho más grandes, en tanto que otras (como los plátanos) se escogían por 
sus semillas diminutas o incluso inexistentes. La lechuga se seleccionaba por 
la lozanía de sus hojas sin tener en cuenta la semilla o fruto; el trigo y el 
girasol, por sus semillas sin preocuparse de las hojas, y las cucurbitáceas, por 
su fruto sin que tampoco importaran las hojas. Son especialmente instructivos 
algunos casos en los que una sola especie de planta fue seleccionada varias 
veces a efectos distintos dando así lugar a cultivos de muy diferente aspecto. 
La remolacha, que se cultivaba ya en la antigua Babilonia por sus hojas 
(como la variante moderna denominada cardo), se cosechó más adelante por 
su raíz comestible y finalmente (en el siglo XVIII) por su contenido en azúcar 
(remolacha azucarera). Las verduras ancestrales, que es posible que fueran 
cultivadas en un principio por sus semillas oleaginosas, experimentaron una 
diversificación aún mayor al ser objeto de varias selecciones según sus hojas 
(como los repollos y coles modernos), tallos (colinabo), brotes (coles de 
Bruselas) o retoños florales (coliflor y brócoli). 
Hasta ahora nos hemos ocupado de transformaciones de plantas silvestres 
en cultivos como resultas de selecciones realizadas, consciente o 
inconscientemente, por agricultores. Es decir, los agricultores seleccionaban 
en un principio semillas de ciertos tipos de plantas silvestres para llevarlas a 
sus huertos, eligiendo luego todos los años determinadas semillas de la

progenie a fin de cultivarlas en el huerto del año siguiente. Pero gran parte de 
la transformación se efectuó asimismo por autoselección de las plantas. La 
frase «selección natural» de Darwin se refiere a ciertas plantas de 
determinada especie que sobreviven mejor o se reproducen con más facilidad, 
o ambas cosas a la vez, que competidoras de la misma especie en condiciones 
naturales. En efecto, los procesos naturales de supervivencia y reproducción 
diferenciales realizan la selección. Si cambian las condiciones, puede ser que 
con ello tipos diferentes de una especie sean capaces de sobrevivir o 
reproducirse mejor, siendo así «seleccionados por la naturaleza», con el 
resultado de que la población de esa especie experimenta un cambio 
evolutivo. Un ejemplo clásico es la aparición del melanismo industrial en las 
mariposas nocturnas de Gran Bretaña: tipos más oscuros de estas mariposas 
se fueron haciendo más comunes que las más pálidas conforme el ambiente 
se iba haciendo más sucio en el siglo XIX, porque las mariposas nocturnas de 
color oscuro que descansaran en un árbol lleno de suciedad tenían más 
probabilidades de escapar de los predadores que aquellas cuyo color pálido 
contrastaba con el polvo negro. 
Casi en tan gran medida como la revolución industrial alteró el ambiente 
para las mariposas nocturnas, la agricultura lo cambió para las plantas. Un 
huerto bien labrado, abonado, regado y depurado de malas hierbas supone 
condiciones de desarrollo muy distintas de las que se dan en una ladera seca y 
sin abonar. Muchos de los cambios de las plantas en adaptación fueron 
resultado de esos cambios de condiciones, y, con ello, en los tipos 
favorecidos de especies. Por ejemplo, si un campesino siembra semillas con 
demasiada profusión en un huerto, habrá una intensa competencia entre las 
semillas. Las grandes, que podrán aprovecharse de las buenas condiciones 
para desarrollarse con rapidez, se encontrarán ahora en ventaja sobre las 
semillas pequeñas a las que con anterioridad favorecía crecer en laderas secas 
no fertilizadas donde las semillas estaban más dispersas y la competencia era 
menos intensa. Tal incremento de competencia entre las propias plantas 
supuso una contribución de gran importancia al mayor tamaño de la semilla y 
a otros muchos cambios que aparecieron durante la transformación de plantas 
silvestres en cultivos antiguos.

¿Qué es lo que más cuenta con respecto a las enormes diferencias de 
facilidad de adaptación entre plantas, de tal forma que algunas se aclimataron 
en épocas primitivas, otras no lo fueron hasta la Edad Media, y todavía hay 
algunas que se han demostrado inmunes a todas nuestras actividades? 
Podemos hallar muchas de las respuestas examinando la secuencia tan bien 
establecida en que varios cultivos se desarrollaron en el Creciente Fértil del 
Asia suroccidental. 
Vemos que los primeros cultivos del Creciente Fértil, como el trigo y la 
cebada y los guisantes aclimatados hace unos 10 000 años, derivaban de 
antepasados silvestres que ofrecían muchas ventajas. Eran ya comestibles y 
proporcionaban elevados rendimientos en estado silvestre. Eran de cultivo 
fácil: bastaba con sembrarlos o plantarlos. Crecían rápido y podían ser 
cosechados a los pocos meses de la siembra, lo que suponía una gran ventaja 
para agricultores en ciernes todavía en el límite entre cazadores nómadas y 
aldeanos sedentarios. Resistían mucho tiempo almacenados, al contrario que 
otros muchos cultivos posteriores como las fresas y las lechugas. En su 
mayor parte eran autopolinizadores, es decir las variedades de cultivo podían 
polinizarse a sí mismas y transmitir inalterados sus propios genes idóneos, en 
lugar de tener que recurrir a apareamientos híbridos con otras variedades 
menos útiles para los humanos. Por último, sus antepasados silvestres 
requerían muy pocos cambios genéticos para convertirse en cultivos. Por 
ejemplo, en el trigo, sólo las mutaciones para que los tallos no se 
despedazaran y para germinación uniforme y rápida. 
Otra etapa siguiente de la evolución de los cultivos fue la relativa a los 
primeros árboles frutales, adaptados hacia 4000 a.C. Daban aceitunas, higos, 
dátiles, granadas y uvas. En comparación con los cereales y las legumbres, 
tenían el inconveniente de no comenzar a producir alimento hasta por lo 
menos tres años después de su plantación, y no alcanzar su pleno rendimiento 
hasta después de diez largos años. Por ello, el cultivo de estos árboles sólo 
era posible para gentes que ya hubiesen adoptado por completo la vida 
sedentaria de la aldea. No obstante, estos primitivos árboles frutales eran 
todavía los de más fácil cultivo entre su clase. A diferencia de adaptaciones

más tardías de árboles, podían obtenerse directamente plantando esquejes o 
incluso semillas. Los esquejes tienen la ventaja de que una vez que los 
primitivos agricultores habían descubierto o desarrollado un árbol de buen 
rendimiento, podían estar seguros de que todos sus descendientes seguirían 
siendo de características idénticas. 
Un tercer paso era el de los árboles frutales que habían demostrado ser 
mucho más difíciles de cultivar, como los de manzanas, peras, ciruelas y 
cerezas. Estos árboles no pueden cultivarse a partir de esquejes. Es asimismo 
inútil tratar de cultivarlos a partir de semillas, puesto que el brote de un solo 
árbol aislado de esas especies es muy inseguro y casi todos dan frutos sin 
valor. En cambio, tales árboles han de ser cultivados por la difícil técnica del 
injerto, desarrollada en China mucho tiempo después de los albores de la 
agricultura. El injerto es una tarea difícil incluso una vez conocido el 
concepto, puesto que ese propio concepto sólo pudo ser descubierto después 
de una experimentación muy concienzuda. La invención del injerto distaba 
mucho del simple hecho de que una nómada se aliviara en una letrina y al 
regresar más adelante se viese agradablemente sorprendida por la hermosa 
cosecha de fruta resultante. 
Muchos de estos árboles frutales de etapas tardías planteaban otro 
problema por ser sus progenitores silvestres lo opuesto a la autopolinización. 
Tenían que ser cruzados con otra planta que perteneciera a una variedad 
genéticamente distinta de su especie. De aquí que los primitivos agricultores, 
bien tenían que hallar árboles mutantes que no necesitasen la polinización 
cruzada, bien debían plantar variedades genéticamente distintas o de sexo 
diferenciado masculino o femenino, cercanos éstos en el mismo huerto. 
Todos estos problemas retrasaron la domesticación de manzanas, peras, 
ciruelas y cerezas hasta los tiempos clásicos. Casi al mismo tiempo, sin 
embargo, surgió otro grupo de adaptaciones tardías con mucho menos 
esfuerzo, en forma de plantas silvestres que habían arraigado en un principio 
como maleza espontánea en campos de cultivos determinados. Entre los 
cultivos que surgieron como matojos espontáneos figuran el centeno y la 
avena, los nabos y los rábanos, las remolachas y los puerros, y la lechuga.

Aunque la secuencia detallada que acabo de exponer se refiere al 
Creciente Fértil, también en otras partes del mundo aparecieron procesos 
similares. El trigo y la cebada del Creciente Fértil son, en particular, ejemplo 
del tipo de cultivos que se denominan cereales o grano (pertenecientes a la 
familia de las herbáceas), mientras que los guisantes y las lentejas de la 
misma región son ejemplo de legumbres (de la familia de las leguminosas, 
que incluye también las judías). Los cereales tienen las ventajas de ser de 
crecimiento rápido, de alto contenido en carbohidratos y de ofrecer un 
rendimiento de una tonelada de alimento comestible por hectárea cultivada. 
En consecuencia, los cereales de hoy significan más de la mitad de las 
calorías del consumo humano y constituyen cinco de los 12 tipos de cultivo 
más importantes del mundo moderno (trigo, maíz, arroz, cebada y centeno). 
Algunos cereales son bajos en proteínas, pero este déficit lo compensan las 
legumbres, que contienen a menudo un 25 por 100 de proteínas (el 38 por 
100 en el caso de las semillas de soja). Los cereales y las legumbres en 
conjunto aportan, por lo tanto, muchos de los ingredientes de una dieta 
equilibrada. 
Tal como se resume en la Tabla 7.1, la adaptación al cultivo de 
combinaciones de cereales y leguminosas propias de muchas regiones puso 
en marcha en ellas la producción de alimentos. Los ejemplos más conocidos 
son la combinación de trigo y cebada con guisantes y lentejas en el Creciente 
Fértil, la combinación de maíz con varias especies de judías o frijoles en 
Mesoamérica, y la de arroz y mijo con soja y otras judías en China. Menos 
conocidas son la combinación, en África, de centeno, arroz africano y mijo 
perlado con la especie de alubia Vigna sinensis y el cacahuete, y en los 
Andes, la de quinua (grano no cerealístico) con varias especies de judías. 
TABLA 7.1. Ejemplo de primitivos tipos de cultivo importante en el mundo 
antiguo 
Zona 
Tipo de cultivo 
Cereales, 
otras 
Leguminosas Fibra Raíces, 
tubérculos 
Cucurbitáceas

herbáceas 
Creciente 
Fértil 
Trigo 
escanda, trigo 
esprilla, 
cebada 
Guisante, 
lentja, 
garbanzo 
lino — melón 
China panizo, mijo, 
arroz 
soja, adzuki, 
mung 
cáñamo — [melón] 
Mesoamérica maíz judía común, 
judía terapy, 
judía 
escarlata 
algodón (G. 
hirsutum), 
yuca agave 
jicama calabazas (C. 
pepo, etc.) 
Los Andes, 
Amazonia 
Quinua, 
[maíz] 
judía lima, 
judía común, 
cacahuete 
Algodón 
(G. 
barbadense) 
mandioca, 
batata, 
patata, 
oca 
calabazas (C. 
maxima, etc.) 
África 
occidental y 
Sahel 
sorgo, mijo 
perlado, arroz 
africano 
Vigna 
sinensis, 
Apios 
tuberosa 
algodón (G. 
herbaceum) 
ñames 
africanos 
sandía, 
calabaza de 
peregrino 
India [trigo, 
cebada, arroz, 
sorgo, mijos 
Dolichos 
lablab, gram 
negra, gram 
verde 
algodón (G. 
arboreum), 
lino 
— pepino 
Etiopía teff, mijo, 
[trigo, 
cebada] 
[guisante, 
lenteja] 
[lino] — — 
Este de 
EEUU 
hierba de 
mayo, 
cebada, 
hierba 
nudosa, 
Chenopodium 
— — Heliantus 
tuberosus 
calabazas (C. 
pepo, etc.) 
Nueva 
Guinea 
caña de 
azucar 
— — ñames, 
taro 
— 
La tabla incluye los principales cultivos, de cinco tipos de cultivos, de primitivos escenarios agrícolas

de distintas partes del mundo. Los corchetes indican nombres de cultivos que fueron aclimatados por 
primera vez en otro lugar; los nombres encerrados enter corchetes designan especies aclimatadas 
locales. Se omiten los cultivos que llegaron o adquirieron importancia más tarde, como la banana en 
África, el maíz y las judías en el este de EEUU y la batata en Nueva Guinea. Los algodones son cuatro 
especies del género Gossypum, cada una de ellas originaria de una parte determinada del mundo; las 
calabazas son cinco especies del género Cucurbita. Téngase en cuenta que los cereales, las leguminosas 
y las fibras iniciaron la agricultura en la mayoría de las zona, pero que los cultivos de raíces y 
tubérculos y las cucurbitáceas fueron importantes desde los primeros momentos sólo en algunas zonas. 
La Tabla 7.1 muestra asimismo que la temprana adaptación del lino a 
fibra en el Creciente Fértil fue coincidente en otras zonas. El cáñamo, cuatro 
especies de algodón, la yuca y la pita facilitaron de diversas formas fibras 
para cordajes y vestimentas en China, Mesoamérica, India, Etiopía, África 
subsahariana y América del Sur, con el complemento, en varias de esas 
regiones, de lana de animales domésticos. Entre los primeros centros de 
producción alimentaria, sólo el este de Estados Unidos y Nueva Guinea no 
disponían de fibra. 
Junto a estos paralelismos, existían por otro lado importantes diferencias 
entre los métodos de producción alimentaria del mundo. Una es que la 
agricultura en gran parte del Viejo Mundo llegó a consistir en siembras a 
voleo y monocultivos, y con el tiempo, en campos arados. Es decir, las 
semillas se lanzaban a puñados, lo que daba lugar a que todo un campo se 
dedicara a un solo cultivo. Una vez que se domesticaron los bueyes, los 
caballos y otros mamíferos grandes, se los uncía a arados, y los campos eran 
labrados con ayuda de estos animales. En el Nuevo Mundo, sin embargo, no 
se llegó a domesticar ningún animal que pudiera ser uncido a un arado, por lo 
que los campos eran siempre labrados a mano por medio de palos o azadones, 
y las semillas se plantaban una a una a mano y no se diseminaban a puñados. 
La mayor parte de los campos del Nuevo Mundo se convirtieron así en 
huertos mixtos de varios cultivos que se plantaban unos junto a otros, sin 
monocultivos. 
Las principales fuentes de calorías y carbohidratos constituían otra 
diferencia importante entre organizaciones agrícolas. Como hemos 
observado, en muchas áreas aquéllas consistían en cereales. En cambio, la 
función de los cereales fue asumida o compartida por raíces y tubérculos, que

en la antigüedad eran de muy poca significación en el Creciente Fértil y en 
China. La mandioca y la batata se convirtieron en alimentos básicos en la 
América del Sur tropical, la patata y la oca en los Andes, los ñames en África, 
y los ñames indopacíficos y el taro en Asia suroriental y Nueva Guinea. Los 
cultivos arbóreos, en especial el banano y el árbol del pan, suministraban 
también alimentos básicos ricos en carbohidratos en Asia suroriental y Nueva 
Guinea. 
Vemos así que hacia los tiempos de la antigua Roma, casi todos los 
cultivos más destacados de nuestros días eran ya cosechados en alguna parte 
del mundo. Como veremos asimismo al tratar de los animales domésticos 
(capítulo 9), los primitivos cazadores-recolectores estaban íntimamente 
familiarizados con las plantas silvestres de sus respectivas zonas, y es 
evidente que los agricultores primitivos descubrieron y adaptaron todas 
aquellas que valían la pena. Por supuesto, los monjes de la Edad Media 
empezaron a cultivar fresas y frambuesas, y los expertos agrícolas modernos 
siguen mejorando los cultivos antiguos y han aportado otros de menor 
importancia, en especial algunas bayas (como vaccinios, arándanos y kiwis) y 
frutos secos (macadamias, pacanas y anacardos). Mas estos pocos cultivos 
nuevos siguen siendo de poca importancia en comparación con primitivos 
alimentos básicos como el trigo, el maíz y el arroz. 
Pero todavía faltan en nuestra lista de triunfos algunas plantas que, a 
pesar de su valor alimenticio, nunca han podido ser aclimatadas. Entre estos 
fallos son destacables las encinas, cuyas bellotas constituían el alimento 
básico de los indígenas de California y del este de Estados Unidos, así como 
el sustento de reserva de agricultores europeos en tiempos de hambre o mala 
cosecha. Las bellotas son valiosas desde el punto de vista de la nutrición, por 
su riqueza en almidón y grasa vegetal. Al igual que otros muchos alimentos 
silvestres, que por lo demás son comestibles, casi todas las bellotas contienen 
taninos muy amargos, pero los aficionados a las bellotas han aprendido a 
tratar los taninos del mismo modo que lo hacían con las sustancias químicas 
amargas de las almendras y de otras plantas silvestres: bien moliendo y 
lavando las bellotas para eliminar los taninos, bien cultivando bellotas de

mutantes esporádicos de encina de bajo contenido en taninos. 
¿Por qué no hemos logrado adaptar una fuente tan valiosa de 
alimentación como las bellotas? ¿Por qué tardamos tanto en aclimatar fresas 
y frambuesas? ¿Qué es lo que sucede con aquellas plantas que se resistieron a 
su domesticación por primitivos agricultores capaces de dominar técnicas tan 
difíciles como el injerto? 
Sucede que las encinas presentan tres rasgos desfavorables. Primero, su 
crecimiento lento agotaría la paciencia de casi todos los agricultores. La 
siembra del trigo produce una cosecha en pocos meses; la plantación de una 
almendra la transforma en un árbol con frutos en tres o cuatro años; pero una 
bellota plantada puede no resultar productiva en un decenio o más. Segundo, 
las encinas evolucionaron para dar un fruto seco de tamaño y sabor 
adecuados para las ardillas, a las que todos hemos visto enterrar bellotas para 
luego cavar y comérselas. Las encinas crecen a partir de las bellotas que de 
vez en cuando las ardillas olvidan desenterrar. Con miles de millones de 
ardillas diseminando cientos de bellotas todos los años por casi todos los 
bosques adecuados para las encinas, nosotros, los humanos, no hemos tenido 
la oportunidad de seleccionar encinas para las bellotas que nos gustan. Los 
mismos problemas de crecimiento lento y ardillas rápidas pueden explicar 
asimismo por qué las hayas y el nogal duro, muy explotados como árboles 
silvestres por europeos y americanos autóctonos, respectivamente, no fueron 
también domesticados. 
Por último, quizá la diferencia más importante entre las almendras y las 
bellotas sea que el amargor es controlado por un solo gen dominante en las 
almendras, pero parece que lo es por muchos genes en las bellotas. Si los 
agricultores primitivos plantaron almendras o bellotas a partir de mutantes 
ocasionales no amargos, las leyes de la genética hicieron que la mitad de los 
frutos del árbol resultante fuesen asimismo no amargos en el caso de los 
almendros, pero casi todos seguirían siendo amargos en el caso de las 
encinas. Sólo esto acabaría con el entusiasmo de cualquier bellotero en 
ciernes que, después de habérselas con las ardillas, lograra no haber perdido 
la paciencia. 
Por lo que atañe a fresas y frambuesas, nos encontrábamos con problemas

parecidos de competencia con los zorzales y otros pájaros adictos a las bayas. 
Es verdad, los romanos sí extendían fresas salvajes por sus huertos. Pero con 
miles de millones de zorzales europeos defecando semillas de fresa salvaje 
por todas partes (por supuesto, también en los huertos romanos), las fresas 
seguían siendo las pequeñas bayas que gustaban a los zorzales, no las grandes 
que desean los humanos. Sólo con el reciente descubrimiento de redes 
protectoras e invernaderos pudimos infligir una derrota definitiva a los 
zorzales, para volver a diseñar las fresas y las frambuesas de acuerdo con 
nuestros propios gustos. 
Así pues, hemos visto que la diferencia entre los gigantescos fresones de 
supermercado y las pequeñas fresas salvajes significa sólo un ejemplo de los 
variados rasgos que distinguen a las plantas cultivadas de sus antepasados 
silvestres. Ésas diferencias surgieron inicialmente de variaciones naturales 
entre las propias plantas silvestres. Algunas, como la variación de tamaño en 
la fresa y de amargor en el fruto seco, habrían sido detectadas de inmediato 
por los agricultores primitivos. Otra variación, como la de los mecanismos de 
dispersión de semillas o su aletargamiento, habría permanecido oculta a los 
humanos hasta la aparición de la botánica moderna. Pero tanto si la selección 
de plantas silvestres comestibles por agricultores antiguos se atuvo a criterios 
conscientes como si no fue así, la evolución resultante de plantas silvestres 
hasta convertirse en cultivos fue en un principio un proceso no consciente. 
Fue consecuencia inevitable de nuestra selección de tipos de plantas 
silvestres, y de la competencia entre plantas que en los huertos favorecían 
tipos distintos de los predominantes en la naturaleza. 
Ésa es la razón por la que Darwin, en su obra El origen de las especies, 
no empezó con un relato de la selección natural. En cambio, su primer 
capítulo es una exposición pormenorizada de cómo nuestras plantas y 
animales domésticos derivaron de una selección artificial por los humanos. 
En lugar de hablar de las aves de las islas Galápagos con que habitualmente 
le relacionamos, Darwin empezó por explicar ¡cómo los agricultores 
desarrollan variedades de uva espina! Escribió: «He visto expresar gran 
sorpresa en las obras de horticultura ante la maravillosa pericia de los

horticultores que han logrado resultados tan espléndidos a partir de materiales 
tan escasos; pero el arte ha sido sencillo, y por lo que concierne al resultado 
final, se ha producido de manera casi inconsciente. Ha consistido siempre en 
cultivar la variedad más conocida, sembrar sus semillas y, al aparecer por 
casualidad alguna variedad mejor, seleccionarla, y así sucesivamente». Estos 
principios de desarrollo de cultivos por selección artificial continúan siendo 
nuestro modelo más inteligible del origen de las especies por selección 
natural.

Capítulo 8 
Manzanas o indios 
Acabamos de ver cómo los pueblos de algunas regiones comenzaron a 
cultivar especies vegetales silvestres, un paso de consecuencias 
trascendentales e imprevistas para su forma de vida y para el lugar que sus 
descendientes ocuparían en la historia. Permítasenos retomar nuestras 
preguntas: ¿por qué la agricultura nunca surgió de forma independiente en 
algunas zonas fértiles y sumamente aptas, como California, Europa, la 
Australia templada y África subecuatorial? ¿Por qué, entre las zonas donde la 
agricultura surgió de manera independiente, se desarrolló mucho antes en 
unas que en otras? 
Se han apuntado dos explicaciones opuestas: problemas con la población 
local, o problemas con las plantas silvestres disponibles localmente. Por una 
parte, quizá casi cualquier zona templada o tropical bien surtida de agua del 
planeta ofrece suficientes especies de plantas silvestres aptas para su 
aclimatación. En ese caso, la explicación de por qué la agricultura no se 
desarrolló en algunas de esas zonas estribaría en las características culturales 
de sus respectivas poblaciones. Por otra parte, quizá al menos algunos 
humanos de cualquier zona extensa del planeta habrían sido receptivos a la 
experimentación que condujo a la aclimatación de las plantas. Sólo la falta de

plantas silvestres adecuadas podría explicar por qué la producción de 
alimentos no evolucionó en algunas zonas. 
Como veremos en el capítulo siguiente, el problema correspondiente para 
la domesticación de grandes mamíferos salvajes resulta más fácil de resolver, 
porque hay un número inferior de especies de estos animales que de plantas. 
En el mundo hay sólo unas 148 especies de grandes herbívoros y omnívoros 
terrestres mamíferos salvajes, los grandes mamíferos que podrían 
considerarse candidatos a la domesticación. Sólo un modesto número de 
factores determina si un mamífero es apto para la domesticación. Es, pues, 
sencillo repasar los grandes mamíferos de una región y verificar si la falta de 
domesticación de mamíferos en algunas regiones se debió a la no 
disponibilidad de especies salvajes adecuadas y no a las poblaciones locales. 
Éste enfoque sería mucho más difícil de aplicar a las plantas debido al 
mero número —200 000— de especies de plantas silvestres que dan flores, 
que son las plantas que dominan la vegetación de la Tierra y que han 
proporcionado casi todos nuestros cultivos. No podemos esperar examinar 
todas las especies vegetales silvestres ni siquiera de una zona limitada como 
California, y evaluar cuántas de ellas habrían sido cultivables. Pero ahora 
veremos cómo abordar este problema. 
Cuando nos enteramos de que hay tantas especies de plantas que dan 
flores, la primera reacción podría ser la siguiente: sin duda, con todas esas 
especies vegetales silvestres sobre la Tierra, cualquier zona con un clima 
suficientemente benigno debería haber tenido especies más que suficientes 
para proporcionar numerosos candidatos para el desarrollo de cultivos. 
Pero pensemos después que la inmensa mayoría de las plantas silvestres 
no son aptas por razones obvias: son leñosas, no producen frutos comestibles 
y sus hojas y raíces tampoco son comestibles. De las 200 000 especies de 
plantas silvestres, sólo unos miles son consumidas por el ser humano, y sólo 
unos cientos de ellas han sido más o menos aclimatadas. Incluso de estos 
varios cientos de cultivos, la mayoría proporcionan suplementos menores a 
nuestra dieta y no habrían bastado por sí solas para sustentar el nacimiento de 
las civilizaciones. Sólo una docena de especies representan más del 80 por

100 del volumen anual del total de cultivos del mundo moderno. Éstas doce 
estrellas son los cereales trigo, maíz, arroz, cebada y sorgo; la leguminosa 
soja; las raíces o tubérculos patata, mandioca y batata; las productoras de 
azúcar caña de azúcar y remolacha azucarera, y la fruta banana. Los cultivos 
cerealistas por sí solos representan más de la mitad de las calorías 
consumidas por las poblaciones humanas del mundo. Con un número tan 
reducido de cultivos principales en el mundo, todos ellos aclimatados hace 
miles de años, es menos sorprendente que muchas zonas del mundo no 
tuvieran plantas autóctonas silvestres con un potencial destacado. El hecho de 
no haber aclimatado ni una sola planta alimenticia importante y nueva en la 
época moderna sugiere que en realidad los pueblos de la antigüedad podrían 
haber explorado prácticamente todas las plantas silvestres útiles y 
comenzaron a cultivar todas aquellas que merecían la pena. 
Con todo, algunos casos de no aclimatación de plantas silvestres 
continúan siendo difíciles de explicar. Los casos más flagrantes se refieren a 
plantas que fueron aclimatadas en una zona pero no en otra. Podemos estar 
seguros, pues, de que era efectivamente posible desarrollar la planta silvestre 
para transformarla en un cultivo útil, y hemos de preguntar por qué esa 
especie silvestre no fue aclimatada en ciertas zonas. 
Un típico ejemplo desconcertante proviene de África. El importante 
cereal llamado sorgo fue aclimatado en la zona del Sahel africano, 
inmediatamente al sur del Sahara. Ésta planta también se da en forma 
silvestre en zonas tan distantes como el África austral, pero ni ella ni ninguna 
otra planta fue cultivada en el África austral hasta la llegada del conjunto de 
cultivos que los agricultores bantúes llevaron desde el África situada al norte 
del ecuador hace 2000 años. ¿Por qué los pueblos indígenas del África austral 
no aclimataron el sorgo por sí mismos? 
Igualmente desconcertante es la no aclimatación del lino en su variedad 
silvestre en Europa occidental y el norte de África, o del trigo esprilla en su 
variedad silvestre en los Balcanes meridionales. Dado que estas dos plantas 
figuraban entre los primeros ocho cultivos del Creciente Fértil, estaban 
presumiblemente entre las plantas silvestres más fácilmente aclimatadas. 
Fueron adoptadas para el cultivo en aquellas zonas de su distribución

silvestre fuera del Creciente Fértil tan pronto llegaron con todo el paquete de 
producción de alimentos desde el Creciente Fértil. ¿Por qué, pues, no habían 
comenzado ya a cultivarlas motu proprio las poblaciones de esas zonas 
adyacentes? 
Asimismo, los cuatro frutos aclimatados más antiguos del Creciente Fértil 
tenían zonas de distribución silvestres que iban mucho más allá del 
Mediterráneo oriental, donde parece que fueron cultivadas por vez primera: la 
oliva, la uva y el higo se daban hacia el oeste hasta Italia y España y el 
noroeste de África, mientras que la palma datilera se extendía a todo el norte 
de África y Arabia. Estos cuatro frutos se encontraban sin lugar a dudas entre 
los más fáciles de aclimatar de los frutos silvestres. ¿Por qué los pueblos que 
no habitaban en el Creciente Fértil no los aclimataron, y comenzaron a 
cultivarlos únicamente cuando ya habían sido aclimatados en el Mediterráneo 
oriental y llegaron desde allí como cultivos? 
Otros ejemplos llamativos afectan a especies silvestres que no fueron 
aclimatadas en zonas donde la producción de alimentos nunca surgió 
espontáneamente, aun cuando esas especies silvestres tenían parientes 
cercanos aclimatados en otros lugares. Por ejemplo, la oliva Olea europea fue 
aclimatada en el Mediterráneo oriental. Hay unas 40 especies más de olivas 
en el África tropical y austral, el sur de Asia y el este de Australia, algunas de 
ellas estrechamente emparentadas con la Olea europea, pero ninguna de ellas 
fue aclimatada nunca. Asimismo, aunque una especie de manzana silvestre y 
una especie de uva silvestre fueron aclimatadas en Eurasia, hay muchas 
especies de manzana y uva silvestre emparentadas en América del Norte, 
algunas de las cuales han sido hibridizadas en épocas modernas con los 
cultivos derivados de sus homólogos eurasiáticos silvestres para mejorar esos 
cultivos. ¿Por qué, pues, los indígenas americanos no aclimataron esas 
manzanas y uvas aparentemente útiles por sí mismos? 
Podríamos continuar indefinidamente con este tipo de ejemplos. Pero el 
razonamiento tiene un error fatal: en la aclimatación de plantas no se trata de 
que los cazadores-recolectores aclimaten una sola planta y, por lo demás, 
continúen inmutables con su forma de vida nómada. Supongamos que las 
manzanas silvestres de América del Norte hubieran evolucionado realmente

hasta convertirse en un espléndido cultivo con sólo que los cazadoresrecolectores 
indios se hubieran hecho sedentarios y las hubieran cultivado. 
Pero los cazadores-recolectores nómadas no habrían dejado sin más su forma 
de vida tradicional, se hubieran asentado en aldeas y hubieran comenzado a 
cuidar huertos de manzanas a menos que muchas otras plantas silvestres 
cultivables, y animales domesticables, hubieran estado a su disposición para 
hacer una existencia productora de alimentos sedentaria competitiva con la 
existencia basada en la caza y la recolección. 
¿Cómo, en una palabra, evaluamos el potencial de toda una flora local 
para la aclimatación? Para los indígenas americanos que no aclimataron las 
manzanas norteamericanas, ¿radicaba el problema realmente en los indios o 
en las manzanas? 
Para responder a esta pregunta, compararemos ahora tres regiones 
situadas en extremos opuestos entre centros de aclimatación independientes. 
Como hemos visto, uno de ellos, el Creciente Fértil, fue quizá el centro más 
antiguo de producción de alimentos del mundo, y el lugar donde tuvieron su 
origen varios cultivos fundamentales del mundo moderno y casi todos sus 
animales domesticados importantes. Las otras dos regiones, Nueva Guinea y 
el este de Estados Unidos, aclimataron plantas locales, pero estos cultivos 
eran muy pocos en variedad, sólo uno de ellos alcanzó importancia mundial, 
y el paquete alimentario resultante no sustentó un desarrollo extensivo de 
tecnología humana y organización política como en el Creciente Fértil. 
Teniendo en cuenta esta comparación, preguntaremos: ¿tenían la flora y el 
entorno del Creciente Fértil claras ventajas sobre los de Nueva Guinea y el 
este de Estados Unidos?

Uno de los hechos fundamentales de la historia humana es la temprana 
importancia de la parte de Asia suroccidental llamada Creciente Fértil (por la 
forma de media luna de sus tierras altas en un mapa: véase fig. 8.1). Ésta 
zona parece haber sido el escenario más antiguo de una cadena de avances, 
como las ciudades, la escritura, los imperios y lo que llamamos (para bien o 
para mal) civilización. Todos estos avances surgieron, a su vez, de densas 
poblaciones humanas, excedentes alimentarios almacenados y la alimentación 
de especialistas no agricultores que fue posible por el nacimiento de la 
producción de alimentos en forma de cultivo de plantas y cría de animales. La 
producción de alimentos fue la primera de esas grandes innovaciones que 
apareció en el Creciente Fértil. De ahí que todo intento de comprender los 
orígenes del mundo moderno deban entender la cuestión de por qué las 
plantas y los animales aclimatados del Creciente Fértil dieron a esta zona una

ventaja de salida tan poderosa. 
Afortunadamente, el Creciente Fértil es con diferencia la parte del planeta 
más estudiada y mejor conocida en lo que se refiere al nacimiento de la 
agricultura. Se ha identificado la planta silvestre antepasada de la mayoría de 
los cultivos aclimatados en el Creciente Fértil o sus proximidades; se ha 
demostrado su estrecha relación con el cultivo mediante estudios genéticos y 
cromosomáticos; se conoce su ámbito de distribución geográfica silvestre; se 
han identificado los cambios experimentados en virtud de la aclimatación, y a 
menudo se los ha comprendido a nivel de genes únicos, cambios que pueden 
observarse en sucesivos estratos del registro arqueológico; y se conocen el 
lugar y la fecha aproximados de la aclimatación. No niego que otras zonas, en 
particular China, tengan también ventajas como escenarios primitivos de 
aclimatación, pero esas ventajas y el desarrollo resultante de cultivos pueden 
especificarse con mucho detalle en el caso del Creciente Fértil. 
Una ventaja del Creciente Fértil es que está situado dentro de una zona 
del llamado clima mediterráneo, un clima caracterizado por inviernos suaves 
y húmedos y veranos largos, calurosos y secos. Éste clima selecciona las 
especies vegetales capaces de sobrevivir a la larga estación seca y reanudar el 
crecimiento rápidamente al volver las lluvias. Muchas plantas del Creciente 
Fértil, especialmente especies de cereales y leguminosas, se han adaptado de 
una manera que las hace útiles para los humanos: son anuales, lo cual 
significa que la propia planta se seca y muere en la estación seca. 
En apenas un año de vida, las plantas anuales siguen siendo 
inevitablemente pequeñas hierbas. Muchas de ellas ponen en cambio gran 
parte de su energía en la producción de grandes semillas, que permanecen 
latentes durante la estación seca y están dispuestas después para retoñar 
cuando llegan las lluvias. Las plantas anuales malgastan, pues, poca energía 
en fabricar madera o tallos fibrosos incomestibles, como el cuerpo de árboles 
y arbustos. Pero muchas de las grandes semillas, especialmente las de los 
cereales y las leguminosas anuales, son comestibles para los humanos. 
Constituyen seis de los doce grandes cultivos del mundo moderno. En 
cambio, si se vive cerca de un bosque y se mira por la ventana, las especies 
vegetales que se ven suelen ser árboles y arbustos, la mayor parte de cuyos

cuerpos no se pueden comer, y que dedican menos energía a las semillas 
comestibles. Naturalmente, algunos árboles del bosque de zonas de clima 
húmedo producen grandes semillas comestibles, pero estas semillas no están 
adaptadas para sobrevivir a una larga estación seca y, por tanto, para un largo 
almacenamiento por parte del ser humano. 
Una segunda ventaja de la flora del Creciente Fértil es que los 
antepasados silvestres de muchos cultivos del Creciente Fértil fueron ya 
abundantes y sumamente productivos, y crecían en extensas concentraciones 
cuyo valor debía de ser evidente para los cazadores-recolectores. Estudios 
experimentales en los que los botánicos han recolectado semillas de tales 
concentraciones naturales de cereales silvestres, de modo muy parecido a 
como los cazadores-recolectores debían de hacerlo hace más de 10 000 años, 
indican que pueden obtenerse cosechas anuales de hasta casi 1 t de semillas 
por ha, con una producción de 50 kilocalorías de energía alimentaria por sólo 
una kilocaloría de trabajo invertido. Al recolectar grandes cantidades de 
cereales silvestres en un breve plazo cuando las semillas estaban maduras, y 
almacenarlas para su uso como alimento durante el resto del año, algunos 
pueblos de cazadores-recolectores del Creciente Fértil se habían asentado ya 
en aldeas permanentes aún antes de comenzar a cultivar plantas. 
Dado que los cereales del Creciente Fértil eran tan productivos en su 
forma silvestre, fueron pocos los cambios que fue necesario introducir en 
ellos cuando pasaron a ser cultivados. Como hemos visto en el capítulo 
precedente, los principales cambios —la ruptura de los sistemas naturales de 
dispersión de las semillas y de inhibición de la germinación— evolucionaron 
automática y rápidamente en cuanto los humanos comenzaron a cultivar las 
semillas en los campos. Los antepasados silvestres de nuestros cultivos de 
trigo y cebada tienen un aspecto tan parecido a los propios cultivos que la 
identidad del antepasado nunca se ha puesto en duda. Debido a esta facilidad 
de aclimatación, las plantas anuales de grandes semillas fueron el primer 
cultivo, o uno de los primeros, que se desarrolló no sólo en el Creciente Fértil 
sino también en China y el Sahel. 
Compárese esta rápida evolución del trigo y la cebada con la historia del 
maíz, el principal cultivo cerealista del Nuevo Mundo. El antepasado

probable del maíz, una planta silvestre llamada teosinto, tiene un aspecto tan 
distinto del maíz en su semilla y sus estructuras florales que incluso su papel 
de antepasado ha sido apasionadamente discutido por los botánicos durante 
mucho tiempo. El valor del teosinto como alimento no debía de impresionar a 
los cazadores-recolectores: era menos productivo en su estado silvestre que el 
trigo silvestre, producía mucha menos semilla que el maíz que se desarrolló 
finalmente a partir de él, y encerraba sus semillas en cubiertas duras y no 
comestibles. Para que el teosinto llegase a ser un cultivo útil, tuvo que 
experimentar cambios drásticos en su biología reproductiva, aumentar en 
gran medida su inversión en semillas y perder las pétreas cubiertas de sus 
semillas. Los arqueólogos continúan debatiendo enérgicamente cuántos 
siglos o milenios de desarrollo del cultivo en América fueron necesarios para 
que las mazorcas de maíz de la antigüedad avanzaran desde un tamaño 
diminuto hasta el de un pulgar humano, pero parece claro que fueron 
necesarios varios miles de años más para que alcanzara las dimensiones 
modernas. Éste contraste entre las virtudes inmediatas del trigo y la cebada y 
las dificultades planteadas por el teosinto podrían haber sido un factor 
importante en las diferencias en cuanto al desarrollo de las sociedades 
humanas del Nuevo Mundo y Eurasia. 
Una tercera ventaja de la flora del Creciente Fértil es que incluye un alto 
porcentaje de «autosuficiente», es decir plantas que suelen polinizarse a sí 
mismas pero que ocasionalmente son polinizadas por otras. Recordemos que 
la mayoría de las plantas silvestres son habitualmente hermafroditas que se 
polinizan unas a otras, o bien se trata de individuos masculinos y femeninos 
distintos que inevitablemente dependen de otro individuo para la 
polinización. Estos datos de la biología reproductiva desconcertaron a los 
primeros agricultores porque, tan pronto como localizaban una planta 
mutante productiva, su retoño se cruzaría con otros individuos vegetales y, 
por tanto, perderían su ventaja heredada. En consecuencia, la mayoría de los 
cultivos pertenecen al pequeño porcentaje de plantas silvestres que son 
hermafroditas, que suelen polinizarse a sí mismas o bien se reproducen sin 
sexo mediante la propagación vegetativa (por ejemplo, por una raíz que 
duplica genéticamente la planta matriz). Así pues, el alto porcentaje de

plantas «autosuficientes» hermafroditas de la flora del Creciente Fértil ayudó 
a los primeros agricultores, porque supuso que un alto porcentaje de la flora 
silvestre tenía una biología reproductiva cómoda para el ser humano. 
Las plantas «autosuficientes» también eran cómodas para los primeros 
agricultores por cuanto ocasionalmente se polinizaban con otras plantas, 
generando de este modo nuevas variedades entre las cuales se podía 
seleccionar. Ésta interpolinización ocasional se producía no sólo entre 
individuos de la misma especie, sino también entre especies relacionadas para 
producir híbridos interespecíficos. Uno de estos híbridos entre los 
«autosuficientes» del Creciente Fértil, el trigo, se convirtió en el cultivo más 
valioso del mundo moderno. 
De los primeros ocho cultivos importantes que fueron aclimatados en el 
Creciente Fértil, todos son «autosuficientes». De los tres cereales 
«autosuficientes» que figuran en este grupo —el trigo escanda, el trigo 
esprilla y la cebada—, los trigos ofrecían la ventaja adicional de un alto 
contenido en proteína, entre el 8 y el 14 por 100. En cambio, los cultivos 
cerealistas más importantes de Asia oriental y del Nuevo Mundo —el arroz y 
el maíz, respectivamente— tenían un contenido en proteína más bajo que 
planteaba importantes problemas de nutrición. 
Éstas fueron algunas de las ventajas que la flora del Creciente Fértil 
ofreció a los primeros agricultores: incluía un porcentaje inusitadamente 
elevado de plantas silvestres aptas para la aclimatación. Sin embargo, la zona 
de clima mediterráneo del Creciente Fértil se extiende hacia el oeste por gran 
parte de Europa meridional y el noroeste de África. Hay asimismo zonas de 
climas mediterráneos semejantes en otras cuatro partes del mundo: 
California, Chile, el suroeste de Australia y Suráfrica (fig. 8.2). Sin embargo, 
estas otras zonas mediterráneas no sólo no rivalizaron con el Creciente Fértil 
como escenarios primitivos de la producción de alimentos, sino que nunca 
dieron origen a una agricultura autóctona en absoluto. ¿De qué ventaja 
disfrutaba aquella zona mediterránea en particular del oeste de Eurasia?

Resulta que esta zona, y especialmente su parte del Creciente Fértil, 
poseía al menos cinco ventajas sobre otras zonas mediterráneas. Primero, el 
oeste de Eurasia posee con diferencia la zona más extensa del mundo de 
clima mediterráneo. En consecuencia, tiene una gran diversidad de especies 
vegetales silvestres y animales salvajes, más alta que en las zonas 
mediterráneas relativamente pequeñas del suroeste de Australia y Chile. En 
segundo lugar, entre las zonas mediterráneas, la de Eurasia occidental 
experimenta la mayor variación climática de una estación a otra y de un año a 
otro. Ésta variación favoreció la evolución, entre la flora, de un porcentaje 
especialmente alto de plantas anuales. La combinación de estos dos factores 
—una gran diversidad de especies y un alto porcentaje de plantas anuales— 
supone que la zona mediterránea de Eurasia occidental es la región que posee 
con diferencia la mayor diversidad de plantas anuales. 
La significación de esta riqueza botánica para el ser humano queda 
ilustrada por los estudios del geógrafo Mark Blumler sobre la distribución de 
gramíneas silvestres. Entre los miles de especies de gramináceas silvestres

del mundo, Blumler calculó las 56 que tenían las semillas más grandes, la flor 
y nata del cultivo de la naturaleza: las especies herbáceas con semillas al 
menos diez veces más pesadas que la media de especies herbáceas (véase 
Tabla 8.1). Prácticamente todas ellas son originarias de zonas mediterráneas y 
otros entornos secos estacionalmente. Además, están concentradas 
abrumadoramente en el Creciente Fértil u otras partes de la zona 
mediterránea de Eurasia occidental, lo cual ofrecía una enorme selección a 
los incipientes agricultores: ¡32 de las 56 gramíneas silvestres principales del 
mundo! Específicamente, la cebada y el trigo escanda, los dos cultivos 
importantes más antiguos del Creciente Fértil, ocupan respectivamente los 
puestos tercero y decimotercero en la clasificación de las 56 especies por el 
tamaño de sus semillas. En cambio, la zona mediterránea de Chile sólo 
ofrecía dos de esas especies, California y el África austral únicamente una, y 
el suroeste de Australia, ninguna. Éste hecho por sí solo es muy importante 
para explicar el curso de la historia humana. 
TABLA 8.1. Distribución mundial de las 
especies de 
gramíneas silvestres de semilla grande 
Zona Número de 
especies 
Asia occidental, Europa, 
norte de África 33 
Zona mediterranea 32 
Inglaterra 1 
Asia oriental 6 
África subsahariana 4 
América 11 
América de norte 4 
Mesoamérica 5 
América del sur 2 
Australia septentrional 2

Total 56 
La tesis doctoral de Mark Blumler, See Weight and Environment in Mediterranean-tipe Grasslands in 
California and Israel (Universidad de California, Berkeley, 1992), recogía en su tabla 12.1 las 56 
especies de gramíneas silvestres de semilla más pesada (excluidos los bambús) para las que se disponía 
de datos. El peso del grano de estas especies oscilaba entre 10 mg y más de 40 mg, unas diez veces 
mayor que el valor medio de todas las especies gramíneas del mundo. Éstas 56 especies representan 
menos del 1 por ciento del total de especies de gramíneas del mundo. Ésta tabla muestra que la inmensa 
mayoría de estas especies se concentraban en la zona mediterránea del oeste de Eurasia. 
Una tercera ventaja de la zona mediterránea del Creciente Fértil es que 
ofrece una amplia gama de altitudes y topografías dentro de una distancia 
corta. Su gama de elevaciones, desde el punto más bajo de la Tierra (el mar 
Muerto) hasta las montañas de 6000 m (cerca de Teherán) garantiza una 
variedad correspondiente de entornos, y por tanto una gran diversidad de las 
plantas silvestres que sirven de posibles antepasados de los cultivos. Éstas 
montañas están en las proximidades de suaves tierras bajas con ríos, llanuras 
aluviales y desiertos aptos para la agricultura de regadío. En cambio, las 
zonas mediterráneas del suroeste de Australia y, en menor grado, de Suráfrica 
y Europa occidental, ofrecen una gama más exigua de altitudes, hábitats y 
topografías. 
La gama de altitudes en el Creciente Fértil supuso temporadas de cosecha 
escalonadas: las plantas que crecían a altitudes más elevadas producían 
semillas un poco después que las plantas que crecían a altitudes más bajas. 
En consecuencia, los cazadores-recolectores podían subir a una ladera para 
recolectar semillas de cereales a medida que maduraban, en vez de verse 
abrumados por una estación de cosecha concentrada en una sola altitud, 
donde todos los granos madurasen simultáneamente. Cuando comenzaba el 
cultivo, era sencillo que los primeros agricultores tomasen las semillas de los 
cereales silvestres que crecían en las laderas y dependían de lluvias 
impredecibles, y que plantasen esas semillas en los húmedos fondos de los 
valles, donde crecerían de manera fiable y dependerían menos de la lluvia. 
La diversidad biológica del Creciente Fértil en pequeñas distancias 
contribuyó a una cuarta ventaja: su riqueza en antepasados no sólo de 
cultivos valiosos sino también de grandes mamíferos domesticados. Como

veremos, había pocas o ninguna especie de mamífero salvaje apta para la 
domesticación en las otras zonas mediterráneas de California, Chile, el 
suroeste de Australia y Suráfrica. En cambio, cuatro especies de grandes 
mamíferos —la cabra, la oveja, el cerdo y la vaca— fueron domesticadas 
muy pronto en el Creciente Fértil, posiblemente antes que cualquier otro 
animal a excepción del perro en cualquier otro lugar del mundo. Éstas 
especies siguen siendo hoy cuatro de los cinco mamíferos domesticados más 
importantes del mundo (capítulo 9). Pero sus antepasados salvajes eran más 
comunes en zonas ligeramente distintas del Creciente Fértil, con el resultado 
de que las cuatro especies fueron domesticadas en diferentes lugares: la oveja 
posiblemente en la zona central, la cabra en la zona oriental a gran altitud (los 
montes Zagros de Irán) o bien en la zona suroccidental (el Mediterráneo 
oriental), el cerdo en la parte septentrional-central y la vaca en la parte 
occidental, incluida Anatolia. Sin embargo, aun cuando las zonas de 
abundancia de estos cuatro progenitores salvajes presenten tales diferencias, 
los cuatro vivían en una proximidad lo bastante estrecha como para ser 
trasladados fácilmente después de su domesticación de una parte del 
Creciente Fértil a otra, y toda la región terminó disponiendo de las cuatro 
especies. 
La agricultura fue lanzada en el Creciente Fértil por la temprana 
aclimatación de ocho cultivos, llamados «cultivos fundadores» (porque 
fundaron la agricultura en la región y posiblemente en el mundo). Esos ocho 
fundadores fueron tres cereales (trigo escanda, trigo esprilla y cebada), cuatro 
leguminosas (lenteja, guisante, garbanzo y arveja) y una fibra (lino). De estos 
ocho, sólo dos —el lino y la cebada— crecen silvestres en abundancia fuera 
del Creciente Fértil y Anatolia. Dos de los fundadores tenían zonas de 
distribución muy reducidas en estado silvestre, pues el garbanzo se 
circunscribía al sureste de Turquía y el trigo escanda al propio Creciente 
Fértil. Así pues, la agricultura pudo nacer en el Creciente Fértil a partir de la 
domesticación de plantas silvestres disponibles en la propia zona, sin tener 
que esperar la llegada de cultivos derivados de plantas silvestres aclimatadas 
en otras regiones. A la inversa, dos de los ocho cultivos fundadores no podían 
haber sido aclimatados en ningún otro lugar del mundo a excepción del

Creciente Fértil, ya que no crecían en estado silvestre en otros lugares. 
Gracias a esta disponibilidad de mamíferos salvajes y plantas silvestres, 
los primeros pobladores del Creciente Fértil pudieron reunir rápidamente un 
paquete biológico poderoso y equilibrado para la producción intensiva de 
alimentos. Ése paquete comprendía tres cereales, como principales fuentes de 
hidratos de carbono, cuatro leguminosas, con entre el 20 y el 25 por 100 de 
proteínas, y cuatro animales domésticos, como principales fuentes de 
proteínas, complementados por el generoso contenido en proteínas del trigo; 
y el lino como fuente de fibra y aceite (el llamado aceite de linaza: las 
semillas del lino tienen aproximadamente un 40 por 100 de aceite). 
Finalmente, miles de años después del comienzo de la domesticación de 
animales y la producción de alimentos, los animales también comenzaron a 
ser utilizados para obtener leche, lana, tiro para el arado y transporte. Así 
pues, los cultivos y los animales de los primeros agricultores del Creciente 
Fértil llegaron a satisfacer las necesidades económicas básicas de la 
humanidad: hidratos de carbono, proteínas, grasas, vestido, tracción y 
transporte. 
Una última ventaja de la primitiva producción de alimentos en el 
Creciente Fértil es que podría haber tenido que enfrentarse a menos 
competencia de la forma de vida de los cazadores-recolectores que la de otras 
zonas, incluido el Mediterráneo occidental. En el suroeste de Asia hay pocos 
ríos caudalosos y sólo un corto litoral, que proporcionan unos recursos 
acuáticos relativamente escasos (en forma de peces y crustáceos fluviales y 
costeros). Una de las especies de mamíferos importante entre las que se 
cazaba para aprovechar su carne, la gacela, vivía en un principio en grandes 
rebaños, pero fue explotada en exceso por la creciente población humana y 
quedó reducida a pequeñas cantidades. Así pues, el paquete de la producción 
de alimentos superó rápidamente a la dotación de los cazadores-recolectores. 
Las aldeas sedentarias basadas en los cereales existían ya antes del 
nacimiento de la producción de alimentos y predispusieron a aquellos 
cazadores-recolectores a la agricultura y la ganadería. En el Creciente Fértil, 
la transición de la caza y la recolección a la producción de alimentos tuvo 
lugar con relativa rapidez: en 9000 a.C. la gente no tenía aún cultivos ni

animales domésticos y dependía por completo de alimentos silvestres, pero 
en 6000 a.C. las sociedades eran casi totalmente dependientes de los cultivos 
y los animales domésticos. 
La situación en Mesoamérica ofrece un fuerte contraste: esta zona 
proporcionaba sólo dos animales domesticables (el pavo y el perro), cuya 
producción de carne era muy inferior a la de la vaca, la oveja, la cabra y el 
cerdo; y el maíz, el cereal básico de Mesoamérica, era, como ya hemos 
explicado, difícil de aclimatar y quizá lento de desarrollar. En consecuencia, 
la domesticación puede no haber comenzado en Mesoamérica hasta 
aproximadamente 3000 a.C. (la fecha sigue siendo incierta); aquellos 
primeros avances fueron obra de personas que eran aún cazadoresrecolectores 
nómadas; y las aldeas sedentarias no nacieron hasta 
aproximadamente 1500 a.C. 
En todo este repaso a las ventajas del Creciente Fértil para el temprano 
nacimiento de la producción de alimentos, no hemos tenido que invocar 
ninguna supuesta ventaja de los propios pueblos del Creciente Fértil. De 
hecho, no tengo noticia de que nadie haya sugerido en serio ninguna supuesta 
característica biológica distintiva de los pueblos de la región que pudiera 
haber contribuido a la potencia de su paquete de producción de alimentos. En 
cambio, hemos visto que las muchas características distintivas del clima, el 
entorno, las plantas silvestres y los animales del Creciente Fértil 
proporcionan conjuntamente una explicación convincente. 
Dado que los paquetes de producción de alimentos que surgieron de 
manera autóctona en Nueva Guinea y en el este de Estados Unidos eran 
considerablemente menos potentes, ¿podría residir la explicación para esas 
zonas en las personas que las habitaban? Antes de pasar a examinar esas 
regiones, sin embargo, debemos considerar dos cuestiones que surgen en 
relación con cualquier zona del mundo donde la producción de alimentos 
nunca se desarrolló de manera independiente ni tuvo como resultado un 
paquete menos potente. En primer lugar, ¿conocen realmente bien los 
cazadores-recolectores y los incipientes agricultores todas las especies 
silvestres disponibles en su zona y sus usos, o podrían haber pasado por alto

posibles antepasados de cultivos valiosos? En segundo lugar, si conocen las 
plantas y los animales de sus zonas, ¿aprovechan ese conocimiento para 
domesticar las especies más útiles entre las disponibles, o hay factores 
culturales que les impiden hacerlo? 
Por lo que se refiere a la primera pregunta, todo un campo de la ciencia, 
llamado etnobiología, estudia el conocimiento que tienen los pueblos de las 
plantas y los animales silvestres de su entorno. Estos estudios se han 
concentrado especialmente en los escasos pueblos de cazadores-recolectores 
que aún existen, así como en los pueblos agricultores que dependen todavía 
en gran medida de los alimentos silvestres y los productos naturales. Los 
estudios indican generalmente que esos pueblos son enciclopedias andantes 
de historia natural, con nombres individuales (en sus respectivas lenguas 
locales) para al menos mil especies vegetales y animales, y con un 
conocimiento detallado de las características biológicas, la distribución y los 
usos posibles de esas especies. A medida que la gente pasa a depender de 
modo creciente de plantas y animales domesticados, este conocimiento 
tradicional pierde gradualmente su valor y acaba por perderse, hasta que se 
llega a los compradores de los supermercados modernos que no sabrían 
distinguir una gramínea silvestre de una leguminosa silvestre. 
He aquí un ejemplo típico. Durante los últimos treinta y tres años, 
mientras efectuaba exploración biológica en Nueva Guinea, he pasado mi 
tiempo de trabajo de campo en ese país en la constante compañía de 
neoguineanos que continúan usando ampliamente las plantas silvestres y los 
animales salvajes. Un día, cuando mis compañeros de la tribu foré y yo 
estábamos muertos de hambre en la jungla porque otra tribu bloqueaba 
nuestro regreso a nuestra base de abastecimiento, un hombre foré regresó al 
campamento con una gran mochila llena de hongos que había encontrado y 
comenzó a asarlos. ¡Por fin la cena! Pero entonces tuve un pensamiento 
inquietante: ¿y si los hongos fueran venenosos? 
Expliqué pacientemente a mis compañeros foré que había leído que 
algunos hongos eran venenosos, que había tenido noticia incluso de expertos 
recolectores de hongos estadounidenses que habían muerto debido a la 
dificultad para distinguir los hongos seguros de los peligrosos, y que aunque

todos estábamos hambrientos no merecía la pena correr el riesgo. En ese 
momento mis compañeros se enfurecieron y me dijeron que me callara y 
escuchara mientras me explicaban algunas cosas. Después de aguantar 
durante años que yo les sometiera a interrogatorios sobre los nombres de 
cientos de árboles y aves, ¿cómo podía insultarlos suponiendo que no tenían 
nombres para los diferentes hongos? Sólo los estadounidenses podían ser tan 
estúpidos como para confundir los hongos venenosos con los seguros. 
Continuaron instruyéndome acerca de 29 tipos de especies de hongos 
comestibles, del nombre de cada especie en la lengua foré, y de en qué lugar 
del bosque habría que buscarla. Éste, el tánti, crecía en los árboles, y era 
delicioso y perfectamente comestible. 
Siempre que he llevado conmigo a neoguineanos a otras partes de su isla, 
hablan habitualmente de las plantas y los animales locales con otros 
neoguineanos con los que se encuentran, y recogen plantas potencialmente 
útiles y las llevan de vuelta a sus aldeas para intentar plantarlas. Mis 
experiencias con los habitantes de Nueva Guinea tienen su parangón en las de 
los etnobiólogos que estudian los pueblos tradicionales de otros lugares. Sin 
embargo, todos esos pueblos, bien practican al menos alguna producción de 
alimentos, bien son los últimos restos parcialmente aculturados de las 
antiguas sociedades de cazadores-recolectores del mundo. El conocimiento 
de las especies silvestres era presumiblemente aún más pormenorizado antes 
del nacimiento de la producción de alimentos, cuando cada ser humano sobre 
la Tierra dependía aún por completo de las especies silvestres para obtener su 
alimento. Los primeros agricultores eran herederos de ese conocimiento, 
acumulado durante decenas de miles de años de observación de la naturaleza 
por humanos biológicamente modernos que vivían en íntima dependencia del 
mundo natural. Parece, pues, sumamente improbable que especies silvestres 
de valor potencial hubieran pasado desapercibidas para los primeros 
agricultores. 
La otra pregunta relacionada es si los antiguos cazadores-recolectores y 
agricultores hacían asimismo buen uso de sus conocimientos etnobiológicos 
en la selección de plantas silvestres para recoger y finalmente cultivar. Una 
prueba proviene de un yacimiento arqueológico situado en el borde del valle

del Éufrates en Siria, llamado Tell Abu Hureyra. Entre 10000 a.C. y 9000 
a.C., la gente que vivía en ese lugar podría haber residido durante todo el año 
en aldeas, pero eran aún cazadores-recolectores; el cultivo de plantas no 
comenzó hasta el milenio siguiente. Los arqueólogos Gordon Hillman, Susan 
Colledge y David Harris recuperaron grandes cantidades de restos vegetales 
calcinados del yacimiento, que probablemente representaban desperdicios 
desechados de plantas silvestres recogidas en otros lugares y llevadas al 
yacimiento por sus residentes. Los científicos analizaron más de 700 
muestras, cada una de las cuales contenía por término medio más de 500 
semillas identificables pertenecientes a más de 70 especies vegetales. Resultó 
que los habitantes del poblado recogían una variedad prodigiosa (¡157 
especies!) de plantas identificadas por sus semillas calcinadas, por no hablar 
de otras plantas que no pueden ser identificadas ya. 
¿Recogían aquellos ingenuos aldeanos todo tipo de planta con semillas 
que podían encontrar, la llevaban a casa, se envenenaban con la mayoría de 
las especies y se alimentaban sólo de un reducido número de especies? No, 
no eran tan tontos. Aunque el número de 157 especies parece una recolección 
indiscriminada, muchas más especies que crecían silvestres en las 
proximidades estaban ausentes de los restos calcinados. Las 157 especies 
seleccionadas pueden clasificarse en tres categorías. Muchas de ellas tienen 
semillas no venenosas e inmediatamente comestibles. Otras, como las 
leguminosas y los miembros de la familia de la mostaza, tienen semillas 
tóxicas, pero las toxinas pueden eliminarse fácilmente, quedando las semillas 
comestibles. Algunas semillas pertenecen a especies utilizadas 
tradicionalmente como fuentes de tintes o medicinas. Las muchas especies 
silvestres no representadas entre las 157 seleccionadas son las que habrían 
sido inútiles o nocivas para la gente, incluidas todas las especies de hierbas 
más tóxicas del entorno. 
Así pues, los cazadores-recolectores de Tell Abu Hureyra no malgastaban 
el tiempo ni se ponían en peligro recolectando plantas silvestres 
indiscriminadamente. Por el contrario, es evidente que conocían las plantas 
silvestres de la zona de modo tan profundo como los actuales habitantes de 
Nueva Guinea, y usaban ese conocimiento para seleccionar y llevar a casa

sólo las plantas con semillas más útiles entre las disponibles. Pero aquellas 
semillas recolectadas habrían constituido el material para los primeros pasos 
inconscientes de la aclimatación de plantas. 
Mi otro ejemplo de cómo los pueblos de la antigüedad utilizaron 
aparentemente sus conocimientos etnobiológicos con buen fin proviene del 
valle del Jordán en el milenio IX a.C., el período del cultivo de plantas más 
antiguo en esa zona. Los primeros cereales aclimatados del valle fueron la 
cebada y el trigo escanda, que continúan figurando entre los cultivos más 
productivos del mundo en la actualidad. Pero, como en Tell Abu Hureyra, 
cientos de otras especies vegetales silvestres portadoras de semillas debían de 
crecer en las proximidades, y al menos 100 de ellas habrían sido comestibles 
y se habrían recolectado antes del nacimiento de la aclimatación de las 
plantas. ¿Qué tenían la cebada y el trigo escanda para que fueran los primeros 
cultivos? ¿Fueron aquellos primeros agricultores del valle del Jordán unos 
incultos en botánica que no sabían lo que hacían? ¿O eran la cebada y el trigo 
escanda realmente los mejores de los cereales silvestres de la zona que podían 
haber seleccionado? 
Dos científicos israelíes, Ofer Bar-Yosef y Mordejái Kislev, abordaron 
esta cuestión mediante el examen de las especies de gramináceas silvestres 
que crecen aún en el valle en nuestros días. Dejando a un lado las especies de 
semillas pequeñas o de sabor desagradable, escogieron 23 de las gramináceas 
silvestres de sabor más agradable y semillas más grandes. Como era de 
esperar, la cebada y el trigo escanda estaban en esa lista. 
Pero no era cierto que los otros 21 candidatos hubieran sido igualmente 
útiles. Entre esas 23 especies, la cebada y el trigo escanda resultaron ser los 
mejores según muchos criterios. El trigo escanda tiene las semillas más 
grandes, y la cebada, las segundas en tamaño. Cuando crecen silvestres, la 
cebada es una de las cuatro especies más abundantes de las 23 seleccionadas, 
mientras que el trigo escanda es de abundancia mediana. La cebada tiene la 
ventaja adicional de que su genética y su morfología le permiten desarrollar 
rápidamente los cambios útiles en la dispersión de las semillas y la inhibición 
de la germinación, de lo que nos hemos ocupado en el capítulo precedente. El 
trigo escanda, sin embargo, tiene virtudes compensatorias: puede ser

recolectado de manera más eficiente que la cebada, y es un caso insólito entre 
los cereales por cuanto sus semillas no se adhieren a las cáscaras. En cuanto a 
las otras 21 especies, sus desventajas incluyen el tener semillas más 
pequeñas, en muchos casos una abundancia menor, y en algunos casos el 
hecho de ser plantas perennes en vez de anuales, con la consecuencia de que 
su evolución habría sido lenta de haber sido aclimatadas. 
Así pues, los primeros agricultores del valle del Jordán seleccionaron las 
dos mejores de las 23 mejores especies de gramináceas silvestres de que 
disponían. Naturalmente, los cambios evolutivos (tras el cultivo) en la 
dispersión de las semillas y la inhibición en la germinación habrían sido 
consecuencias imprevistas de lo que aquellos primeros agricultores hacían. 
Pero su selección inicial de la cebada y el trigo escanda en vez de otros 
cereales para recolectar, llevar a casa y cultivar habría sido consciente y 
basada en los criterios fácilmente detectados del tamaño de las semillas, el 
sabor y la abundancia. 
Éste ejemplo del valle del río Jordán, del mismo modo que el de Tell Abu 
Hureyra, ilustra que los primeros agricultores utilizaron sus conocimientos 
detallados de las especies locales en su propio beneficio. Dado que sabían 
mucho más sobre las plantas locales que todo el mundo, a excepción de un 
puñado de botánicos profesionales modernos, difícilmente no habrían 
cultivado cualquier especie vegetal silvestre útil que fuera relativamente apta 
para la aclimatación. 
Podemos examinar ahora lo que hicieron realmente los agricultores 
locales en dos partes del mundo (Nueva Guinea y el este de Estados Unidos) 
con sistemas de producción de alimentos autóctonos pero aparentemente 
deficientes en comparación con el del Creciente Fértil, cuando llegaron 
cultivos más productivos de otros lugares. Si resultase que esos cultivos no 
llegaron a ser adoptados por razones culturales o de otro tipo, nos 
quedaríamos con una acuciante duda. A pesar de nuestros razonamientos 
hasta ahora, deberíamos seguir sospechando que la flora silvestre local 
albergaba algún antepasado de un posible cultivo valioso que los agricultores 
no aprovecharon debido a factores culturales semejantes. Estos dos ejemplos

demostrarán también en detalle un hecho decisivo para la historia: que los 
cultivos autóctonos de diferentes partes del planeta no eran igualmente 
productivos. 
Nueva Guinea, la isla más extensa del planeta después de Groenlandia, 
está situada inmediatamente al norte de Australia y cerca del ecuador. Debido 
a su posición tropical y a la gran diversidad de topografía y hábitat, Nueva 
Guinea es rica en especies vegetales y animales, aunque menos que las zonas 
tropicales continentales debido a su carácter insular. El ser humano vive en 
Nueva Guinea desde hace al menos 40 000 años, mucho más que en América, 
y algo más que los humanos anatómicamente modernos en Europa 
occidental. Así pues, los habitantes de Nueva Guinea han tenido amplias 
oportunidades de llegar a conocer su flora y fauna locales. ¿Fueron 
motivados a aplicar este conocimiento al desarrollo de la producción de 
alimentos? 
Hemos dicho ya que la adopción de la producción de alimentos supuso 
una competencia entre la forma de vida de producción de alimentos y la de la 
caza y recolección. La caza-recolección no es tan remuneradora en Nueva 
Guinea como para eliminar la motivación tendente a desarrollar la producción 
de alimentos. En particular, los cazadores modernos de Nueva Guinea 
padecen la agobiante desventaja de la escasez de caza salvaje: no hay ningún 
animal autóctono mayor que un ave incapaz de volar y unos 45 kg de peso (el 
casuario) y un canguro de poco más de 20 kg. Los neoguineanos de tierras 
bajas que viven en la costa obtienen cantidades considerables de pescado y 
mariscos, y algunos habitantes de las tierras bajas del interior continúan 
viviendo hoy en día como cazadores-recolectores, subsistiendo especialmente 
de sagúes silvestres. Pero ningún pueblo vive aún como cazador-recolector en 
las tierras altas de Nueva Guinea; todos los habitantes modernos de las tierras 
altas son agricultores que utilizan los alimentos silvestres únicamente para 
complementar sus dietas. Cuando los habitantes de las tierras altas salen al 
bosque en expediciones de caza, llevan consigo hortalizas cultivadas en los 
huertos para alimentarse. Si tienen la mala suerte de que se les acaben las 
provisiones, incluso mueren de hambre a pesar de sus conocimientos 
pormenorizados de alimentos silvestres disponibles en la zona. Dado que la

forma de vida de los cazadores-recolectores es, pues, no viable en gran parte 
de la Nueva Guinea moderna, no es de extrañar que todos los habitantes de 
las tierras altas de Nueva Guinea y la mayoría de los que viven en las tierras 
bajas sean hoy agricultores sedentarios con complejos sistemas de producción 
de alimentos. Extensas zonas de las tierras altas que antes eran boscosas 
fueron convertidas por los agricultores tradicionales de Nueva Guinea en 
sistemas de campos vallados, drenados y gestionados intensivamente que 
sustentan a densas poblaciones humanas. 
Las pruebas arqueológicas indican que los orígenes de la agricultura en 
Nueva Guinea son antiguos, pues datan de hacia 7000 a.C. En esas tempranas 
fechas, todas las masas terrestres que rodean Nueva Guinea estaban ocupadas 
aún exclusivamente por cazadores-recolectores, por lo que esta antigua 
agricultura debió de desarrollarse independientemente en Nueva Guinea. 
Aunque no se han recuperado restos inequívocos de cultivos procedentes de 
esos primeros campos, es probable que entre los cultivos figurasen algunas de 
las plantas que se cultivaban en Nueva Guinea en la época de la colonización 
europea, y que ahora se sabe que fueron aclimatadas localmente a partir de 
antepasados silvestres de Nueva Guinea. La más importante entre estas 
plantas domésticas locales es el principal cultivo del mundo moderno, la caña 
de azúcar, cuyo tonelaje anual producido actualmente iguala casi el de los 
cultivos número 2 y número 3 combinados (el trigo y el maíz). Otros cultivos 
de indudable origen neoguineano son un grupo de bananas llamadas bananas 
Australimusa, el nogal Canarium indicum, y el taro gigante de los pantanos, 
así como varios tallos de hierbas comestibles, raíces y verduras. El árbol del 
pan y los tubérculos ñames y el taro (ordinario) podrían ser también plantas 
aclimatadas en Nueva Guinea, aunque esta conclusión sigue siendo incierta 
porque sus antepasados silvestres no están limitados a Nueva Guinea, sino 
que están distribuidos desde Nueva Guinea hasta el sureste de Asia. En la 
actualidad carecemos de pruebas que puedan resolver la cuestión de si fueron 
aclimatados en el sureste de Asia, como se ha supuesto tradicionalmente, o 
independientemente o incluso únicamente en Nueva Guinea. 
Sin embargo, resulta que la biota de Nueva Guinea padeció tres graves 
limitaciones. En primer lugar, ningún cultivo cerealista fue aclimatado en

Nueva Guinea, mientras que varios de vital importancia fueron aclimatados 
en el Creciente Fértil, el Sahel y China. En su énfasis en los tubérculos y los 
cultivos arbóreos, Nueva Guinea lleva hasta el extremo una tendencia 
observada en los sistemas agrícolas de otras zonas tropicales húmedas (el 
Amazonas, África occidental tropical y el sureste de Asia), cuyos agricultores 
también pusieron el énfasis en cultivos de tubérculos pero lograron tener al 
menos dos cereales (el arroz asiático y un cereal asiático de semillas gigantes 
llamado lágrimas de Job). Una razón probable de la no aparición de la 
agricultura cerealista en Nueva Guinea es la flagrante deficiencia del material 
de partida silvestre: ninguna de las 56 gramíneas silvestres con semillas de 
mayor tamaño es autóctona en Nueva Guinea. 
En segundo lugar, la fauna de Nueva Guinea no incluía ninguna especie 
de grandes mamíferos domesticables. Los únicos animales domésticos de la 
Nueva Guinea moderna, el cerdo, el pollo y el perro, llegaron desde el sureste 
de Asia a través de Indonesia en los últimos siglos. En consecuencia, 
mientras los habitantes de las tierras bajas de Nueva Guinea obtienen las 
proteínas del pescado que capturan, las poblaciones de agricultores de las 
tierras altas de Nueva Guinea padecen graves limitaciones proteínicas, porque 
los cultivos básicos que proporcionan la mayor parte de sus calorías (el taro y 
la batata) tienen bajos contenidos en proteínas. El taro, por ejemplo, contiene 
apenas un 1 por 100 de proteína, mucho menos incluso que el arroz blanco, y 
muy por debajo de los niveles de los trigos y las leguminosas del Creciente 
Fértil (entre el 8 por 100 y el 14 por 100 y entre el 20 por 100 y el 25 por 100 
de proteínas, respectivamente). 
Los niños de las tierras altas de Nueva Guinea tienen el vientre hinchado 
característico de una dieta rica en fibra pero deficiente en proteínas. Los 
neoguineanos viejos y jóvenes comen habitualmente ratones, arañas, ranas y 
otros pequeños animales que los pueblos de otros lugares que tienen acceso a 
grandes animales domésticos o grandes especies de caza silvestre no se 
molestan en comer. El hambre de proteínas es probablemente también la 
razón última de que el canibalismo fuera generalizado en las sociedades de 
las tierras altas de la Guinea tradicional. 
Finalmente, en otros tiempos, los tubérculos disponibles en Nueva Guinea

eran limitados también en cuanto a calorías, así como en cuanto a proteínas, 
porque no crecen bien en las grandes altitudes donde muchos neoguineanos 
viven actualmente. Hace muchos siglos, sin embargo, un nuevo tubérculo de 
origen suramericano en última instancia, la batata, llegó a Nueva Guinea, 
probablemente a través de Filipinas, donde había sido introducido por los 
españoles. En comparación con el taro y otros tubérculos de Nueva Guinea 
presumiblemente más antiguos, la batata puede cultivarse a mayor altitud, 
crece con más rapidez y da rendimientos más altos por hectárea cultivada y 
por hora de trabajo. El resultado de la llegada de la batata fue una explosión 
demográfica en las tierras altas. Es decir, aun cuando la gente practicaba la 
agricultura en las tierras altas de Nueva Guinea desde muchos miles de años 
antes de la introducción de la batata, los cultivos locales disponibles les 
habían limitado en la densidad de población que podían alcanzar y en las 
altitudes que podían ocupar. 
En pocas palabras, Nueva Guinea ofrece un instructivo contraste con el 
Creciente Fértil. Al igual que los cazadores-recolectores del Creciente Fértil, 
los de Nueva Guinea desarrollaron independientemente la producción de 
alimentos. Sin embargo, su producción alimentaria autóctona estuvo limitada 
por la ausencia en la zona de cereales, leguminosas y animales domesticables, 
por la deficiencia proteínica resultante en las tierras altas y por las 
limitaciones de los tubérculos disponibles localmente en altitudes elevadas. 
Sin embargo, los propios neoguineanos saben hoy tanto de plantas silvestres 
y animales salvajes disponibles como cualquier otro pueblo de la Tierra. 
Cabe esperar que hayan descubierto y probado cualquier especie vegetal 
silvestre que mereciera la pena aclimatar. Son perfectamente capaces de 
reconocer las incorporaciones útiles a su despensa de cultivos, como lo 
demuestra su exuberante adopción de la batata cuando este tubérculo llegó. 
Ésa misma lección se obtiene de nuevo en la Nueva Guinea actual, a medida 
que las tribus que tienen un acceso preferente a nuevos cultivos y animales 
introducidos (o que tienen la disposición cultural a adoptarlos) se expanden a 
costa de las tribus que no tienen acceso o disposición. Así pues, los límites de 
la producción de alimentos autóctona en Nueva Guinea no tenían nada que 
ver con los pueblos de Nueva Guinea, y todo con la biota y el entorno de

Nueva Guinea. 
Nuestro otro ejemplo de agricultura autóctona aparentemente limitada por 
la flora local proviene del este de Estados Unidos. Al igual que Nueva 
Guinea, esta zona albergó la aclimatación independiente de plantas silvestres 
locales. Sin embargo, se conocen mucho mejor los primeros pasos del este de 
Estados Unidos que los de Nueva Guinea: las plantas cultivadas por los 
primeros agricultores han sido identificadas, y se conocen las fechas y las 
secuencias de cultivo de la aclimatación local. Mucho antes de que otros 
cultivos comenzaran a llegar desde otros lugares, los indígenas americanos se 
establecieron en los valles fluviales del este de Estados Unidos y 
desarrollaron una producción de alimentos intensiva basada en los cultivos 
locales. De ahí que estuvieran en condiciones de aprovechar las plantas 
silvestres más prometedoras. ¿Cuáles cultivaron realmente, y qué diferencias 
presentaban los cultivos locales con el paquete fundador del Creciente Fértil? 
Resulta que los cultivos fundadores del este de Estados Unidos estuvieron 
compuestos por cuatro plantas aclimatadas en el período comprendido entre 
2500 a.C. y 1500 a.C., 6000 años después de la aclimatación del trigo y la 
cebada en el Creciente Fértil. Una especie local de calabaza proporcionaba 
pequeños recipientes, además de producir semillas comestibles. Los tres 
fundadores restantes fueron cultivados únicamente por sus semillas 
comestibles (el girasol, un pariente de la margarita llamado «hierba de los 
sumideros» y un pariente lejano de la espinaca del género Chenopodium). 
Pero cuatro plantas productoras de semillas y un recipiente distan mucho 
de ser un paquete de producción de alimentos completo. Durante 2000 años, 
estos cultivos fundadores sirvieron únicamente de complementos dietéticos 
menores, mientras los indígenas americanos del este de Estados Unidos 
continuaron dependiendo principalmente de alimentos silvestres, en particular 
mamíferos y aves acuáticas salvajes, peces, crustáceos y nueces. La 
agricultura no suministró una parte importante de su dieta hasta el período 
comprendido entre 500 a.C. y 200 a.C., después de que otros tres cultivos de 
semillas (la «hierba nudosa» del género Polyigonum, la «hierba de mayo» y 
una variedad de cebada) hubieran comenzado a cultivarse.

Un especialista en nutrición moderno habría aplaudido esos siete cultivos 
del este de Estados Unidos. Todos eran altos en proteínas (entre el 17 por 100 
y el 32 por 100, en comparación con entre el 8 por 100 y el 14 por 100 del 
trigo, el 9 por 100 del maíz e incluso porcentajes menores en el caso de la 
cebada y el arroz blanco). Dos de ellos, el girasol y la «hierba de los 
sumideros» tenían también un alto contenido en aceite (entre el 45 por 100 y 
el 47 por 100). La «hierba de los sumideros», en particular, habría sido el 
sueño último de un experto en nutrición, ya que contenía el 32 por 100 de 
proteína y el 45 por 100 de aceite. ¿Por qué no seguimos comiendo hoy en 
día estos alimentos de ensueño? 
Lamentablemente, a pesar de su ventaja nutritiva, la mayoría de estos 
cultivos del este de Estados Unidos adolecían de graves desventajas en otros 
aspectos. La espinaca silvestre del género Chenopodium, la «hierba nudosa», 
la cebadilla y la «hierba de mayo» tenían semillas muy pequeñas, con 
volúmenes que sólo representaban la décima parte de las semillas del trigo y 
la cebada común. Peor aún, la «hierba de los sumideros» es un pariente 
polinizado por el viento de la ambrosía, la conocida planta causante de la 
fiebre del heno. Al igual que el polen de la ambrosía, el polen de la «hierba 
de los sumideros» puede causar fiebre del heno en aquellos lugares donde la 
planta crece en macizos abundantes. Si esto no es suficiente para acabar con 
el entusiasmo por convertirse en cultivador de la «hierba de los sumideros», 
añadiremos que desprende un fuerte olor que resulta desagradable para 
algunas personas, y que el contacto con ella puede causar irritación en la piel. 
Los cultivos mexicanos comenzaron finalmente a llegar al este de Estados 
Unidos por las rutas comerciales a partir del año 1. El maíz llegó hacia 200, 
pero su papel siguió siendo muy poco importante durante muchos siglos. 
Finalmente, hacia 900 apareció una nueva variedad de maíz adaptada a los 
cortos veranos de América del Norte, y la llegada de las judías hacia 1100 
completó la trinidad de cultivos de México, formada por el maíz, los frijoles 
y la calabaza. La agricultura del este de Estados Unidos se intensificó 
notablemente, y a orillas del río Misisipí y sus afluentes se desarrollaron 
jefaturas densamente pobladas. En algunas zonas, las plantas domésticas 
locales originarias se conservaron junto con la mucho mayor productividad

mexicana, pero en otras zonas la trinidad las sustituyó totalmente. Ningún 
europeo pudo ver nunca la «hierba de los sumideros» creciendo en los 
huertos indios, porque había desaparecido como cultivo en la época al 
comenzar la colonización europea de América, en 1492. De todas aquellas 
antiguas especialidades de cultivos del este de Estados Unidos, sólo dos (el 
girasol y la calabaza del este) han podido competir con los cultivos 
aclimatados en otros lugares, y continúan cultivándose en nuestros días. 
Diversos tipos de calabazas tienen su origen en aquellas calabazas americanas 
aclimatadas hace miles de años. 
Así pues, al igual que el caso de Nueva Guinea, el de la región oriental de 
Estados Unidos es instructivo. A priori, la región podría haber parecido una 
zona probable para albergar una agricultura autóctona productiva. Posee ricos 
suelos, precipitaciones moderadas fiables y un clima adecuado que permite 
una agricultura abundante en nuestros días. La flora es rica en especies, e 
incluye algunos árboles que producen abundantes bayas y nueces silvestres 
(como el roble y el nogal americanos). Los indígenas americanos de la zona 
desarrollaron una agricultura basada en especies aclimatadas locales, se 
mantuvieron de ella en aldeas e incluso desarrollaron un florecimiento 
cultural (la cultura de Hopewell tenía su centro en el actual Ohio) entre 200 
a.C. y 400. Estuvieron, pues, en condiciones durante varios miles de años de 
aprovechar como posibles cultivos las plantas silvestres útiles disponibles, 
cualesquiera que éstas fuesen. 
Sin embargo, el florecimiento de Hopewell surgió casi 9000 años después 
del nacimiento de la vida en aldeas en el Creciente Fértil. Con todo, no fue 
sino hasta 900 cuando la reunión de la trinidad de cultivos mexicanos 
desencadenó un auge demográfico de mayores proporciones, el llamado 
florecimiento misisipiense, que produjo las ciudades más grandes y las 
sociedades más complejas alcanzadas por los indígenas americanos al norte 
de México. Pero este apogeo llegó demasiado tarde como para preparar a los 
indígenas americanos de Estados Unidos ante el inminente desastre de la 
colonización europea. La producción de alimentos basada en los cultivos del 
este de Estados Unidos por sí solos habría sido insuficiente para 
desencadenar el auge, por razones que resulta fácil especificar. Los cereales

silvestres disponibles en la zona no eran ni con mucho tan útiles como el 
trigo y la cebada. Los indígenas americanos del este de Estados Unidos no 
aclimataron ninguna leguminosa disponible en la zona, ningún cultivo de 
fibra, ningún fruto y ningún árbol productor de nueces. No tenían animales 
domesticados a excepción del perro, que probablemente fue domesticado en 
otros lugares de América. 
Es también evidente que los indígenas americanos del este de Estados 
Unidos no pasaban por alto posibles cultivos importantes entre las especies 
silvestres que les rodeaban. Incluso los científicos especialistas en genética de 
las plantas del siglo XX, provistos de todo el poder de la ciencia moderna, han 
tenido escaso éxito a la hora de aprovechar las plantas silvestres de América 
del Norte. Sí, ahora tenemos pacanas aclimatadas como árboles productores 
de bayas, y arándanos como frutos, y hemos mejorado algunos cultivos 
frutales eurasiáticos (manzanas, ciruelas, uvas, frambuesas, zarzamoras, 
fresas) mediante su hibridación con parientes silvestres de América del Norte. 
Sin embargo, estos contados éxitos han cambiado nuestros hábitos 
alimentarios mucho menos de lo que el maíz mexicano cambió los hábitos 
alimentarios de los indígenas americanos del este de Estados Unidos a partir 
de 900. 
Los agricultores más informados acerca de las especies domésticas del 
este de Estados Unidos, los propios indígenas americanos de la región, las 
juzgaron descartándolas o restándoles importancia cuando llegó la trinidad 
mexicana. Éste resultado demuestra asimismo que los indígenas americanos 
no estaban limitados por el conservadurismo cultural y eran perfectamente 
capaces de valorar una buena planta cuando la veían. Así pues, del mismo 
modo que en Nueva Guinea, las limitaciones a la producción alimentaria 
autóctona en el este de Estados Unidos no se debieron a los propios pueblos 
indígenas americanos, sino que dependieron por entero de la biota y el 
entorno americanos. 
Hemos examinado ya ejemplos de tres áreas diferenciadas, en todas las 
cuales la producción de alimentos surgió de manera autóctona. El Creciente 
Fértil ocupa un extremo, Nueva Guinea y el este de Estados Unidos están en

el extremo opuesto. Los pueblos del Creciente Fértil aclimataron las plantas 
locales mucho antes. Aclimataron más especies, aclimataron especies mucho 
más productivas o valiosas, aclimataron una gama mucho más amplia de 
tipos de cultivos, desarrollaron una producción alimentaria e intensificada y 
poblaciones humanas densas con más rapidez, y en consecuencia ingresaron 
en el mundo moderno con una tecnología más avanzada, una organización 
política más compleja y más enfermedades epidémicas con las cuales infectar 
a otros pueblos. 
Vemos cómo estas diferencias entre el Creciente Fértil, Nueva Guinea y 
el este de Estados Unidos fueron consecuencia directa de las distintas series 
de especies vegetales y animales salvajes disponibles para su domesticación, 
no de limitaciones de los propios pueblos. Cuando otros cultivos más 
productivos llegaron de otros lugares (la batata a Nueva Guinea, la trinidad 
mexicana al este de Estados Unidos), las poblaciones locales los 
aprovecharon sin demora, intensificaron la producción de alimentos y 
crecieron sobremanera en población. Por extensión, sugiero que las zonas del 
planeta donde la producción de alimentos nunca se desarrolló de manera 
autóctona —California, Australia, la pampa argentina, Europa occidental, etc. 
— podrían haber ofrecido incluso menos en cuanto a plantas silvestres y 
animales salvajes aptos para la domesticación que Nueva Guinea y el este de 
Estados Unidos, donde al menos surgió una producción de alimentos 
limitada. De hecho, el estudio mundial de Mark Blumler sobre gramináceas 
silvestres de grandes semillas disponibles localmente, al que hemos hecho 
mención en el capítulo anterior, y el estudio mundial de grandes mamíferos 
localmente disponibles que presentaremos en el capítulo próximo, coinciden 
en mostrar que todas esas zonas de producción indígena de alimentos no 
existente o limitada eran deficientes en antepasados salvajes de ganado y 
cereales domesticables. 
Recuérdese que el nacimiento de la producción de alimentos suponía una 
competición entre la producción de alimentos y la caza-recolección. Cabría 
preguntarse, pues, si todos estos casos de nacimiento lento o inexistente de la 
producción de alimentos podrían deberse más a una excepcional riqueza local 
de recursos para ser cazados y recolectados que a una disponibilidad

excepcional de especies aptas para la domesticación. De hecho, la mayoría de 
las zonas donde la producción de alimentos autóctona surgió tarde, o no 
surgió en absoluto, ofrecía a los cazadores-recolectores unos recursos 
excepcionalmente pobres y no ricos, porque la mayoría de los grandes 
mamíferos de Australia y América (pero no de Eurasia y África) se habían 
extinguido hacia el fin de los períodos glaciales. La producción de alimentos 
se habría enfrentado a una competencia menor aún de la caza y la recolección 
en esas zonas que en el Creciente Fértil. De ahí que estos fallos o limitaciones 
locales de la producción de alimentos no puedan atribuirse a la competencia 
de abundantes oportunidades de caza. 
Por si acaso estas conclusiones se malinterpretaran, deberíamos terminar 
este capítulo con advertencias contra la exageración de dos puntos: la 
disposición de los pueblos a aceptar mejores cultivos y ganado, y las 
limitaciones impuestas por las plantas silvestres y los animales salvajes 
disponibles en la zona. Ni esa disposición ni estas limitaciones son absolutas. 
Hemos examinado ya muchos ejemplos de adopción por las poblaciones 
locales de cultivos más productivos aclimatados en otros lugares. Nuestra 
conclusión amplia es que la gente puede reconocer las plantas útiles, que por 
tanto habría reconocido probablemente plantas locales mejores que fueran 
aptas para su aclimatación en caso de haber existido, y que no les impide 
hacerlo ningún conservadurismo cultural o tabú. Pero debe añadirse a esta 
frase una gran matización: «a largo plazo y en grandes áreas». Cualquier 
persona informada sobre las sociedades humanas puede citar innumerables 
ejemplos de sociedades que rechazaron cultivos, ganado y otras innovaciones 
que habrían sido productivas. 
Naturalmente, no suscribo la evidente falacia de que todas las sociedades 
adoptan sin demora todas las innovaciones que les serían útiles. Lo cierto es 
que, en continentes enteros y otras grandes zonas que albergan cientos de 
sociedades competidoras, algunas sociedades estarán más abiertas a la 
innovación y algunas otras serán más resistentes. Las que adoptan los nuevos 
cultivos, ganado o tecnologías pueden estar facultadas, por tanto, para 
alimentarse mejor y superar en número, desplazar, conquistar o exterminar a

las sociedades que se resisten a la innovación. Se trata de un fenómeno 
importante cuyas manifestaciones van mucho más allá de la adopción de 
nuevos cultivos, y al que volveremos en el capítulo 13. 
Nuestra otra advertencia se refiere a los límites que las especies silvestres 
disponibles localmente imponen al nacimiento de la producción de alimentos. 
No digo que la producción de alimentos nunca pudiera haber surgido, en 
ningún período de tiempo, en todas las zonas donde en realidad no hubiese 
surgido de manera autóctona en la época moderna. Los europeos actuales que 
observan que los aborígenes australianos entraron en el mundo moderno 
siendo cazadores-recolectores de la Edad de Piedra dan por supuesto a 
menudo que los aborígenes habrían continuado de ese modo para siempre. 
Para apreciar la falacia, pensemos en un visitante del espacio exterior que 
cayera en la Tierra en 3000 a.C. El habitante del espacio no habría observado 
producción de alimentos alguna en el este de Estados Unidos, porque la 
producción de alimentos no comenzó en esa zona hasta aproximadamente 
2500 a.C. Si el visitante de 3000 a.C. hubiera sacado la conclusión de que las 
limitaciones planteadas por las plantas silvestres y los animales salvajes del 
este de Estados Unidos excluían la producción de alimentos para siempre en 
esa zona, los hechos que tuvieron lugar el milenio subsiguiente habrían 
demostrado que el visitante estaba equivocado. Incluso un visitante del 
Creciente Fértil en 9500 a.C. en vez de en 8500 a.C. podría haberse engañado 
y supuesto que el Creciente Fértil era permanentemente no apto para la 
producción de alimentos. 
Es decir, mi tesis no es que California, Australia, Europa occidental y 
todas las demás zonas donde no apareció una producción de alimentos 
autóctona estuvieran desprovistas de especies aclimatables y habrían 
continuado ocupadas únicamente por cazadores-recolectores de manera 
indefinida si no hubieran llegado especies domésticas o pueblos foráneos. Por 
el contrario, señalo que las regiones presentaban grandes diferencias en la 
gama de especies domesticables disponibles, que presentaban las 
correspondientes diferencias en la fecha en que surgió la producción de 
alimentos local, y que la producción de alimentos no había surgido aún 
independientemente en las regiones fértiles en la época moderna.

Australia, supuestamente el continente más «atrasado», ilustra a la 
perfección este punto. En el sureste de Australia, la parte bien provista de 
agua del continente y la más apta para la producción de alimentos, las 
sociedades aborígenes parecen haber evolucionado en los últimos milenios de 
acuerdo con una trayectoria que habría conducido finalmente a la producción 
de alimentos autóctona. Habían construido ya aldeas para el invierno, habían 
comenzado a gestionar intensivamente el entorno para la producción de 
pescado mediante la construcción de trampas, redes e incluso largos canales. 
Si los europeos no hubieran colonizado Australia en 1788 y abortado esa 
trayectoria independiente, los aborígenes australianos podrían haberse 
convertido en productores de alimentos al cabo de unos milenios, y habrían 
cuidado de estanques de peces domesticados y cultivado ñames y gramíneas 
de semillas pequeñas australianas aclimatadas. 
Teniendo presentes estos hechos, podemos responder ahora a la pregunta 
implícita en el título de este capítulo. Preguntábamos si la razón de que los 
indios de América del Norte no aclimatasen las manzanas norteamericanas 
residía en los indios o en las manzanas. 
No quiero decir, por tanto, que las manzanas nunca pudieran haber sido 
aclimatadas en América del Norte. Recuérdese que las manzanas figuraban 
históricamente entre los árboles frutales que resultaba más difícil cultivar y 
entre los últimos importantes que fueron aclimatados en Eurasia, porque su 
propagación requiere la difícil técnica del injerto. No hay pruebas de cultivo 
en gran escala de manzanas ni siquiera en el Creciente Fértil y en Europa 
hasta la época griega clásica, 8000 años después del comienzo de la 
producción de alimentos en Eurasia. Si los indígenas americanos hubieran 
avanzado al mismo ritmo en la invención o adquisición de técnicas de injerto, 
también ellos habrían aclimatado finalmente las manzanas, hacia 5500, es 
decir unos 8000 años después del nacimiento de la aclimatación en América 
del Norte, que tuvo lugar hacia 2500 a.C. 
Así pues, la razón de que los indígenas americanos no aclimatasen las 
manzanas norteamericanas en la época de la llegada de los europeos no 
residía ni en las personas ni en las manzanas. En lo que hace a los requisitos 
previos de carácter biológico de la aclimatación de las manzanas, los

agricultores indios de América del Norte eran como los agricultores 
eurasiáticos, y las manzanas silvestres norteamericanas eran como las 
manzanas silvestres eurasiáticas. De hecho, algunas variedades de manzanas 
de los supermercados que ahora consumen los lectores de este capítulo han 
sido desarrolladas recientemente mediante el cruce de manzanas eurasiáticas 
con manzanas silvestres norteamericanas. En cambio, la razón de que los 
indígenas americanos no comenzasen a cultivar las manzanas reside en toda 
la serie de especies vegetales silvestres y animales salvajes disponibles para 
los indígenas americanos. El modesto potencial de aclimatación de esa serie 
fue el responsable del tardío comienzo de la producción de alimentos en 
América del Norte.

Capítulo 9 
Cebras, matrimonios infelices y el principio de Ana 
Karenina; 
Todos los animales domesticables se asemejan; cada animal no 
domesticable es no domesticable a su modo. 
Si el lector piensa que ha oído ya algo parecido a la frase anterior, tiene 
toda la razón. Sólo tiene que introducir algunos cambios, y tendrá ante sí la 
célebre primera frase de la gran novela Ana Karenina, de Tolstói: «Todas las 
familias felices se asemejan; cada familia infeliz es infeliz a su modo». Con 
esta frase, Tolstói quería decir que, para ser feliz, un matrimonio debe tener 
éxito en muchos aspectos distintos: atracción sexual, acuerdo acerca del 
dinero, la disciplina infantil, la religión, la familia política y otras cuestiones 
vitales. El fracaso en uno cualquiera de estos aspectos esenciales puede 
condenar a un matrimonio aun cuando tenga todos los demás ingredientes 
necesarios para la felicidad. 
Éste principio puede extenderse a la comprensión de muchas más cosas 
de la vida además del matrimonio. Tenemos tendencia a buscar explicaciones 
del éxito fáciles y de un único factor. Para la mayoría de las cosas 
importantes, sin embargo, el éxito requiere realmente evitar muchas posibles

causas distintas del fracaso. El principio de Ana Karenina explica una 
característica de la domesticación de animales que tuvo grandes 
consecuencias para la historia humana; a saber, que tantas especies de 
grandes mamíferos salvajes aparentemente aptas, como la cebra y el pécari, 
nunca han sido domesticadas, y que las especies que se han logrado 
domesticar han sido de manera casi exclusiva euroasiáticas. Después de 
examinar en los dos capítulos precedentes por qué tantas especies de plantas 
silvestres aparentemente aptas para la aclimatación nunca fueron cultivadas, 
abordaremos ahora la cuestión correspondiente para los mamíferos 
domésticos. Nuestra anterior pregunta sobre las manzanas o los indios se 
transforma en una pregunta sobre las cebras o los africanos. 
En el capítulo 4 recordábamos las muchas maneras en que los grandes 
mamíferos domésticos fueron decisivos para las sociedades humanas que los 
poseían. Como aspectos más destacados, proporcionaban carne, productos 
lácteos, fertilizantes, transporte terrestre, cuero, vehículos de asalto militar, 
tiro para el arado y lana, además de gérmenes que mataron a pueblos que no 
habían estado expuestos previamente a estos animales. 
Además, naturalmente, los pequeños animales domésticos y las aves y los 
insectos domésticos también han sido útiles para el ser humano. Muchas aves 
fueron domesticadas para aprovechar su carne, sus huevos y sus plumas: el 
pollo en China, varias especies de pato y ganso en distintas zonas de Eurasia, 
el pavo en Mesoamérica, la gallina de Guinea en África y el pato almizclado 
en América del Sur. El lobo fue domesticado en Eurasia y América del Norte 
para convertirse en nuestro perro, al que se utilizó como compañero de caza, 
centinela, mascota y, en algunas sociedades, alimento. Entre los roedores y 
otros pequeños mamíferos domesticados para ser utilizados como alimento 
figuraban el conejo en Europa, el cobaya en los Andes, una rata gigante en 
África occidental y posiblemente un roedor llamado hutia en las Antillas. El 
hurón fue domesticado en Europa para cazar conejos, y el gato fue 
domesticado en el norte de África y el suroeste de Asia para cazar plagas de 
roedores. Entre los pequeños mamíferos domesticados en épocas tan 
recientes como los siglos XIX y XX se cuentan el zorro, el visón y la chinchilla

para aprovechar sus pieles, y el hámster como mascota. Incluso algunos 
insectos han sido domesticados, especialmente la abeja melífera de Eurasia y 
el gusano de seda de China, para producir miel y seda, respectivamente. 
Muchos de estos pequeños animales producían, pues, alimento, vestido o 
calor. Pero ninguno de ellos tiraba de arados o carretas, ninguno portaba 
jinetes, ninguno a excepción del perro tiraba de trineos o se convertía en 
máquina de guerra, y ninguno de ellos ha sido tan importante para producir 
alimento como los grandes mamíferos domésticos. De ahí que el resto de este 
capítulo se circunscriba a los grandes mamíferos. 
La importancia de los mamíferos domesticados reside en un número 
sorprendentemente escaso de grandes herbívoros terrestres. (Sólo se han 
domesticado mamíferos terrestres, por la razón obvia de que los mamíferos 
acuáticos resultaban difíciles de mantener y criar hasta la construcción de las 
modernas instalaciones recreativas marinas). Si por «grande» entendemos 
«que pesa más de 45 kg», sólo catorce de esas especies fueron domesticadas 
antes del siglo XX (véase una relación en la Tabla 9.1). De esas catorce 
antiguas, nueve (las «nueve menores» de la Tabla 9.1) se convirtieron en 
ganado importante para el ser humano únicamente en zonas limitadas del 
planeta: el camello, el dromedario, la llama/alpaca (razas distintas de la 
misma especie ancestral), el asno, el reno, el búfalo acuático, el yak, el 
banteng y el gaur. Sólo cinco especies se generalizaron y adquirieron 
importancia en todo el mundo. Ésas «cinco grandes» de la domesticación de 
los mamíferos son la vaca, la oveja, la cabra, el cerdo y el caballo. 
TABLA 9.1. Las catorce especies antiguas de grandes mamíferos 
domésticos herbívoros 
Las cinco grandes 
1. Oveja. Antepasado salvaje: el muflón asiático de Asia occidental y 
central. Ahora en todo el mundo. 
2. Cabra. Antepasado salvaje: la cabra de bezoar de Asia occidental. Ahora 
en todo el mundo. 
3. Vaca. Antepasado salvaje: el ya extinguido uro, en otros tiempos presente

en toda Eurasia y el norte de África. Ahora en todo el mundo. 
4. Cerdo. Antepasado salvaje: el jabalí, presente en toda Eurasia y el norte 
de África. Ahora en todo el mundo. En realidad es omnívoro (come 
regularmente alimentos animales y vegetales), mientras que los otros trece 
antiguos son más estrictamente herbívoros. 
5. Caballo. Antepasado salvaje: caballos salvajes ya extinguidos del sur de 
Rusia; una subespecie diferente de la misma especie sobrevivió en libertad 
hasta la época moderna: el caballo de Przewalski de Mongolia. Ahora en 
todo el mundo. 
Las nueve menores 
6. Dromedario (con una giba). Antepasado salvaje: ya extinguido, vivía en 
Arabia y zonas adyacentes. Se lo encuentra básicamente en Arabia y el norte 
de África, aunque también vive asilvestrado en Australia. 
7. Camello (con dos gibas). Antepasado salvaje: ya extinguido, vivía en Asia 
central. Se lo encuentra básicamente en Asia central. 
8. Llama y alpaca. Parecen ser razas bien diferenciadas de la misma especie, 
y no especies diferentes. Antepasado salvaje: el guanaco de los Andes. Se las 
encuentra básicamente en los Andes, aunque algunas son criadas como 
bestias de carga en América del Norte. 
9. Asno. Antepasado salvaje: el asno salvaje del norte de África y antes quizá 
de la zona adyacente del suroeste de Asia. Presente en un principio como 
animal doméstico en el norte de África y el oeste de Eurasia, en épocas más 
recientes se lo usó también en otros lugares. 
10. Reno. Antepasado salvaje: el reno del norte de Eurasia. Presente sobre 
todo como animal doméstico en esa zona, aunque ahora también se lo usa en 
Alaska. 
11. Búfalo acuático. El antepasado salvaje vive en el sureste de Asia. Sigue 
siendo utilizado como animal doméstico principalmente en esa zona, aunque 
también se usan muchos en Brasil y otros se han asilvestrado en Australia y 
otros lugares. 
12. Yak. Antepasado salvaje: el yak salvaje del Himalaya y la meseta de 
Tíbet. Se lo encuentra sobre todo como animal doméstico en esa zona. 
13. Vaca de Bali. Antepasado salvaje: el banteng (un pariente del uro) del 
sureste de Asia. Se la encuentra sobre todo como animal doméstico en esa 
zona.

14. Mithan. Antepasado salvaje: el gaur (otro pariente del uro) de India y 
Birmania. Se lo encuentra sobre todo como animal doméstico en esa zona. 
Puede parecer que en esta lista hay flagrantes omisiones. ¿Dónde está el 
elefante africano, con el que los ejércitos de Aníbal cruzaron los Alpes? 
¿Dónde está el elefante asiático, que continúa utilizándose como animal de 
trabajo en el sureste de Asia en nuestros días? No, no nos hemos olvidado de 
ellos, y esto plantea una distinción importante. El elefante ha sido domado 
pero nunca domesticado. Los elefantes de Aníbal eran, y los elefantes de 
trabajo asiáticos son, elefantes salvajes que han sido capturados y domados; 
no han sido criados en cautividad. En cambio, por animal domesticado 
entendemos un animal criado selectivamente en cautividad y, por tanto, 
modificado a partir de sus antepasados salvajes, para su uso por el ser 
humano, que controla la reproducción y el suministro alimentario del animal. 
Quiere decirse que la domesticación implica la transformación del animal 
salvaje en algo más útil para el ser humano. Los animales realmente 
domesticados presentan varias diferencias con respecto a sus antepasados 
salvajes. Éstas diferencias son el resultado de dos procesos: la selección 
humana de los animales que son más útiles para el propio ser humano que 
otros individuos de la misma especie, y las respuestas evolutivas automáticas 
de los animales a la alteración de las fuerzas de la selección natural que 
actúan en los entornos humanos en comparación con los entornos naturales. 
En el capítulo 7 vimos que todos estos enunciados se aplican asimismo a la 
aclimatación de las plantas. 
La separación de los animales domesticados de sus antepasados salvajes 
ha seguido diversos caminos. Muchas especies cambian de tamaño: la vaca, 
el cerdo y la oveja se hicieron más pequeños después de la domesticación, 
mientras que el cobaya se hizo más grande. La oveja y la alpaca fueron 
seleccionadas para la retención de la lana y la reducción de la pérdida de 
pelo, mientras que la vaca ha sido seleccionada por el alto rendimiento en 
leche. Varias especies de animales domésticos tienen el cerebro más pequeño 
y los órganos sensoriales menos desarrollados que sus antepasados salvajes, 
porque ya no necesitan el cerebro más grande y los órganos sensoriales más

desarrollados de los que sus antepasados dependían para escapar de los 
predadores salvajes. 
Para apreciar los cambios que se han desarrollado en virtud de la 
domesticación, basta con comparar el lobo, que es el antepasado salvaje del 
perro doméstico, con las muchas razas de perros. Unos perros son mucho más 
grandes que los lobos (gran danés), mientras que otros son mucho más 
pequeños (pequinés). Unos son más esbeltos y su constitución es idónea para 
la carrera (galgo), mientras que otros tienen las patas cortas y son inútiles 
para correr (téckel). Su variación es inmensa en cuanto a forma y color del 
pelo, e incluso los hay sin pelo. Los polinesios y los aztecas desarrollaron 
razas de perro criadas específicamente para utilizarlos como alimento. Si se 
compara un téckel con un lobo, puede ser que ni siquiera se sospeche que el 
primero ha sido obtenido a partir del segundo si no se sabe esto previamente. 
Los antepasados salvajes de las «catorce especies antiguas» se 
propagaron de manera desigual por el planeta. En América del Sur sólo había 
uno de estos antepasados, que dio origen a la llama y la alpaca. En América 
del Norte, Australia y el África subsahariana no había ninguno. La falta de 
animales domésticos autóctonos del África subsahariana es especialmente 
asombrosa, si pensamos que una de las principales razones por la que los 
turistas visitan África en nuestros días es para contemplar su abundantes y 
diversos mamíferos salvajes. En cambio, los antepasados salvajes de trece de 
las «catorce antiguas» (incluidas las «cinco grandes») se circunscribían a 
Eurasia. (Como en el resto de este libro, el término «Eurasia» incluye en 
varios casos el norte de África, que biogeográficamente y en muchos 
aspectos de la cultura humana está más relacionado con Eurasia que con el 
África subsahariana). 
Naturalmente, no todas las trece especies ancestrales salvajes se daban 
juntas en toda Eurasia. Ninguna zona poseía las trece, y algunos de estos 
antepasados salvajes eran de ámbito muy local, como el yak, circunscrito en 
libertad a Tíbet y zonas de tierras altas adyacentes. Sin embargo, en muchas 
partes de Eurasia bastantes de estas trece especies vivían juntas en la misma 
zona: por ejemplo, siete de los antepasados salvajes se daban en el suroeste

de Asia. 
Ésta distribución tan desigual de las especies ancestrales salvajes entre los 
continentes se convirtió en una razón importante de que fueran los 
eurasiáticos, y no los pueblos de otros continentes, quienes terminaran 
poseyendo armas de fuego, gérmenes y acero. ¿Cómo podemos explicar la 
concentración de las «catorce especies antiguas» en Eurasia? 
Una razón es sencilla. Eurasia posee el mayor número de grandes 
especies de mamíferos salvajes terrestres, ya sean antepasados o no de las 
especies domesticadas. Definamos el «candidato a la domesticación» como 
cualquier especie de mamífero herbívoro u omnívoro terrestre (no 
predominantemente carnívoro) que pese por término medio más de 45 kg. En 
la Tabla 9.2 puede comprobarse que Eurasia tenía más candidatos que otras 
regiones, 72 especies, del mismo modo que tenía más especies en muchos 
otros grupos de vegetales y animales. Esto se debe a que Eurasia es la masa 
terrestre más extensa del planeta, y su diversidad ecológica es también muy 
alta, con hábitats que van desde los extensos bosques pluviales tropicales 
hasta los bosques templados, los desiertos y las marismas, pasando por 
tundras igualmente extensas. El África subsahariana tiene menos candidatos, 
51 especies, del mismo modo que tiene menos especies en la mayoría de los 
restantes grupos de plantas y animales, porque es menos extensa y 
ecológicamente menos diversa que Eurasia. África posee zonas más pequeñas 
de bosque pluvial tropical que el sureste de Asia, y ningún hábitat templado 
más allá de los 37º de latitud. Como hemos visto en el capítulo 1, es posible 
que América tuviera en otros tiempos casi tantos candidatos como África, 
pero la mayoría de los grandes mamíferos salvajes de América (incluidos los 
caballos, la mayoría de sus camélidos y otras especies que probablemente 
habrían sido domesticadas si hubieran sobrevivido) se extinguieron hace unos 
13 000 años. Australia, el continente más pequeño y aislado, siempre ha 
tenido un número muy inferior de especies de grandes mamíferos salvajes 
que Eurasia, África o América. Del mismo modo que en América, en 
Australia todos esos escasos candidatos, a excepción del canguro rojo, se 
extinguieron coincidiendo más o menos con la primera colonización del 
continente por seres humanos.

TABLA 9.2. Mamíferos candidatos a la domesticación 
Continente 
Eurasia África 
subsahariana América Australia 
Candidatos 72 51 24 1 
Especies domesticadas 13 0 1 0 
Porcentaje de candidatos 
domesticados 18 0 4 0 
Se entiende por «candidato» una especie de mamífero salvaje terrestre, herbívoro u omnívoro, que pese 
por término medio más de 45 kg. 
Así pues, la explicación de por qué Eurasia ha sido el principal escenario 
de la domesticación de grandes mamíferos reside en parte en que era el 
continente que poseía más especies candidatas de mamíferos salvajes con los 
que comenzar, y perdió menos candidatos que las demás regiones debido a la 
extinción en los últimos 40 000 años. Pero las cifras de la Tabla 9.2 nos 
advierten que no es ésa toda la explicación. También es cierto que el 
porcentaje de candidatos domesticados realmente es más alto en Eurasia (18 
por 100) y es especialmente bajo en el África subsahariana (ninguna especie 
domesticada de 51 candidatas). Especialmente sorprendente es el gran 
número de especies de mamíferos africanos y americanos que nunca fueron 
domesticados, a pesar de tener homólogos o parientes cercanos eurasiáticos 
que fueron domesticados. ¿Por qué fueron domesticados los caballos de 
Eurasia, pero no las cebras de África? ¿Por qué los cerdos de Eurasia, pero no 
los pecaríes americanos ni las tres especies de auténticos cerdos salvajes de 
África? ¿Por qué las cinco especies de bóvidos salvajes de Eurasia (uro, 
búfalo acuático, yak, gaur, banteng), pero no el búfalo africano ni el bisonte 
americano? ¿Por qué el muflón asiático (antepasado de nuestra oveja 
doméstica), pero no la oveja de las montañas Rocosas (Ovis canadensis) de 
América del Norte? 
¿Compartían todos aquellos pueblos de África, América y Australia, a 
pesar de su enorme diversidad, algún obstáculo cultural para la domesticación

que no compartían con los pueblos euroasiáticos? Por ejemplo, la abundancia 
de grandes mamíferos salvajes de África, disponibles para ser abatidos 
mediante la caza, ¿hizo superfluo que los africanos se tomasen la molestia de 
cuidar animales domésticos? 
La respuesta a esa pregunta es inequívoca: ¡no! La interpretación es 
refutada por cinco tipos de pruebas: la rápida aceptación de las especies 
domésticas de Eurasia por los pueblos no eurasiáticos, la propensión humana 
universal a tener animales domésticos, la rápida domesticación de las 
«catorce especies antiguas», las reiteradas domesticaciones independientes de 
algunas de ellas y los éxitos limitados de los intentos modernos de llevar a 
cabo nuevas domesticaciones. 
En primer lugar, cuando los «cinco grandes» mamíferos domésticos de 
Eurasia llegaron al África subsahariana, fueron adoptados por los pueblos 
africanos más diversos siempre que las condiciones lo permitieron. De ese 
modo, aquellos ganaderos africanos lograron una enorme ventaja sobre los 
cazadores-recolectores africanos y rápidamente los desplazaron. En 
particular, los agricultores bantúes que adquirieron vacas y ovejas se 
extendieron desde sus tierras originarias en África occidental y en un breve 
lapso de tiempo se impusieron a los antiguos cazadores-recolectores en la 
mayor parte del África subsahariana. Incluso sin adquirir cultivos, los 
pueblos khoisan que adquirieron vacas y ovejas hace unos 2000 años 
desplazaron a los cazadores-recolectores khoisan en gran parte del África 
austral. La llegada del caballo doméstico a África occidental transformó la 
guerra en esa región y la convirtió en un conjunto de reinos dependientes de 
la caballería. El único factor que impidió que el caballo se propagara más allá 
de África occidental fueron las enfermedades tripanosomiásicas portadas por 
las moscas tsé-tsé. 
La misma pauta se repitió en otros lugares del mundo, siempre que los 
pueblos que carecían de especies de mamíferos salvajes autóctonos aptos 
para la domesticación tuviesen finalmente la oportunidad de adquirir 
animales domésticos eurasiáticos. Los caballos europeos fueron adoptados 
con entusiasmo por los indígenas americanos tanto en América del Norte 
como en América del Sur, en el plazo de una generación a partir de la huida

de caballos de asentamientos europeos. Por ejemplo, en el siglo XIX los indios 
de las Grandes Llanuras de América del Norte fueron famosos como expertos 
guerreros a caballo y cazadores de bisontes, pero no consiguieron los caballos 
hasta finales del siglo XVII. Las ovejas adquiridas de los españoles 
transformaron asimismo la sociedad de los indios navajos y condujo, entre 
otras cosas, al tejido de las bellas mantas de lana por las que los navajos han 
adquirido renombre. En el plazo de una década a partir de la colonización de 
Tasmania por europeos con perros, los aborígenes tasmanos, que nunca 
habían visto un perro, comenzaron a criarlos en gran número para utilizarlos 
en la caza. Así pues, entre los miles de pueblos autóctonos culturalmente 
diversos de Australia, América y África, ningún tabú cultural universal 
impidió la domesticación de animales. 
Es indudable que si alguna especie de mamífero salvaje local de esos 
continentes hubiera sido domesticable, algunos pueblos australianos, 
americanos y africanos los habrían domesticado y habrían obtenido una gran 
ventaja gracias a ellos, del mismo modo que se beneficiaron de los animales 
domésticos eurasiáticos a los que adoptaron inmediatamente cuando tuvieron 
la oportunidad de adquirirlos. Por ejemplo, pensemos en todos los pueblos 
del África subsahariana que vivían dentro de la zona de distribución de la 
cebra y el búfalo salvajes. ¿Por qué no hubo al menos una tribu de cazadoresrecolectores 
africanos que domesticara esas cebras y esos búfalos y obtuviera 
con ello el dominio sobre otros africanos, sin tener que esperar la llegada de 
caballos y vacas de Eurasia? Todos estos datos indican que la explicación de 
la falta de domesticación de mamíferos autóctonos fuera de Eurasia reside en 
los propios mamíferos salvajes disponibles en cada zona, no en los pueblos 
de esas zonas. 
Un segundo tipo de pruebas para la misma interpretación proviene de los 
animales domésticos o mascotas. Tener animales salvajes como mascotas, y 
domarlos, constituye una etapa inicial de la domesticación. Pero se tiene 
noticia de la existencia de animales domésticos de este tipo en prácticamente 
todas las sociedades humanas tradicionales de todos los continentes. La 
variedad de animales salvajes domados de este modo es mucho mayor que la

variedad de los domesticados finalmente, e incluye algunas especies que nos 
costaría trabajo imaginar como animales domésticos. 
Por ejemplo, en las aldeas de Nueva Guinea donde trabajo, veo a menudo 
que la gente tiene a modo de mascotas canguros, oposum y aves que van 
desde papamoscas hasta águilas pescadoras. La mayoría de estos animales 
cautivos se consumen finalmente como alimento, aunque algunos se tienen 
exclusivamente como mascotas. Los neoguineanos capturan incluso 
habitualmente polluelos de casuarios salvajes (una gran ave incapaz de volar, 
parecida al avestruz) y los crían para comerlos como bocado exquisito, aun 
cuando los casuarios adultos cautivos sean sumamente peligrosos y de vez en 
cuando destripen a algún aldeano. Algunos pueblos de Asia doman águilas 
para usarlas como aves de caza, aunque también se sabe que estos poderosos 
animales domésticos han matado ocasionalmente a sus portadores humanos. 
Los egipcios y asirios de la antigüedad, y los italianos modernos, domaban 
guepardos para usarlos en sus partidas de caza. Pinturas ejecutadas por los 
egipcios de la antigüedad muestran que también domaban (como era de 
esperar) mamíferos ungulados como la gacela y el antílope, aves como la 
grulla, animales más sorprendentes como la jirafa (que puede ser peligrosa) y 
lo más sorprendente de todo: la hiena. El elefante africano era domado en la 
época romana a pesar del eminente peligro, y el elefante asiático sigue siendo 
domado en nuestros días. La mascota menos probable quizá sea el oso pardo 
europeo (la misma especie que el norteamericano), que el pueblo ainu de 
Japón capturaba habitualmente cuando eran individuos jóvenes, los domaba y 
los criaba para matarlos y comerlos en una ceremonia ritual. 
Así pues, muchas especies de animales salvajes alcanzaron la primera 
etapa de la secuencia de las relaciones entre animales y humanos que condujo 
a la domesticación, pero sólo unos pocos llegaron al otro extremo de esa 
secuencia como animales domésticos. Hace más de un siglo, el científico 
británico Francis Galton resumió sucintamente esta discrepancia: «Parece ser 
que todo animal salvaje ha tenido su oportunidad de ser domesticado, que 
unos pocos […] fueron domesticados hace tiempo, pero que los muchos 
restantes, que en ocasiones fallaron sólo en un pequeño detalle, están 
destinados a un estado salvaje perpetuo».

Las fechas de domesticación ofrecen una tercera línea de prueba que 
confirma la idea de Galton de que los primeros pueblos ganaderos 
domesticaron rápidamente todas las especies de grandes mamíferos aptas 
para ser domesticadas. Todas las especies de las que disponemos de pruebas 
arqueológicas relativas a su fecha de domesticación fueron domesticadas 
aproximadamente entre 8000 a.C. y 2500 a.C., es decir en los primeros 
milenios de existencia de las sociedades de agricultores y ganaderos 
sedentarios que surgieron después del fin del último período glacial. Tal 
como se resume en la Tabla 9.3, la época de domesticación de grandes 
mamíferos comenzó con la oveja, la cabra y el cerdo, y terminó con los 
camélidos. Desde 2500 a.C. no se ha incorporado ninguna especie 
significativa a esta lista. 
TABLA 9.3. Fechas aproximadas de las primeras pruebas contrastadas 
de domesticación de especies de grandes mamíferos 
Especie Fecha (a.C.) Lugar 
Perro 10000 Suroeste de Asia, China, América del 
norte 
Oveja 8000 Suroeste de Asia 
Cabra 8000 Suroeste de Asia 
Cerdo 8000 China, Suroeste de Asia 
Vaca 6000 Suroeste de Asia, India, norte de 
África 
Caballo 4000 Ucrania 
Asno 4000 Egipto 
Búfalo acuático 4000 China (?) 
Llama/Alpaca 3500 Los Andes 
Camello 2500 Asia central 
Dromedario 2500 Arabia 
Para las otras especies de grandes mamíferos domesticados —reno, yak, gaur y banteng— se dispone 
aún de pocas pruebas relativas a la domesticación. Las fechas y los lugares de la tabla son únicamente 
los primeros contrastados hasta el momento; la domesticación pudo empezar antes y en lugares

distintos. 
Es cierto que, naturalmente, algunos pequeños mamíferos fueron 
domesticados por vez primera mucho después de 2500 a.C. Por ejemplo, el 
conejo no fue domesticado para ser aprovechado como alimento hasta la 
Edad Media, el ratón y la rata para la investigación de laboratorio hasta el 
siglo XX, y el hámster como mascota hasta el decenio de 1930. El constante 
desarrollo de los pequeños mamíferos domesticados no es sorprendente, 
porque existen literalmente miles de especies salvajes como candidatas, y 
porque eran de muy poco valor en las sociedades tradicionales como para 
merecer el esfuerzo de criarlos. Pero la domesticación de grandes mamíferos 
terminó hace prácticamente 4500 años. En esa fecha, la totalidad de las 148 
grandes especies candidatas del mundo debieron haberse probado en 
innumerables ocasiones, con el resultado de que sólo un número reducido de 
ellas superó la prueba y no quedó ninguna otra apta. 
Una cuarta línea de prueba de que algunas especies de mamíferos son 
mucho más aptas que otras nos la ofrecen las reiteradas domesticaciones 
independientes de las mismas especies. Las pruebas genéticas basadas en las 
partes de nuestro material genético conocido como ADN mitocondrial 
confirmaron recientemente que, como se sospechaba desde hacía tiempo, los 
bóvidos con joroba de India y los bóvidos sin joroba de Europa tuvieron su 
origen en dos poblaciones distintas de bóvidos ancestrales salvajes que se 
habían separado cientos de miles de años atrás. Es decir, los habitantes de 
India domesticaron las subespecies indias locales de uros salvajes, los 
pobladores del suroeste de Asia domesticaron independientemente sus 
propias subespecies de uros del suroeste de Asia, y los norteafricanos 
pudieron haber domesticado independientemente los uros norteafricanos. 
Asimismo, el lobo fue domesticado independientemente para convertirlo 
en perro en América y probablemente en varias partes distintas de Eurasia, 
entre ellas China y el suroeste de Asia. El cerdo moderno tiene su origen en 
secuencias independientes de domesticación en China, Eurasia occidental y 
posiblemente otras zonas. Estos ejemplos vuelven a subrayar que las mismas

escasas especies salvajes aptas merecieron la atención de muchas sociedades 
humanas distintas. 
El hecho de que los intentos modernos no hayan proporcionado un tipo de 
prueba definitivo de los casos de no domesticación de grandes residuos de 
especies candidatas salvajes tiene su origen en inconvenientes de esas 
especies, y no en inconvenientes de los humanos de la antigüedad. Los 
europeos actuales son herederos de una de las más largas tradiciones de 
domesticación de animales en la Tierra, la que comenzó en el suroeste de 
Asia hace unos 10 000 años. Desde el siglo XV, los europeos se han extendido 
por todo el planeta y se han encontrado con especies de mamíferos salvajes 
que no se encuentran en Europa. Los colonizadores europeos, como los que 
encontré en Nueva Guinea con canguros y oposum a modo de mascotas, han 
domado o convertido en mascotas muchos mamíferos locales, del mismo 
modo que los pueblos autóctonos. Los ganaderos y agricultores europeos que 
emigraron a otros continentes han protagonizado también esfuerzos serios por 
domesticar algunas especies locales. 
En los siglos XIX y XX, al menos seis grandes mamíferos —el eland, el 
uapití, el alce americano, el buey almizclero, la cebra y el bisonte americano 
— han sido objeto de proyectos especialmente bien organizados que 
pretendían su domesticación, y que han sido realizados por criadores y 
científicos expertos en genética animal modernos. Por ejemplo, el eland, que 
es el mayor antílope africano, ha sido sometido a selección para mejorar la 
calidad de su carne y la cantidad de su leche en el parque zoológico de 
Askaniya-Nova, Ucrania, así como en Inglaterra, Kenia, Zimbabue y 
Suráfrica; una granja experimental para uapitíes (ciervos rojos, según la 
terminología británica) ha sido dirigida por el instituto de investigación 
Rowett en Aberdeen, Escocia; y una granja experimental de alces americanos 
ha funcionado en el parque nacional de Pechero-Ilych, Rusia. Sin embargo, 
estas iniciativas modernas sólo han logrado éxitos muy limitados. Aunque la 
carne de bisonte americano aparece ocasionalmente en algunos 
supermercados de Estados Unidos, y aunque el alce americano ha sido usado 
como cabalgadura y ordeñado y utilizado para tirar de trineos en Suecia y en

Rusia, ninguna de estas iniciativas ha producido un resultado de valor 
económico suficiente como para atraer a muchos granjeros. Es especialmente 
llamativo que los intentos recientes de domesticar el eland en la propia 
África, donde su resistencia a las enfermedades y su tolerancia al clima le 
darían gran ventaja sobre los animales salvajes eurasiáticos introducidos que 
son susceptibles a enfermedades africanas, no se han impuesto. 
Así pues, ni los ganaderos autóctonos con acceso a especies candidatas 
durante miles de años, ni los expertos en genética modernos han logrado 
fabricar especies domésticas útiles de grandes mamíferos más allá de las 
«catorce antiguas», que fueron domesticadas hace al menos 4500 años. Sin 
embargo, los científicos actuales podrían indudablemente satisfacer para 
muchas especies, si lo desearan, la parte de la definición de domesticación 
que especifica el control de la reproducción y el suministro de alimento. Por 
ejemplo, los zoológicos de San Diego y Los Ángeles someten actualmente a 
los últimos cóndores supervivientes de California a un control de la 
reproducción más draconiano que el que se impone a cualquier especie 
domesticada. Todos los cóndores han sido domesticados genéticamente, y un 
programa informático determina qué macho debe juntarse con qué hembra 
para alcanzar los fines humanos (en este, caso, maximizar la diversidad 
genética y, por tanto, conservar esta especie en peligro de extinción): en los 
zoológicos se llevan a cabo programas semejantes de reproducción para 
muchas otras especies amenazadas, entre ellas el gorila y el rinoceronte. Pero 
la rigurosa selección de los cóndores de California que se hace en los 
zoológicos no muestra perspectiva alguna de producir un producto 
económicamente útil. Tampoco los intentos de los zoológicos con 
rinocerontes, aunque los rinocerontes ofrecen hasta más de tres toneladas de 
carne sobre sus pezuñas. Como veremos ahora, el rinoceronte (y la mayoría 
de los grandes mamíferos) presenta obstáculos insuperables para la 
domesticación. 
En total, de los 148 grandes mamíferos herbívoros terrestres salvajes del 
planeta —los candidatos a la domesticación—, sólo 14 pasaron la prueba. 
¿Por qué fracasaron las otras 134 especies?

¿A qué condiciones se refería Francis Galton cuando hablaba de esas 
otras especies como «destinadas a un estado salvaje perpetuo»? 
La respuesta se deduce del principio de Ana Karenina. Para ser 
domesticada, una especie salvaje candidata debe tener muchas características 
distintas. La falta de cualquiera de las características requeridas condena al 
fracaso los esfuerzos de domesticación, del mismo modo que condena los 
esfuerzos de construir un matrimonio feliz. Jugando a ser asesores 
matrimoniales de la pareja cebra/ser humano y otras parejas heterogéneas, 
podemos reconocer al menos seis grupos de razones del fracaso de la 
domesticación. 
Dieta. Cada vez que un animal come una planta o a otro animal, la 
conversión de la biomasa alimentaria en biomasa del consumidor supone una 
eficiencia de mucho menos del 100 por 100: típicamente, del orden del 10 
por 100. Es decir, se necesitan 5000 kg de maíz para criar una vaca de 500 kg 
de peso. Si lo que se desea es criar 500 kg de carnívoro, hay que darle de 
comer 5000 kg de herbívoros criados con 50 000 kg de maíz. Incluso entre 
los herbívoros y los omnívoros, muchas especies, como el koala, son 
demasiado melindrosos en sus preferencias vegetales como para 
recomendarse a sí mismos en tanto que animales de granja. 
Como consecuencia de esta ineficiencia fundamental, ningún mamífero 
carnívoro ha sido domesticado jamás para ser aprovechado como alimento 
(no, no es porque su carne resultase dura o insípida: comemos continuamente 
peces salvajes carnívoros, y puedo dar fe personalmente del delicioso sabor 
de la hamburguesa de león). Lo más cercano a una excepción es el perro, 
domesticado originariamente como centinela y compañero de caza, pero se 
han desarrollado y criado razas de perro para utilizarlos como alimento en el 
México azteca, Polinesia y la China de la antigüedad. Sin embargo, el 
consumo habitual de perro ha sido un último recurso de sociedades humanas 
privadas de carne: los aztecas no tenían otro mamífero doméstico, y los 
polinesios y los chinos de la antigüedad sólo tenían cerdos y perros. Las 
sociedades humanas bendecidas con mamíferos herbívoros domésticos no se 
han molestado en comer perros, excepto como manjar poco habitual (como 
en algunas zonas del sureste de Asia en nuestros días). Además, el perro no

es estrictamente carnívoro sino omnívoro: si somos tan ingenuos como para 
pensar que nuestro amado perro mascota es un devorador de carne, bastará 
con leer la lista de ingredientes que figura en las bolsas de alimento para 
perros. Los perros que los aztecas y los polinesios criaban como alimento 
eran engordados eficientemente con verduras y restos. 
Ritmo de crecimiento. Para que merezca la pena criarlos, los animales 
domésticos deben crecer también rápidamente. Ésta norma elimina al gorila y 
el elefante, aun cuando sean vegetarianos con preferencias alimentarias 
admirablemente poco melindrosas y representen una buena cantidad de carne. 
¿Qué posible criador de gorilas o elefantes esperaría 15 años para que su 
manada alcanzase el tamaño adulto? A los asiáticos modernos que desean 
trabajar con elefantes les resulta mucho más barato capturarlos en la 
naturaleza y domarlos. 
Problemas de reproducción en cautividad. A los humanos no nos gusta 
practicar el sexo bajo la mirada atenta de otras personas; a algunas especies 
animales potencialmente valiosas tampoco les agrada. De ahí los fallidos 
intentos de domesticar al guepardo, el más rápido de los animales terrestres, a 
pesar de nuestra intensa motivación para hacerlo desde hace miles de años. 
Como ya se ha dicho, guepardos domados eran muy apreciados por los 
egipcios y asirios de la antigüedad y por los modernos indios como animales 
de caza infinitamente superiores a los perros. Un emperador mogol de India 
tenía un establo con 1000 guepardos. Pero a pesar de estas cuantiosas 
inversiones que muchos príncipes acaudalados efectuaron, todos sus 
guepardos eran ejemplares domados que habían sido capturados en la 
naturaleza. Los intentos de los príncipes por criar guepardos en cautividad 
fracasaron, y hubo que esperar hasta 1960 para que los biólogos de 
zoológicos modernos lograsen el primer nacimiento de un guepardo en 
cautividad. En la naturaleza varios hermanos guepardos persiguen a una 
hembra durante bastantes días, y ese rudimentario cortejo a lo largo de 
grandes distancias parece ser necesario para que la hembra ovule o sea 
sexualmente receptiva. Los guepardos suelen negarse a llevar a cabo ese 
complejo ritual de cortejo dentro de una jaula. 
Un problema semejante ha frustrado los problemas para criar la vicuña,

un camélido salvaje andino cuya lana es muy apreciada por considerarse la 
más fina y ligera de la de todos los animales. Los incas de la antigüedad 
obtenían la lana de la vicuña llevando a vicuñas salvajes a corrales, 
esquilándolas y dejándolas después en libertad. Los comerciantes modernos 
que desean esta lana de lujo han tenido que recurrir a este mismo método o, 
simplemente, a matar vicuñas en libertad. A pesar de los grandes incentivos 
de dinero y prestigio, todos los intentos de reproducir vicuñas para la 
producción de lana en cautividad han fracasado, por razones que incluyen el 
largo y complejo ritual de cortejo de las vicuñas antes del apareamiento (un 
ritual que se inhibe en cautividad), la feroz intolerancia de los machos de la 
especie entre sí, y su exigencia de un territorio para alimentarse durante todo 
el año y otro distinto para dormir durante todo el día. 
Mala disposición. Desde ya, prácticamente cualquier especie de mamífero 
que sea suficientemente grande es capaz de matar a un ser humano. Cerdos, 
caballos, camellos y vacas han matado a personas. Sin embargo, algunos 
grandes animales tienen disposiciones mucho más desagradables y son más 
incurablemente peligrosos que otros. La tendencia a matar seres humanos ha 
descalificado a muchos candidatos aparentemente ideales para la 
domesticación. 
Un ejemplo obvio es el oso pardo. La carne de oso es un manjar caro, los 
osos pueden llegar a pesar más de 700 kg, son principalmente vegetarianos 
(aunque también formidables cazadores), su dieta vegetal es muy amplia, 
prosperan con desechos humanos (de ahí que creen grandes problemas en los 
parques nacionales de Yellowstone y de los Glaciares, en Estados Unidos) y 
crecen a un ritmo relativamente rápido. Si se portasen bien en cautividad, los 
osos pardos serían un animal fabuloso para la producción de carne. El pueblo 
ainu de Japón hizo el experimento criando habitualmente oseznos pardos 
como parte de un ritual. Por razones comprensibles, sin embargo, los ainus 
consideraron prudente matar a los oseznos y comérselos a la edad de un año. 
Criar osos pardos durante más tiempo sería suicida. No sé de ningún adulto 
que haya sido domado. 
Otro candidato por lo demás adecuado que se descalifica por razones 
igualmente evidentes es el búfalo africano. Crece rápidamente hasta alcanzar

una tonelada de peso y vive en manadas que están dotadas de una jerarquía 
de dominación bien desarrollada, rasgo de cuyas virtudes nos ocuparemos 
más adelante. Pero el búfalo africano está considerado como el gran 
mamífero más peligroso e imprevisible de África. Cuando alguien ha sido tan 
insensato como para intentar domesticarlo, o ha muerto en el intento o se ha 
visto obligado a matar al búfalo antes de que se pusiera demasiado grande y 
desagradable. Asimismo, el hipopótamo, un vegetariano de 4 tm, sería un 
gran animal de establo si no fuera tan peligroso: mata a más personas cada 
año que cualquier otro mamífero africano, incluido el león. 
La descalificación de estos candidatos de conocida ferocidad no debe ser 
una sorpresa para casi nadie. Sin embargo, hay otros candidatos cuyos 
peligros no son tan bien conocidos. Por ejemplo, las ocho especies de équidos 
(el caballo y sus parientes) salvajes presentan grandes variaciones en cuanto a 
disposición, aun cuando las ocho estén genéticamente tan cerca una de la otra 
que pueden cruzarse y producir crías sanas (aunque normalmente estériles). 
Dos de estas especies, el caballo y el asno del norte de África (antepasado del 
asno actual), fueron domesticadas. Estrechamente emparentado con el asno 
norteafricano está el asno asiático, también llamado onagro. Dado que su 
territorio originario incluye el Creciente Fértil, cuna de la civilización 
occidental y de la domesticación de animales, los pueblos de la antigüedad 
debieron de experimentar ampliamente con onagros. Sabemos por 
descripciones sumerias y posteriores que la caza del onagro era habitual, así 
como su captura e hibridación con asnos y caballos. Algunas descripciones 
antiguas de animales semejantes al caballo que se utilizaban para montar o 
para tirar de carretas podrían referirse al onagro. Sin embargo, todos los 
autores que han escrito sobre este animal, desde los romanos hasta los 
modernos profesionales de los zoológicos, censuran su irascible 
temperamento y su desagradable hábito de morder a la gente. En 
consecuencia, aunque semejante en otros aspectos a los asnos ancestrales, el 
onagro nunca ha sido domesticado. 
Las cuatro especies de cebra de África son peores aún. Los intentos de 
domesticación llegaron hasta a engancharlas a carros: fueron probadas como 
animales de tiro en Suráfrica en el siglo XIX, y el excéntrico lord Walter

Rothschild desfiló por las calles de Londres en un carruaje tirado por cebras. 
Lamentablemente, las cebras se vuelven terriblemente peligrosas a medida 
que envejecen. (Con esto no pretendo negar que muchos caballos sean 
también desagradables, pero las cebras y los onagros lo son de manera mucho 
más uniforme). La cebra tiene el desagradable hábito de morder a una 
persona y no soltarla. En Estados Unidos, las cebras hieren a más cuidadores 
de zoológicos cada año que los propios tigres. Las cebras también resultan 
prácticamente imposibles de enlazar con una cuerda —incluso para vaqueros 
que ganan campeonatos de rodeos capturando con sus lazos a los caballos— 
debido a su habilidad a toda prueba para observar el extremo de la cuerda 
volando hacia ellas para, a continuación, agachar la cabeza y esquivarla. 
De ahí que rara vez (acaso ninguna) haya sido posible ensillar o montar 
una cebra, por lo que el entusiasmo de los surafricanos por su domesticación 
desapareció. El comportamiento imprevisiblemente agresivo de parte de un 
mamífero de gran tamaño y potencialmente peligroso forma parte asimismo 
de la razón por la que los experimentos modernos inicialmente tan 
prometedores en la domesticación del uapití y el eland no hayan tenido más 
éxito. 
Tendencia al pánico. Las especies de grandes mamíferos herbívoros 
reaccionan ante el peligro proveniente de predadores o humanos de distinta 
manera. Unas especies son nerviosas, rápidas y están programadas para la 
huida instantánea cuando perciben una amenaza. Otras especies son más 
lentas, menos nerviosas, buscan la protección en manadas, permanecen 
inmóviles cuando se sienten amenazadas y no corren hasta que es necesario. 
La mayoría de las especies de ciervos y antílopes (con la notoria excepción 
del reno) son del primer tipo, mientras que la oveja y la cabra lo son del 
segundo. 
Naturalmente, es difícil mantener en cautividad a las especies nerviosas. 
Si se las encierra en un recinto, es probable que sean presa del pánico y 
mueran de la conmoción, o se golpeen hasta la muerte contra la cerca en su 
intento de escapar. Esto es cierto, por ejemplo, en el caso de la gacela, que 
durante miles de años fue la especie cinegética cazada con más frecuencia en 
algunas zonas del Creciente Fértil. No hay ninguna especie de mamífero que

los primeros pobladores sedentarios de aquella zona tuvieran más 
oportunidades de domesticar que la gacela. Pero ninguna especie de gacela ha 
sido domesticada jamás. Imaginemos cómo sería intentar conducir en manada 
a un animal que emprende súbitamente la carrera, que se golpea ciegamente 
contra las paredes, que puede saltar hasta casi 10 m y que puede correr a una 
velocidad de 80 km por hora. 
Estructura social. Casi todas las especies de grandes mamíferos 
domesticados resultan ser aquellas cuyos antepasados salvajes comparten tres 
características sociales: viven en manadas, mantienen una jerarquía de 
dominación bien desarrollada entre los miembros del grupo, y las manadas 
ocupan territorios que se superponen parcialmente en vez de territorios 
mutuamente excluyentes. Por ejemplo, las manadas de caballos salvajes están 
formadas por un semental, hasta media docena de yeguas y sus potros. La 
yegua A es dominante sobre las yeguas B, C, D y E. La yegua B es sumisa en 
relación con A pero dominante sobre C, D y E; la C es sumisa ante B y A, 
pero dominante sobre D y E, etc. Cuando la manada está en movimiento, sus 
miembros mantienen un orden estereotipado: detrás, el semental; delante, la 
primera hembra, seguida de sus potros por orden de edad, con el más joven 
primero; y detrás de ella, las otras yeguas en orden de rango, cada una de 
ellas seguidas por sus potros en orden de edad. De este modo, muchos adultos 
pueden coexistir en la manada sin una lucha constante y conociendo cada 
cual su rango. 
Ésa estructura social es ideal para la domesticación, porque en realidad 
los humanos asumen la jerarquía de dominación. Los caballos domésticos de 
una recua siguen al líder humano como seguirían normalmente a la yegua que 
ocupa el primer lugar. Las manadas o rebaños de ovejas, cabras, vacas y 
perros ancestrales (lobos) tienen una jerarquía semejante. A medida que los 
animales jóvenes crecen en un grupo de esas características, aprenden de los 
animales que habitualmente ven cerca de ellos. En condiciones naturales, se 
trata de miembros de su misma especie, pero los animales jóvenes de 
manadas que están en cautividad también ven a los humanos cerca y también 
los siguen. 
Estos animales sociales se prestan a ir en manada. Dado que son

tolerantes con los otros miembros del grupo, pueden ser agrupados; dado que 
instintivamente siguen a un líder dominante y toman a los humanos por 
líderes, pueden ser conducidos fácilmente por un pastor o un perro pastor. 
Los animales gregarios se comportan bien cuando están encerrados en 
condiciones de hacinamiento, porque están acostumbrados a vivir en grupos 
densamente atestados en la naturaleza. 
En cambio, los miembros de la mayoría de las especies animales 
territoriales y solitarias no pueden ser conducidos en manada. No se toleran 
unos a otros, no asumen la impronta humana, y no son sumisos 
instintivamente. ¿Quién ha visto alguna vez una hilera de gatos (solitarios y 
territoriales) en estado natural siguiendo a un humano o dejándose ser 
conducidos por éste? Todo amante de los gatos sabe que este animal no es 
sumiso para con los humanos de la manera que un perro lo es 
instintivamente. El gato y el hurón son las únicas especies de mamíferos 
territoriales que han sido domesticadas, porque nuestra motivación para 
hacerlo no fue criarlos en grandes grupos para obtener alimento, sino tenerlos 
como cazadores o mascotas solitarios. 
Así pues, aunque la mayoría de las especies territoriales solitarias no han 
sido domesticadas, no es a la inversa el caso de que la mayoría de las 
especies gregarias puedan ser domesticadas. La mayoría no pueden serlo, por 
una o varias razones adicionales. 
En primer lugar, las manadas de muchas especies no tienen territorios que 
puedan superponerse, sino que mantienen territorios exclusivos frente a otras 
manadas. No resulta más posible juntar dos manadas de este tipo que a dos 
machos de una especie solitaria. 
En segundo lugar, muchas especies que viven en manadas durante parte 
del año son territoriales en la época reproductiva, durante la cual luchan y no 
toleran la presencia de otros ejemplares. Éste es el caso de la mayoría de las 
especies de cérvidos y antílopes (de nuevo con la excepción del reno), y es 
uno de los principales factores que ha descalificado para la domesticación a 
todas las especies sociales de antílope por las que África es famosa. Aunque 
lo primero que se nos ocurre al pensar en el antílope africano es en «grandes 
y densas manadas que se extienden por el horizonte», lo cierto es que los

machos de estos grupos se espacian en territorios y luchan ferozmente entre 
sí al llegar la época de la reproducción. De ahí que estos antílopes no puedan 
mantenerse en recintos superpoblados en cautividad, como es posible en el 
caso de la oveja, la cabra o la vaca. El comportamiento territorial se une 
asimismo a una disposición feroz y a una lenta tasa de crecimiento para 
proscribir al rinoceronte de la granja. 
Finalmente, muchas especies gregarias, incluidos de nuevo la mayoría de 
los cérvidos y el antílope, no tienen una jerarquía de dominación bien 
definida y no están instintivamente preparados para recibir la impronta de un 
líder dominante (y por tanto para recibir erróneamente la impronta de los 
humanos). En consecuencia, aunque muchas especies de cérvidos y antílopes 
han sido domadas (pensemos en todas esas historias de Bambi), nunca se ve 
que esos ciervos y antílopes domados sean conducidos en rebaños como las 
ovejas. Éste problema también hizo fracasar la domesticación de la oveja de 
las montañas Rocosas de América del Norte, que pertenece al mismo género 
que la oveja muflón asiática, antepasado de nuestra oveja doméstica. La oveja 
de las montañas Rocosas es adecuada para nosotros y semejante al muflón en 
la mayoría de los aspectos excepto en uno fundamental: carece del 
comportamiento estereotipado del muflón, por el que algunos individuos se 
muestran sumisos ante otros individuos cuya dominación reconocen. 
Volvamos ahora al problema que planteábamos al comienzo de este 
capítulo. Inicialmente, una de las características más desconcertantes de la 
domesticación de animales es la aparente arbitrariedad con la que algunas 
especies han sido domesticadas, mientras que sus parientes cercanos no lo 
han sido. Resulta que todos los candidatos a la domesticación, excepto unos 
pocos, han sido eliminados por el principio de Ana Karenina. Los humanos y 
la mayoría de especies animales forman un matrimonio desdichado, por una o 
más de muchas razones posibles: la dieta, la tasa de crecimiento, los hábitos 
reproductivos, la disposición, la tendencia al pánico y varias características 
diferenciadas de la organización social del animal. Sólo un pequeño 
porcentaje de especies de mamíferos salvajes terminaron formando felices 
matrimonios con los humanos, en virtud de la compatibilidad en todos esos

aspectos descritos. 
Los pueblos eurasiáticos heredaron muchas más especies de grandes 
mamíferos herbívoros salvajes y domesticables que los pueblos de otros 
continentes. Éste resultado, con todas sus trascendentales ventajas para las 
sociedades eurasiáticas, tuvo su origen en tres hechos básicos de la geografía, 
la historia y la biología de los mamíferos. Primero, Eurasia, en consonancia 
con su gran superficie y diversidad geológica, comenzó con la mayoría de los 
candidatos. Segundo, Australia y América, pero no Eurasia ni África, 
perdieron la mayoría de sus candidatos en una oleada masiva de extinciones a 
finales del Pleistoceno, posiblemente porque los mamíferos de los dos 
primeros continentes tuvieron la mala suerte de ser los primeros en 
enfrentarse de improviso al ser humano y en época avanzada de nuestra 
historia evolutiva, cuando nuestra capacidad cinegética estaba ya sumamente 
desarrollada. Finalmente, de los candidatos supervivientes resultó apto para la 
domesticación en Eurasia un porcentaje mayor que en otros continentes. Un 
examen de los candidatos que nunca fueron domesticados, como los grandes 
mamíferos formadores de manadas de África, revela razones concretas que 
descalificaban a cada uno de ellos. Así pues, Tolstói habría aprobado la idea 
ofrecida en otro contexto por un autor anterior, Mateo: «Muchos son los 
llamados, pocos los elegidos».

Capítulo 10 
Horizontes abiertos y ejes inclinados 
En el mapa del mundo de la figura 10.1, comparemos las formas y 
orientaciones de los continentes. Llama la atención una discrepancia 
evidente. América abarca una distancia mucho mayor de norte a sur (unos 15 
000 km) que de este a oeste: sólo 5000 km en su parte más amplia, que se 
estrechan a tan sólo unos 65 km en el istmo de Panamá. Es decir, el eje más 
largo de América es el que va de norte a sur. Lo mismo sucede, aunque en un 
grado menos extremo, con África. En cambio, el eje mayor de Eurasia va de 
este a oeste. ¿Qué efectos han podido tener estas diferencias de orientación de 
los ejes continentales en la historia humana? 
Éste capítulo tratará de lo que considero sus consecuencias, siempre 
enormes y a veces trágicas. La orientación de los ejes influyó en los ritmos de 
difusión de los cultivos y la cría de animales, y también puede ser que en los 
de inventos como la escritura, la rueda y otros. Dicha característica básica de 
la geografía contribuyó así poderosamente a las experiencias, muy diversas, 
de los pueblos autóctonos americanos, africanos y eurasiáticos en los últimos 
500 años. 
La difusión de la producción de alimentos se demuestra tan esencial para

entender las diferencias geográficas en la aparición de los gérmenes, las 
armas de fuego y el acero como lo fue su origen, que ya hemos estudiado en 
los capítulos precedentes. Es así porque, como vimos en el capítulo 5, no 
hubo más de nueve zonas del globo terráqueo, que quizá pudieran reducirse a 
sólo cinco, donde la producción de alimentos surgiera con independencia de 
otras. Sin embargo, la producción de alimentos se había propagado ya en 
tiempos prehistóricos a otras muchas regiones además de esas pocas zonas de 
origen. Todas ellas se convirtieron en productoras de alimentos como 
consecuencia de la difusión de cultivos, ganado y conocimientos de cómo 
lograr su crecimiento y, en algunos casos, como resultado de migraciones de 
los propios agricultores y ganaderos. 
Entre tales difusiones de la producción de alimentos, las más importantes 
tuvieron lugar desde el suroeste de Asia hasta Europa, Egipto y el norte de 
África, Etiopía, Asia central y valle del Indo; del Sahel y África occidental a 
África oriental y meridional; de China a los trópicos del sureste de Asia, 
Filipinas, Indonesia, Corea y Japón, y de Mesoamérica a América del Norte. 
Además, la producción de alimentos se enriqueció, incluso en sus zonas de

origen, por la adición de cultivos, ganados y técnicas de otras zonas de 
origen. 
Del mismo modo en que algunas regiones demostraron ser mucho más 
idóneas que otras para dar origen a la producción alimentaria, también la 
facilidad de difusión de ésta variaba en gran medida en el mundo. Algunas 
zonas que ecológicamente son muy adecuadas para la producción de 
alimentos no la obtuvieron en absoluto en tiempos prehistóricos, a pesar de 
que en sus cercanías había zonas de producción alimentaria prehistórica. Los 
ejemplos más evidentes de estos casos son las faltas de difusión, tanto de la 
agricultura como de la ganadería, a la California autóctona desde el suroeste 
de los Estados Unidos o a Australia desde Nueva Guinea e Indonesia, y la 
falta de difusión de la agricultura desde la provincia surafricana de Natal a la 
de El Cabo. Incluso en todas las zonas en donde la producción de alimentos 
tuvo efectivamente difusión en la era prehistórica, los ritmos y épocas de esa 
difusión experimentaron variaciones muy considerables. En uno de los 
extremos se dio una rápida propagación a lo largo de los ejes este-oeste: 
desde Asia suroccidental hacia el oeste a Europa y Egipto y hacia el este al 
valle del Indo (a un ritmo medio aproximado de 1 km por año), y desde 
Filipinas hacia el este a Polinesia (5 km por año). En el extremo opuesto tuvo 
lugar la lenta difusión a lo largo de los ejes norte-sur: a 0,8 km por año desde 
México hacia el norte hasta la región suroccidental de Estados Unidos; a 
menos de 0,5 km por año el maíz y los frijoles de México hacia el norte para 
alcanzar la productividad en el este de Estados Unidos alrededor de 900, y a 
0,3 km por año la llama de Perú hacia el norte a Ecuador. Éstas diferencias 
incluso podrían ser mayores si el maíz, en lugar de haber sido aclimatado en 
México en una época tan tardía como la de 3500 a.C., que es el supuesto que 
hemos adoptado para estos cálculos de forma un tanto conservadora, como 
también lo asumen ahora algunos arqueólogos, hubiese sido aclimatado en 
época muy anterior, tal como solían admitir la mayoría de los arqueólogos (y 
muchos así lo siguen suponiendo todavía). 
Hubo asimismo grandes diferencias en cuanto a lo completo de la 
difusión de determinados grupos de cultivos y animales, lo que de nuevo 
supone barreras más fuertes o débiles a su difusión. Por ejemplo, mientras

que cultivos y animales oriundos de Asia suroccidental lograron propagarse 
hacia el oeste a Europa y hacia el este al valle del Indo, ninguno de los 
mamíferos domésticos andinos (la llama/alpaca y el cobaya) lograron 
alcanzar Mesoamérica en los tiempos precolombinos. Éste fallo asombroso 
exige una explicación. Al fin y al cabo, en Mesoamérica se desarrollaron 
densas poblaciones de agricultores y sociedades muy complejas, de manera 
que no cabe duda alguna de que los animales domésticos andinos (si los 
hubiesen tenido a su disposición) les habrían sido útiles para la alimentación, 
el transporte y la obtención de lana. A excepción del perro, Mesoamérica 
padecía una escasez total de mamíferos indígenas para satisfacer dichas 
necesidades. No obstante, algunos cultivos de América del Sur sí lograron 
alcanzar Mesoamérica, como ocurrió con la mandioca, la batata y el 
cacahuete. ¿Qué barrera selectiva permitió el paso de esos cultivos mientras 
lo impedía a llamas y cobayas? 
Una expresión más clara de esta facilidad geográficamente variable de 
difusión es el fenómeno denominado aclimatación prioritaria. La mayor parte 
de las especies vegetales silvestres de las que se obtuvieron nuestros cultivos 
varían genéticamente de una zona a otra, debido a que se habían afianzado 
mutaciones alternativas entre las poblaciones silvestres ancestrales de 
diferentes zonas. De forma análoga, los cambios necesarios para transformar 
plantas silvestres en cultivos pueden en principio introducirse mediante 
nuevas mutaciones alternativas o series alternativas de selección que 
produzcan resultados equivalentes. Desde este punto de vista, es posible 
examinar la difusión de un cultivo en tiempos prehistóricos y plantear la 
cuestión de si todas sus variedades muestran la misma mutación autóctona o 
la misma mutación transformadora. El objeto de este examen es tratar de 
averiguar si el cultivo se desarrolló en sólo una zona o en varias por separado. 
Si se realiza tal análisis genético para especies importantes de cultivos 
antiguos del Nuevo Mundo, muchos de éstos demuestran incluir dos o más de 
esas variantes silvestres, o dos o más de esas mutaciones alternativas 
transformadoras. Esto hace pensar que el cultivo en cuestión se aclimató por 
separado en por lo menos dos zonas diferentes, y que algunas variedades del 
mismo heredaron la mutación particular de un área mientras que otras

heredaron la mutación de diferente zona. Basándose en esto, algunos 
botánicos llegan a la conclusión de que las judías «lima» (Phaseolus lunatus), 
las alubias comunes (Phaseolus vulgaris) y los chiles del grupo Capsicum 
annuum/chinense se aclimataron todos en por lo menos dos ocasiones 
distintas: una en Mesoamérica y otra en América del Sur; y que la calabaza 
Cucurbita pepo y el quenopodio también se aclimataron por separado dos 
veces por lo menos: una en Mesoamérica y otra en el este del actual Estados 
Unidos. En cambio, la mayor parte de cultivos antiguos de Asia suroccidental 
presentan sólo una de las variantes silvestres alternativas o mutaciones 
transformadoras alternativas, lo que sugiere que todas las variedades 
modernas de cualquiera de esas plantas provienen de una sola aclimatación. 
¿Qué significa el que un mismo cultivo se haya aclimatado reiterada y 
separadamente en varias partes de su zona silvestre y no sólo una vez en una 
zona única? Hemos visto ya que la aclimatación de las plantas supone la 
modificación de especies silvestres de forma que alcancen mayor utilidad 
para el hombre gracias a semillas de mayor tamaño, sabores menos amargos 
u otras cualidades. De lo que se deduce que si disponían ya de determinada 
planta productiva, los agricultores primitivos procederían seguramente a su 
cultivo en lugar de empezar de nuevo recogiendo, para readaptarlo, su 
pariente silvestre todavía no tan útil. La evidencia de una sola de estas 
aclimataciones hace pensar que, una vez que determinada planta silvestre 
había sido aclimatada, su cultivo se difundía con rapidez a otras áreas por 
toda la zona autóctona de dicha planta, con prioridad sobre las necesidades de 
otras aclimataciones por separado de la misma especie. Sin embargo, si la 
evidencia nos muestra que el mismo antepasado silvestre fue aclimatado por 
separado en zonas diferentes, deducimos que su cultivo se propagaba con 
demasiada lentitud como para que su aclimatación pudiera considerarse 
prioritaria en cualquier parte. La evidencia del predominio de aclimataciones 
únicas en Asia suroccidental, y, por el contrario, la frecuencia de 
aclimataciones múltiples en América, podrían así constituir un testimonio 
más claro de que los cultivos se difundieron con mayor facilidad desde Asia 
suroccidental que en América. 
La rápida difusión de un cultivo puede hacer prioritaria su aclimatación

en otras zonas no sólo ante la misma especie silvestre antecesora, sino 
asimismo ante especies silvestres emparentadas. Si se cultivan ya guisantes 
de buena calidad, no tiene objeto comenzar de cero aclimatando de nuevo el 
mismo guisante silvestre ancestral, y tampoco lo tiene el aclimatar especies 
estrechamente relacionadas de guisante silvestre que para los agricultores son 
poco más o menos equivalentes a la especie de guisante ya aclimatada. Todos 
los cultivos primitivos de Asia suroccidental alcanzaron prioridad sobre la 
aclimatación de cualquiera de sus parientes cercanos por toda la extensión de 
Eurasia occidental. En cambio, el Nuevo Mundo presenta muchos casos de 
aclimatación en Mesoamérica y América del Sur de especies equivalentes y 
muy relacionadas entre sí, pero no obstante distintas. Por ejemplo, el 95 por 
100 del algodón que se cultiva hoy en el mundo pertenece a la especie 
Gossypium hirsutum, que se aclimató en Mesoamérica en tiempos 
prehistóricos. Sin embargo, los agricultores prehistóricos de América del Sur 
cultivaban en lugar de esa especie su pariente Gossypium barbadense. Es 
evidente que el algodón mesoamericano experimentaba tales dificultades en 
alcanzar América del Sur que no consiguió en la era prehistórica ser 
considerado cultivo de aclimatación prioritaria a la de otras especies de 
algodón allí (y viceversa). Los chiles, las cucurbitáceas, los amarantos y las 
quenopodiáceas son otras plantas de las que se aclimataron especies distintas, 
pero emparentadas, en Mesoamérica y América del Sur, ya que ninguna 
especie era capaz de propagarse con rapidez suficiente como para conquistar 
prioridad sobre las demás. 
Vemos así que muchos fenómenos diferentes coinciden en llegar a la 
misma conclusión: la producción de alimentos se difundió con mayor 
facilidad a partir de Asia suroccidental que en América, y también 
probablemente que en el África subsahariana. Estos fenómenos consisten en: 
la falta completa de logro de la producción alimentaria en algunas áreas 
ecológicamente idóneas; las diferencias en su ritmo y selectividad de 
difusión, y las discrepancias en cuanto a si los cultivos aclimatados antes 
alcanzaron o no prioridad sobre readaptaciones de la misma especie o 
aclimataciones de parientes cercanos. ¿Qué fue lo que hizo en América y en 
África la difusión de la producción de alimentos más difícil que en Eurasia?

Para responder a esta pregunta, empecemos por examinar la rápida 
difusión de la producción de alimentos a partir de Asia suroccidental (el 
Creciente Fértil). Poco después de que allí emergiera la producción de 
alimentos, algo antes de 8000 a.C., apareció una onda centrífuga de la misma 
en otras partes de Eurasia occidental y África septentrional, cada vez más 
alejada del Creciente Fértil hacia el oeste y hacia el este. En estas páginas 
reproducimos el singular mapa (fig. 10.2) confeccionado por el experto en 
genética Daniel Zohary y la botánica María Hopf, en el que ambos ilustran

cómo esa onda había alcanzado Grecia y Chipre y el subcontinente indio 
hacia 6500 a.C., Egipto poco después de 6000 a.C., Europa central cerca de 
5400 a.C., el sur de España hacia 5200 a.C. y Gran Bretaña hacia 3500 a.C. 
En cada una de esas zonas, la producción alimentaria se inició a partir de 
algunas de las mismas especies de plantas y animales domésticos que la 
empezaron a difundir en el Creciente Fértil. Además, el lote del Creciente 
Fértil penetró en África hacia el sur, en Etiopía, en alguna época todavía 
incierta. Sin embargo, Etiopía desarrolló asimismo muchos cultivos 
autóctonos y aún no sabemos si fueron éstos o los llegados del Creciente 
Fértil los que dieron principio a la producción alimentaria de Etiopía. 
Desde luego, no todas las variedades del lote se difundieron a todas esas 
zonas exteriores: Egipto, por ejemplo, era demasiado caluroso como para 
poder aclimatar el trigo esprilla (Triticum monococum). En algunas zonas 
distantes, los componentes del lote llegaron en épocas diferentes: por 
ejemplo, la ganadería ovina precedió a los cereales en Europa suroccidental. 
Algunas de esas zonas procedieron a aclimatar algunos cultivos regionales 
propios, como las amapolas en Europa occidental y posiblemente los melones 
en Egipto. Pero la mayor parte de la producción alimentaria en las zonas 
exteriores dependía en sus comienzos de las aclimataciones oriundas del 
Creciente Fértil. Su difusión fue pronto seguida por la de inventos o 
innovaciones de otra índole con origen en el Creciente Fértil o en sus 
cercanías, como la rueda, la escritura, las técnicas metalúrgicas, la extracción 
de leche, los árboles frutales y la producción de vino y cerveza. 
¿Por qué activó el mismo lote de plantas la producción alimentaria por 
toda Eurasia occidental? ¿Acaso porque la misma gama de vegetales existía 
en estado silvestre en muchas zonas, en donde descubrieron su utilidad al 
igual que en el Creciente Fértil, cultivándolas por separado? No: no es ésa la 
razón. En primer lugar, muchas de las plantas básicas del Creciente Fértil ni 
siquiera se dan en estado silvestre fuera de Asia suroccidental. Por ejemplo: 
ninguna de las ocho plantas básicas más importantes, a excepción de la 
cebada, crece silvestre en Egipto. El valle del Nilo egipcio constituye un 
medio ecológico similar a los valles del Tigris y del Eufrates en el Creciente 
Fértil. De ahí que el lote vegetal que se desarrollara bien en estos valles se

adaptase asimismo en el Valle del Nilo con adecuación suficiente como para 
activar el auge espectacular de la civilización autóctona egipcia. Pero los 
alimentos que impulsaron ese auge espectacular no existían en un principio 
en Egipto. La esfinge y las pirámides fueron erigidas por gentes alimentadas 
a base de cultivos de origen autóctono en el Creciente Fértil, no en Egipto. 
En segundo término, incluso para aquellas plantas cuyo antepasado 
silvestre crece fuera de Asia suroccidental, podemos casi asegurar que sus 
cultivos en Europa e India se obtuvieron en su mayoría a partir de Asia 
suroccidental y no procedían de adaptaciones autóctonas. Por ejemplo, el lino 
silvestre se da hacia el oeste hasta Gran Bretaña y Argelia y al este hasta el 
mar Caspio, mientras que la cebada silvestre crece al este incluso en Tíbet. 
No obstante, para la mayor parte de las plantas básicas del Creciente Fértil, 
todas las variedades de cultivo en el mundo actual tienen en común una sola 
de las series de cromosomas que se hallan en el antecesor silvestre, o bien 
una sola mutación (entre las muchas posibles) por la que las variedades 
cultivadas difieren del antecesor silvestre en características deseables para los 
humanos. Es el caso de los guisantes cultivados, que poseen el mismo gen 
recesivo que impide la apertura espontánea de las vainas maduras, con el 
consiguiente derrame de guisantes, como sucede con las vainas de la planta 
silvestre. 
Evidentemente, la mayoría de las plantas autóctonas básicas del Creciente 
Fértil no volvieron a adaptarse al cultivo en parte alguna después de su 
aclimatación inicial en dicha región del Creciente Fértil. Si se hubiesen 
adaptado por separado repetidas veces, presentarían cualidades transmitidas 
por esos orígenes múltiples en forma de series diversas de cromosomas o 
mutaciones variadas. De ahí que éstos sean ejemplos típicos del fenómeno de 
aclimatación prioritaria del que ya hemos tratado. La rápida difusión del lote 
del Creciente Fértil predominó ante otras posibles tentativas, dentro de dicha 
región o en cualquier parte, de aclimatar los mismos antepasados silvestres. 
Una vez disponible la planta para el cultivo, ya no había necesidad de 
recogerla en estado silvestre, empezando de nuevo la secuencia de 
adaptación. 
Los antepasados de la mayor parte de cultivos básicos tienen parientes

silvestres, en el Creciente Fértil y en otras zonas, cuya adaptación hubiera 
sido asimismo posible. Por ejemplo, los guisantes pertenecen al género 
Pisum, que consiste en dos especies silvestres: Pisum sativum, que fue la 
adaptada al cultivo para cosechar nuestros guisantes de huerta, y Pisum 
fulvum, que nunca fue objeto de cultivo. Sin embargo, los guisantes silvestres 
de Pisum fulvum tienen buen sabor, tanto frescos como secos, y abundan en 
la vegetación espontánea. Asimismo, el trigo, la cebada, las lentejas, los 
garbanzos, las alubias y el lino tienen numerosos parientes silvestres además 
de los adaptados al cultivo. Algunos de esos parientes de las judías y de la 
cebada sí fueron aclimatados por separado en América o en China, lejos de la 
zona primitiva de aclimatación en el Creciente Fértil. Pero en Eurasia 
occidental sólo se adaptó al cultivo una de las varias especies silvestres que 
presentaban perspectivas favorables: probablemente porque esa sola especie 
se difundía con tal facilidad que los agricultores pronto cesaron de cosechar 
los demás parientes silvestres y consumían sólo el cultivado. De acuerdo una 
vez más con lo que hemos visto, la rápida difusión del cultivo se adelantó a 
otras posibles tentativas sucesivas de adaptar sus parientes, así como de 
readaptar su antepasado. 
¿Por qué fue tan rápida la difusión de cultivos a partir del Creciente 
Fértil? La respuesta depende en parte de ese eje este-oeste de Eurasia con el 
que iniciábamos este capítulo. Lugares repartidos al este y al oeste unos de 
otros en la misma latitud tienen en común la misma duración exacta de los 
días y sus variaciones estacionales. En menor grado, tienden asimismo a 
padecer enfermedades similares y a tener regímenes parecidos de temperatura 
y precipitaciones, así como hábitats o biomasa (tipos de vegetación). Por 
ejemplo, Italia meridional, el norte de Irán y Japón, situados todos casi a la 
misma latitud pero separados sucesivamente por 6500 km al este u oeste de 
cada uno, se parecen más entre sí por el clima que cada uno a zonas situadas 
a tan sólo 1500 km al sur. En todos los continentes, el tipo de hábitat 
conocido como bosque pluvial tropical queda confinado al interior de unos 
10º de latitud del ecuador, mientras que los hábitats mediterráneos de maleza 
(como el chaparral de California y el monte bajo europeo) crecen entre unos

30º y 40º de latitud. 
Pero la germinación y el crecimiento de las plantas y su resistencia a las 
enfermedades se adaptan precisamente a esas particularidades del clima. Los 
cambios estacionales de duración del día, temperatura y régimen de 
precipitaciones constituyen factores que estimulan la germinación de las 
semillas, el crecimiento de los plantones y el desarrollo de flores, semillas y 
frutos en las plantas adultas. Las poblaciones de plantas están programadas 
genéticamente por selección natural, de manera que puedan responder de 
forma apropiada a los factores del régimen estacional bajo el que 
evolucionan. Esos regímenes varían considerablemente con la latitud. Por 
ejemplo, la duración del día es constante a lo largo de todo el año en el 
ecuador, pero en zonas templadas aumenta conforme los meses transcurren 
desde el solsticio de invierno al solsticio de verano, a partir del cual vuelve a 
disminuir durante el siguiente semestre. La estación de crecimiento, es decir 
los meses cuya temperatura y horas de luz son adecuados para el desarrollo 
de la planta, es más corta en latitudes altas y más larga hacia el ecuador. Las 
plantas se adaptan también a las enfermedades extendidas en sus latitudes. 
¡Ay de la planta cuyo programa genético no se adecúe a la latitud del 
terreno en el que ha sido sembrada! Imagínese un granjero canadiense lo 
bastante insensato como para plantar una variedad de maíz adaptada a 
desarrollarse más al sur, en México. La infortunada planta, con arreglo a su 
programa genético adaptado a México, se prepararía para hacer brotar sus 
retoños en marzo, encontrándose todavía sepultada bajo más de dos metros 
de nieve. Aunque la planta se reprogramara genéticamente para germinar en 
una época más adecuada de Canadá —digamos que a finales de junio—, 
seguiría teniendo problemas por otras razones. Sus genes la harían crecer a un 
ritmo parsimonioso, sólo suficiente para alcanzar la plena madurez en cinco 
meses. Ésta táctica resulta perfecta en el clima suave de México, pero en 
Canadá garantiza la catástrofe de la muerte de la planta por las heladas del 
otoño, antes de haber producido ni una sola mazorca de maíz maduro. 
Asimismo, la planta carecería de genes de resistencia a las enfermedades de 
los climas septentrionales, pues sería portadora de genes sólo útiles para 
resistir las enfermedades meridionales. Todas estas características hacen que

las plantas de baja latitud se adapten deficientemente a las condiciones de 
latitudes altas, y viceversa. En consecuencia, la mayor parte de los cultivos 
del Creciente Fértil se desarrollan bien en Francia y Japón, pero mal en zonas 
ecuatoriales. 
También los animales están adaptados a rasgos climáticos relacionados 
con la latitud. En este aspecto los humanos somos animales típicos, como 
averiguamos por introspección. Muchos no podemos aguantar los fríos 
inviernos norteños con la corta duración de sus días y sus gérmenes 
característicos, mientras que otros nos adaptamos a esos climas pero no 
podemos sufrir el calor tórrido de los trópicos ni las dolencias propias de 
éstos. En siglos recientes, los colonos procedentes de las frescas regiones de 
Europa septentrional que emigraban a ultramar preferían hacerlo a zonas de 
parecido frescor en América del Norte, Australia y Suráfrica, o establecerse 
en las tierras altas, también frescas, del interior ecuatorial de Kenia y Nueva 
Guinea. Los europeos que eran enviados a las cálidas tierras bajas tropicales 
solían morir de a miles por enfermedades como la malaria, contra la que en 
cambio los pueblos autóctonos de esas regiones habían desarrollado alguna 
resistencia genética. 
Ésa es en parte la razón por la que los cultivos domesticados en el 
Creciente Fértil se propagaron con tanta rapidez hacia el oeste y hacia el este: 
se habían adaptado ya bien a los climas de las regiones hacia las que se 
expansionaban. Por ejemplo, una vez que la agricultura cruzó desde las 
llanuras de Hungría hasta Europa central hacia 5400 a.C., se extendió con tal 
rapidez que los lugares donde se establecieron los primeros agricultores 
fueron casi contemporáneos en todo el territorio comprendido entre Polonia y 
Holanda (señalados por su alfarería característica con decoraciones lineales). 
Hacia los tiempos de Cristo, los cereales del Creciente Fértil se cultivaban ya 
por toda la franja de unos 15 000 km que va de la costa atlántica de Irlanda a 
la oriental de Japón. La extensión oeste-este de Eurasia es la distancia más 
larga por tierra de nuestro planeta. 
De ahí que el eje oeste-este de Eurasia permitiera que los cultivos del 
Creciente Fértil dieran rápidamente origen a la agricultura en toda la franja de 
latitudes templadas que va desde Irlanda hasta el valle del Indo, y

enriquecieran la que emergió por separado en Asia oriental. A la inversa, los 
cultivos eurasiáticos que se aclimataron por primera vez lejos del Creciente 
Fértil, pero en las mismas latitudes, pudieron difundirse en sentido opuesto 
hacia el Creciente Fértil. Hoy, cuando las semillas son transportadas por todo 
el planeta por barco y avión, damos por sabido que nuestros alimentos son un 
batiburrillo geográfico. El menú de un restaurante típico estadounidense de 
comida rápida incluiría pollo (domesticado por primera vez en China) y 
patatas (de los Andes) o maíz (de México), sazonado con pimienta negra (de 
India), acabando con una taza de café (de origen etíope). Pero no sólo ahora: 
hace ya unos 2000 años que los romanos se nutrían con su propia mezcolanza 
de alimentos que en su mayoría eran originarios de diversas partes de su 
vasto Imperio. De sus cultivos, sólo la avena y las amapolas eran autóctonas 
de Italia. Las materias primas romanas eran el lote inicial del Creciente Fértil, 
con suplementos de membrillos (originarios del Cáucaso); mijo y cominos 
(aclimatados en Asia central); pepinos, sésamo y cítricos (de India); y pollo, 
arroz, albaricoques, melocotones y panizo (oriundos de China). Aunque las 
manzanas romanas eran al menos originarias de Eurasia occidental, eran 
cultivadas mediante técnicas de injerto que se habían desarrollado en China 
extendiéndose desde allí hacia el oeste. 
Aunque es Eurasia la que contiene la franja de la misma latitud más ancha 
del mundo, y de ahí la rápida difusión de aclimataciones, existen asimismo 
otros ejemplos. Rivalizando en velocidad de difusión con el lote del 
Creciente Fértil, se propagó hacia el este un lote subtropical que se compuso 
por vez primera en China meridional y que recibió añadidos al alcanzar el 
Asia suroriental tropical, Filipinas, Indonesia y Nueva Guinea. En 1600 años, 
el lote resultante de cultivos (entre los que figuraban las bananas, el taro y el 
ñame) y de animales domésticos (pollos, cerdos y perros) se había extendido 
a más de 8000 km hacia el este por el Pacífico tropical hasta alcanzar las islas 
de Polinesia. Otro ejemplo parecido es la difusión esteoeste de cultivos en el 
interior de la dilatada zona africana del Sahel, aunque los paleobotánicos 
tienen todavía que estudiar los detalles. 
Compárese la facilidad de difusión este-oeste en Eurasia con las

dificultades de difusión a lo largo del eje norte-sur de África. La mayor parte 
de los cultivos originarios del Creciente Fértil llegaron a Egipto con mucha 
rapidez, y desde allí se extendieron muy hacia el sur a las tierras altas de 
Etiopía, de clima suave, sin que se extendieran más allá de éstas. El clima 
mediterráneo de Suráfrica hubiera sido ideal para esas plantas, pero los 3000 
km de condiciones tropicales que se interponen entre Etiopía y Suráfrica 
fueron una barrera insuperable. En lugar de por éstas, la agricultura africana 
al sur del Sahara fue impulsada por la adaptación de plantas silvestres (como 
el sorgo y el ñame africano) autóctonas de la zona del Sahel y de los trópicos 
de África occidental, que se aclimataron a las temperaturas cálidas, a las 
lluvias del verano y a la duración relativamente constante de los días de esas 
latitudes bajas. 
De forma parecida, la expansión hacia el sur de los animales domésticos 
del Creciente Fértil quedó detenida o ralentizada por el clima y la morbilidad, 
en especial por las afecciones de tripanosoma propagadas por la mosca tsétsé. 
El caballo no pudo jamás aclimatarse más al sur de las regiones de África 
occidental situadas al norte del ecuador. El avance de los ganados vacuno, 
ovino y cabrío se detuvo durante 2000 años en el límite norte de las llanuras 
de Serengeti, mientras que se desarrollaban nuevos tipos de economía 
humana y razas de ganado. Las vacas, ovejas y cabras no lograron alcanzar 
por fin Suráfrica hasta los dos primeros siglos de la era cristiana, unos 8000 
años después de la aclimatación del ganado en el Creciente Fértil. Los 
cultivos tropicales africanos experimentaron sus propias dificultades en su 
expansión hacia el sur de África, a cuyas regiones meridionales llegaron con 
los agricultores negros africanos (los bantúes), poco después de que lo 
hicieran los animales del Creciente Fértil. No obstante, esos cultivos 
tropicales africanos no pudieron jamás cruzar el río Fish de Suráfrica, pues 
más allá de éste se vieron frenados por el clima mediterráneo al que no 
estaban adaptados. 
El resultado fue el curso, tan familiar, de los dos últimos milenios de la 
historia surafricana. Algunos de los pueblos khoisan indígenas de Suráfrica 
(más conocidos como hotentotes y bosquimanos) adquirieron la ganadería 
pero permanecieron sin agricultura. Su número fue rebasado y fueron

sustituidos al noreste del río Fish por agricultores africanos negros, cuya 
expansión hacia el sur se detuvo en ese río. La agricultura sólo pudo 
prosperar en la zona de clima mediterráneo de Suráfrica con la llegada por 
mar en 1652 de colonos europeos, que llevaban con ellos su lote de cultivos 
del Creciente Fértil. Los choques entre todos esos pueblos produjo las 
tragedias de la Suráfrica moderna: el rápido exterminio de los khoisan por los 
gérmenes y las armas de fuego europeos; un siglo de guerras entre europeos y 
negros; otro siglo de opresión racial; hasta llegar a las tentativas actuales de 
europeos y negros por buscar un nuevo modo de coexistencia en las antiguas 
tierras de los khoisan. 
Compárese asimismo la facilidad de difusión en Eurasia con sus 
dificultades a lo largo del eje norte-sur de América. La distancia entre 
Mesoamérica y América del Sur, o más exactamente, entre las tierras altas de 
México y las de Ecuador, es sólo de 2000 km, más o menos la misma que en 
Eurasia separa los Balcanes de Mesopotamia. Los Balcanes aportaron 
condiciones de desarrollo ideales para la mayoría de cultivos y animales de 
Mesopotamia, por lo que obtuvieron sus aclimataciones en conjunto dentro 
de los 2000 años de la formación del lote en el Creciente Fértil. Ésa rápida 
difusión primó sobre las posibilidades de adaptación de especies iguales o 
similares en los Balcanes. Análogamente, el México mesetario y los Andes 
hubieran sido idóneos para la mutua difusión de muchos de los cultivos y 
animales domésticos del uno y del otro. Así ocurrió con algunos cultivos, en 
especial el maíz mexicano, que se extendieron a la otra región en la época 
precolombina. 
Pero otras plantas y animales domésticos no pudieron expandirse entre 
Mesoamérica y América del Sur. Las frescas mesetas de México hubieran 
aportado las condiciones ideales para la cría de llamas, cobayas y patatas, 
aclimatados todos ellos en las frescas tierras altas de los Andes 
suramericanos. Sin embargo, la difusión hacia el norte de esas especies 
andinas quedó frenada en seco por las cálidas tierras bajas que se interponían 
en América Central. Cinco mil años después de que la llama se aclimatara en 
los Andes, los olmecas, mayas, aztecas y demás tribus autóctonas de México

todavía no disponían de animales adaptados ni de mamífero doméstico 
comestible alguno a excepción del perro. 
A la inversa, los pavos domésticos de México y los girasoles del este de 
Estados Unidos podrían haber encontrado condiciones favorables en los 
Andes, pero su expansión hacia el sur fue detenida por los climas tropicales 
que separan ambas zonas. Los poco más de 1000 km de distancia sur-norte 
impidieron que el maíz, las calabazas y los frijoles de México llegaran al 
suroeste de Estados Unidos hasta varios miles de años después de su 
aclimatación en México, y las quenopodiáceas y los chiles mexicanos no 
lograron alcanzarlo nunca en tiempos prehistóricos. Durante miles de años 
posteriormente a su aclimatación en México, el maíz no pudo expandirse 
hacia el norte hasta el este de Estados Unidos, a causa de las condiciones 
climáticas y la estación de crecimiento más corta que existían en este último. 
En algún momento entre el año 1 y 200, el maíz apareció por fin en el este de 
Estados Unidos, pero sólo como cultivo muy poco importante. Hasta 900, 
después de haberse desarrollado variedades resistentes de maíz que se 
adaptaban a los climas norteños, no fue posible que una agricultura basada en 
el maíz contribuyese al florecimiento de la más compleja de las sociedades 
indígenas de América del Norte: la cultura de Misisipí, a cuya prosperidad 
pusieron fin los gérmenes introducidos por los europeos a partir del 
descubrimiento de Cristóbal Colón. 
Recordemos que la mayoría de cultivos del Creciente Fértil, tras su 
estudio genético, resultan derivar de un solo proceso de adaptación, que se 
difundió con tal rapidez que prevaleció sobre cualesquiera otras 
aclimataciones incipientes de las mismas o parecidas especies. En cambio, 
muchos cultivos autóctonos americanos que aparentemente se habían 
expandido resultaron ser especies relacionadas o incluso variedades 
genéticamente distintas de la misma especie, aclimatadas por separado en 
Mesoamérica, América del Sur y el este de Estados Unidos. Entre amarantos, 
judías, quenopodiáceas, chiles, algodones, cucurbitáceas y tabacos, las 
especies estrechamente relacionadas entre sí se sustituyen unas a otras en la 
geografía. Variedades diferentes de la misma especie se reemplazan 
mutuamente entre los frijoles, las judías «lima», los chiles Capsicum

annuum/chinense y las cucurbitáceas Cucurbita pepo. Estos legados de 
adaptaciones independientes múltiples aportan un testimonio más de la lenta 
difusión de los cultivos a lo largo del eje norte-sur de América. 
África y América son por ello las dos masas continentales en cuyos ejes 
predomina la orientación norte-sur con el resultado de difusión lenta. En otras 
partes del mundo, la lentitud de la difusión norte-sur fue importante en menor 
escala. Entre estos otros ejemplos, tenemos el intercambio de cultivos a paso 
de tortuga entre el valle del Indo paquistaní e India meridional, la lenta 
expansión de la producción alimentaria de China meridional hacia Malasia 
peninsular, y la falta de alcance de la producción de los trópicos de Indonesia 
y Nueva Guinea en tiempos prehistóricos a las tierras agrícolas modernas del 
suroeste y sureste de Australia respectivamente. Éstas dos zonas son ahora el 
granero del país, pero están a más de 3000 km al sur del ecuador. Por ello, las 
actividades agrícolas tuvieron que esperar en éstas la llegada desde la lejana 
Europa, en barcos europeos, de cultivos adaptados a las suaves condiciones 
climáticas y la corta estación de crecimiento de Europa. 
Me he extendido en la cuestión de la latitud, que puede evaluarse 
fácilmente observando un mapa, porque ésta es elemento principal 
determinante del clima, las condiciones de desarrollo y la facilidad de 
difusión de la producción alimentaria. Sin embargo, la latitud no es, por 
supuesto, el único de tales elementos determinantes, y no siempre es cierto 
que las regiones limítrofes situadas a una misma latitud tengan el mismo 
clima (aunque sí tienen inequívocamente la misma duración del día). Las 
barreras topográficas y ecológicas, mucho más pronunciadas en unos 
continentes que en otros, fueron importantes obstáculos regionales a la 
difusión. 
Por ejemplo, la difusión de cultivos entre el sureste y el suroeste de 
Estados Unidos fue muy lenta y selectiva a pesar de que ambas regiones están 
a la misma latitud. Ello se debió a que gran parte de la superficie de Texas y 
de las grandes llanuras meridionales que las separan son secas y poco 
adecuadas para la agricultura. Ejemplo correspondiente en Eurasia fue el de 
los cultivos del límite oriental del Creciente Fértil, que se expandieron con

rapidez hacia el oeste al Atlántico y hacia el este al valle del Indo sin topar 
con obstáculos importantes; pero más al este, en India, el cambio de un 
régimen de precipitaciones predominantes en invierno a otro de 
precipitaciones predominantes en verano contribuyó a una difusión mucho 
más retardada de la agricultura, que exigía cultivos y prácticas agrícolas 
distintos, hacia la llanura del Ganges en India nororiental. Aún más al este, 
las zonas templadas de China quedaban aisladas y a gran distancia de las 
zonas de Eurasia occidental de clima similar por el conjunto formado por el 
desierto centroasiático, la meseta de Tíbet y la cordillera del Himalaya. Así, 
el desarrollo inicial de la producción alimentaria en China se produjo con 
independencia del que tuvo lugar a la misma latitud en el Creciente Fértil, 
haciendo que surgieran cultivos totalmente distintos. No obstante, incluso 
esas barreras que se interponen entre China y Eurasia occidental fueron 
superadas por lo menos en parte durante el segundo milenio a.C., en que el 
trigo, la cebada y los caballos de Asia occidental alcanzaron China. 
Por lo mismo, la potencia de un desplazamiento norte-sur de 3000 km 
varía también según las condiciones regionales. La producción alimentaria 
del Creciente Fértil se expandió hacia el sur a lo largo de dicha distancia a 
Etiopía, y la producción de alimentos bantú se propagó velozmente desde la 
región de los Grandes Lagos africanos hacia el sur a Natal, porque en estos 
dos casos las zonas interpuestas tienen regímenes de precipitaciones 
parecidos y son adecuadas para la agricultura. En contraste, la difusión de 
cultivos desde Indonesia al suroeste de Australia fue absolutamente 
imposible, y la difusión a distancia mucho menor desde México al suroeste y 
sureste de Estados Unidos fue lenta debido a que las zonas que era preciso 
cruzar eran desiertos hostiles a la agricultura. La falta de una meseta de gran 
altitud en Mesoamérica al sur de Guatemala, y la estrechez extrema de la 
franja continental al sur de México, en especial en Panamá, fueron por lo 
menos tan importantes como el gradiente latitudinal en la obstaculización de 
intercambios de cultivos y animales entre las tierras altas de México y de los 
Andes. 
Las diferencias continentales de orientación de ejes afectaron la difusión 
no sólo de la producción de alimentos, sino asimismo de otras tecnologías e

inventos. Por ejemplo, alrededor de 3000 a.C. la invención de la rueda en o 
cerca del suroeste de Asia se expandió con rapidez hacia el oeste y hacia el 
este a través de gran parte de Eurasia en unos pocos siglos, mientras que el 
invento de la rueda en el México prehistórico, independiente de aquélla, 
nunca llegó a expandirse hacia el sur a los Andes. De modo similar, la 
escritura alfabética rudimentaria, que se desarrolló en la parte occidental del 
Creciente Fértil alrededor de 1500 a.C., se difundió hacia el oeste a Cartago y 
hacia el este al subcontinente indio en poco más o menos 1000 años, pero los 
sistemas mesoamericanos de escritura que florecieron en tiempos 
prehistóricos durante por lo menos 2000 años nunca llegaron a los Andes. 
Lógicamente, la rueda y la escritura no están influidas de forma directa 
por la latitud y la duración del día como ocurre con los cultivos. Sin embargo, 
existen vínculos indirectos, en particular a través de la producción de 
alimentos y sus consecuencias. Las ruedas más primitivas formaban parte de 
carros tirados por bueyes que se utilizaban en el transporte de productos 
agrícolas. Las primeras escrituras eran exclusivas de élites sostenidas por 
agricultores productores de alimentos, y servían a diversos fines de 
sociedades económica y socialmente complejas basadas en la producción de 
alimentos (efectos como la propaganda real, los inventarios de mercaderías y 
los registros burocráticos). En general, las sociedades que se dedicaban a 
grandes intercambios de cultivos, ganados y tecnologías relacionadas con la 
producción alimentaria eran más propensas a emprender asimismo otros 
intercambios. 
La canción patriótica estadounidense America the Beautiful invoca 
nuestros horizontes abiertos, nuestras olas doradas de espigas, de uno a otro 
mar resplandeciente. En realidad, esa canción falsea las realidades 
geográficas. Al igual que en África, en América la difusión de cultivos 
autóctonos y animales domésticos se vio ralentizada por horizontes limitados 
y barreras ecológicas. Jamás hubo olas de cereales que se extendieran desde 
la costa atlántica de América del Norte a la del Pacífico, desde Canadá hasta 
la Patagonia; o desde Egipto a América del Sur, mientras que olas de doradas 
espigas de trigo y cebada sí que llegaron a extenderse desde el Atlántico al 
Pacífico a través de los horizontes abiertos de Eurasia. La difusión más veloz

de la agricultura eurasiática, en comparación con la de las agriculturas de la 
América indígena y del África subsahariana, desempeñó un papel (como se 
explicará en la sección siguiente de este libro) en la difusión más rápida de 
escrituras, metalurgias, tecnologías e imperios eurasiáticos. 
El poner de relieve tales diferencias no significa pretender que los 
cultivos de amplia difusión sean admirables, o que testimonien un ingenio 
superior de los primeros agricultores eurasiáticos. Reflejan, sí, la orientación 
del eje euroasiático en comparación con el de América o África. Alrededor de 
estos ejes han girado los avatares de la historia.

Parte III 
DE LOS ALIMENTOS A LAS ARMAS, LOS 
GÉRMENES Y EL ACERO

Capítulo 11 
El regalo mortal del ganado 
Hemos examinado ya cómo la producción de alimentos surgió en un 
número reducido de centros, y cómo se propagó a ritmos desiguales desde 
esas zonas a otras. Éstas diferencias geográficas constituyen importantes 
respuestas en última instancia a la pregunta de Yali acerca de por qué 
diferentes pueblos terminaron con grados distintos de poder y prosperidad. 
Sin embargo, la producción de alimentos por sí sola no es una causa 
inmediata. En una lucha de uno contra uno, un agricultor desnudo no habría 
tenido ventaja alguna sobre un cazador-recolector desnudo. 
En cambio, una parte de la explicación del poder de los agricultores 
reside en la muy superior densidad de población que la producción de 
alimentos podía sustentar: diez agricultores desnudos tendrían sin duda 
ventaja sobre un cazador-recolector desnudo en una lucha. La otra parte es 
que ni los agricultores ni los cazadores-recolectores están desnudos, al menos 
no lo están metafóricamente hablando. Los agricultores tienden a exhalar 
gérmenes más desagradables, a poseer mejores armas y armaduras, a poseer 
por lo general tecnologías más poderosas y a vivir bajo gobiernos 
centralizados con élites ilustradas más capaces para librar guerras de 
conquista. De ahí que en los cuatro capítulos siguientes analizaremos cómo la

causa última de la producción de alimentos condujo a las causas inmediatas 
de los gérmenes, la escritura, la tecnología y el gobierno centralizado. 
Los vínculos que relacionan el ganado y los cultivos con los gérmenes me 
fueron ilustrados de manera inolvidable gracias a un caso hospitalario del que 
tuve conocimiento a través de un médico amigo. Cuando mi amigo era un 
joven médico sin experiencia, fue llamado a la habitación de un hospital para 
ocuparse de una pareja casada agotada por una misteriosa enfermedad. No 
ayudó el hecho de que la pareja también tuviera dificultades de comunicación 
entre sí y con mi amigo. El marido era un hombre pequeño y tímido, enfermo 
de neumonía causada por un microbio no identificado, y con sólo un dominio 
limitado de la lengua inglesa. Actuaba de traductora su bella esposa, 
preocupada por el estado de su marido y atemorizada por el entorno 
desconocido del hospital. Mi amigo estaba agotado también tras una larga 
semana de trabajo en el hospital y por el intento de averiguar qué factores de 
riesgo no habituales podrían haber causado la extraña enfermedad. La tensión 
hizo que mi amigo olvidara todo aquello que le habían enseñado acerca de la 
confidencialidad del paciente: cometió el tremendo error de pedir a la mujer 
que preguntase a su marido si había tenido alguna experiencia sexual que 
pudiera haber causado la infección. 
Bajo la mirada del médico, el marido se ruborizó, se encogió hasta 
parecer más pequeño aún, intentó desaparecer debajo de las sábanas y con 
voz entrecortada dijo unas palabras con voz apenas audible. Su esposa gritó 
súbitamente presa de cólera y se irguió hasta parecer mucho más alta que él. 
Antes de que el médico pudiera detenerla, agarró un pesado frasco metálico, 
lo estampó con toda su fuerza en la cabeza de su marido y salió 
despotricando de la habitación. El médico tardó algún tiempo en reanimar al 
marido y mucho más en saber, a través del inglés entrecortado del hombre, 
qué había dicho para encolerizar de ese modo a su esposa. La respuesta 
surgió lentamente: había confesado que había mantenido reiteradas relaciones 
sexuales con ovejas en una visita reciente a la granja familiar; quizá fue así 
como había contraído el misterioso microbio. 
Éste incidente parece extrañamente excepcional y sin posibles 
significaciones más amplias. De hecho, ilustra un tema inmenso de gran

importancia: las enfermedades humanas de origen animal. Muy pocos de 
nosotros amamos a las ovejas en el sentido carnal de este paciente. Pero la 
mayoría de nosotros amamos platónicamente a la mayoría de nuestras 
mascotas animales, como perros y gatos. En cuanto que sociedad, parecemos 
tener sin duda una inclinación desordenada por las ovejas y otros animales, a 
juzgar por el inmenso número de ellos que criamos. Por ejemplo, en la fecha 
en que se realizó un censo reciente, los 17 085 400 habitantes de Australia 
tenían un concepto tan elevado de las ovejas que poseían 161 600 000 de 
ellas. 
Algunos de nosotros, adultos, y más aún nuestros hijos, contraemos 
enfermedades infecciosas de nuestros animales domésticos. Normalmente no 
son más que una molestia, pero algunas han evolucionado hasta 
transformarse en algo mucho más grave. Los principales elementos 
mortíferos para la humanidad en nuestra historia reciente —la viruela, la 
gripe, la tuberculosis, la malaria, la peste, el sarampión y el cólera— son 
enfermedades contagiosas que evolucionaron a partir de enfermedades de los 
animales, aun cuando la mayoría de los microbios responsables de nuestras 
enfermedades epidémicas estén paradójicamente casi limitados ahora a los 
seres humanos. Dado que las enfermedades han sido los principales 
elementos mortíferos de los seres humanos, han sido por ello factores 
configuradores decisivos de la historia. Hasta la segunda guerra mundial, 
eran más numerosas las víctimas de guerra que morían a causa de microbios 
contraídos durante la guerra que de heridas sufridas en combate. Todas las 
historias militares que glorifican a los grandes generales simplifican en 
exceso la prosaica verdad: los vencedores de las guerras del pasado no fueron 
siempre los ejércitos que disponían de los mejores generales y las mejores 
armas, sino que a menudo fueron simplemente aquellos que portaban los 
gérmenes más desagradables para transmitirlos a sus enemigos. 
Los ejemplos más sombríos del papel de los gérmenes en la historia se 
encuentran en la conquista europea de América que comenzó con el viaje de 
Colón en 1492. Aun siendo numerosos ios indígenas americanos que fueron 
víctimas de los conquistadores españoles, fueron muchos más los que 
cayeron víctimas de los microbios españoles. ¿Por qué fue tan desigual el

intercambio de gérmenes desagradables entre América y Europa? ¿Por qué 
las enfermedades de los indígenas americanos no diezmaron a los invasores 
españoles, se propagaron a Europa y acabaron con el 95 por 100 de la 
población europea? Preguntas semejantes surgen en relación con muchos 
otros pueblos autóctonos que fueron diezmados por gérmenes eurasiáticos, 
así como en relación con los posibles conquistadores europeos que fueron 
diezmados en los trópicos de África y Asia. 
Así pues, se trata de cuestiones relativas a los orígenes animales de las 
enfermedades humanas las que están detrás de la pauta más amplia de la 
historia humana, y detrás de alguna de las cuestiones más importantes de la 
salud humana en nuestros días. (Pensemos en el sida, una enfermedad 
humana de propagación explosiva que parece haber evolucionado a partir de 
un virus residente en monos africanos salvajes). Éste capítulo comenzará 
examinando qué es una «enfermedad», y por qué algunos microbios han 
evolucionado hasta «ponernos enfermos», mientras que la mayoría de las 
demás especies de seres vivos no nos ponen enfermos. Examinaremos por 
qué muchas de nuestras enfermedades infecciosas más conocidas se 
presentan en forma de epidemia, como nuestra actual epidemia de sida y las 
epidemias de «muerte negra» (peste bubónica) de la Edad Media. 
Consideraremos a continuación cómo los antepasados de los microbios que 
ahora están circunscritos a nosotros se transmitieron a partir de sus huéspedes 
animales originarios. Finalmente, veremos cómo el análisis de los orígenes 
animales de nuestras enfermedades contagiosas ayudan a explicar el 
trascendental intercambio, prácticamente unidireccional, de gérmenes entre 
los europeos y los indígenas americanos. 
Naturalmente, estamos predispuestos a pensar en las enfermedades 
únicamente desde nuestro punto de vista: ¿qué podemos hacer para salvarnos 
y matar los microbios? Acabemos con esos bribones, y no nos preocupemos 
de cuáles son sus motivaciones. En la vida en general, sin embargo, tenemos 
que comprender al enemigo para poder derrotarle, y este enunciado se cumple 
especialmente en medicina. 
Comencemos, pues, dejando a un lado temporalmente nuestro sesgo

humano y examinando las enfermedades desde el punto de vista de los 
microbios. Al fin y al cabo, los microbios son un producto de la selección 
natural en la misma medida que nosotros lo somos. ¿Qué beneficio evolutivo 
obtiene un microbio de ponernos enfermos de maneras singulares, como 
producirnos úlceras genitales o diarrea? ¿Y por qué deberían evolucionar los 
microbios hasta ser capaces de matarnos? Esto parece especialmente 
desconcertante y contraproducente, pues un microbio que mata a su huésped 
se mata a sí mismo. 
Básicamente, los microbios evolucionan como otras especies. La 
evolución selecciona aquellos individuos más eficaces en la producción de 
crías y en la propagación de éstas a lugares adecuados para vivir. Para un 
microbio, la propagación puede definirse matemáticamente como el número 
de nuevas víctimas infectadas por cada paciente original. Ése número 
depende de cuánto tiempo siga la víctima siendo capaz de infectar a nuevas 
víctimas, y del grado de eficacia con el que el microbio se trasmita de una 
víctima a la siguiente. 
Los microbios han desarrollado diversas maneras de propagarse de una 
persona a otra, y de los animales a las personas. El germen que se propaga 
mejor deja más crías y termina siendo favorecido por la selección natural. 
Muchos de nuestros «síntomas» de enfermedades representan en realidad 
formas en las que algunos condenados e inteligentes microbios modifican 
nuestros cuerpos o nuestro comportamiento de tal manera que estemos 
dispuestos a propagar microbios. 
La manera más natural en que un germen puede propagarse consiste 
simplemente en esperar ser transmitido pasivamente a la siguiente víctima. 
Ésta es la estrategia practicada por los microbios que esperan que un huésped 
sea comido por el huésped siguiente: por ejemplo, la bacteria salmonella, que 
contraemos comiendo huevos o carne infectados; el gusano responsable de la 
triquinosis, que pasa de los cerdos a nosotros esperando que nosotros 
matemos al cerdo y lo comamos sin una cocción adecuada; y el gusano 
causante de la anisaquiasis, con la que los japoneses y estadounidenses 
amantes del sushi se infectan ocasionalmente al consumir pescado crudo. 
Estos parásitos pasan a una persona de un animal comido, pero el virus

causante de la enfermedad de la risa (kuru) en las tierras altas de Nueva 
Guinea solía pasar de una persona a otra persona al comer la carne de la que 
portaba la enfermedad. Era transmitido por canibalismo, cuando los niños de 
las tierras altas cometían el fatal error de chuparse los dedos después de jugar 
con los sesos crudos que sus madres acababan de sacar de las víctimas 
muertas de kuru que esperaban ser cocinadas. 
Algunos microbios no esperan que el viejo huésped muera y ser comidos, 
sino que viajan en la saliva de un insecto que muerde al antiguo huésped y 
vuela hasta encontrar un nuevo huésped. El viaje gratuito puede ser 
proporcionado por mosquitos, pulgas, piojos o moscas tsé-tsé que propagan 
la malaria, la peste, el tifus o la enfermedad del sueño, respectivamente. La 
más sucia de las estratagemas para el transporte pasivo es perpetrada por los 
microbios que pasa una mujer a su feto y, por tanto, infectan a los niños ya en 
el momento de su nacimiento. Al recurrir a esa estratagema, los microbios 
responsables de la sífilis, la rubéola, y ahora el sida, plantean dilemas éticos 
con los que las personas que creen en un universo fundamentalmente justo 
tienen que luchar denodadamente. 
Otros gérmenes resuelven la cuestión por su cuenta, metafóricamente 
hablando. Modifican la anatomía o los hábitos de su huésped de tal manera 
que aceleran su transmisión. Desde nuestra perspectiva, las úlceras genitales 
abiertas causadas por enfermedades venéreas como la sífilis son una terrible 
indignidad. Desde el punto de vista de los microbios, sin embargo, sólo son 
un mecanismo útil para conseguir la ayuda de un huésped a fin de inocular 
microbios en una cavidad corporal de un nuevo huésped. Las lesiones 
cutáneas causadas por la viruela propagan asimismo los microbios mediante 
el contacto corporal directo o indirecto (ocasionalmente muy indirecto, como 
cuando los blancos estadounidenses decididos a exterminar a los indígenas 
americanos «beligerantes» les enviaban como regalo mantas que habían sido 
utilizadas previamente por enfermos de viruelas). 
Más vigorosa aún es la estrategia practicada por los microbios de la gripe, 
el resfriado común y la tos ferina, que inducen a la víctima a toser o 
estornudar, lanzando de este modo una nube de microbios hacia posibles 
nuevos huéspedes. De manera semejante, la bacteria del cólera induce a su

víctima a una severa diarrea que hace llegar las bacterias a los suministros de 
agua de posibles nuevas víctimas, mientras que el virus responsable de la 
fiebre hemorrágica coreana se transmite en la orina de los ratones. Para la 
modificación del comportamiento de un huésped, nada es comparable al virus 
de la rabia, que no sólo se introduce en la saliva de un perro infectado sino 
que impulsa al perro a un frenesí de mordeduras y, por tanto, a infectar a 
muchas nuevas víctimas. Pero en cuanto a esfuerzo físico por parte del propio 
germen, el premio sigue recayendo en gusanos como el anquilostoma y el 
esquistosoma, que excavan activamente en la piel del huésped desde el agua 
o el suelo en los que sus larvas habían sido excretadas en las heces de una 
víctima anterior. 
Así pues, desde nuestro punto de vista las úlceras genitales, la diarrea y la 
tos son «síntomas de la enfermedad». Desde el punto de vista del germen, son 
estrategias evolutivas inteligentes para transmitir el germen. Por eso el 
germen tiene interés en «ponernos enfermos». Pero ¿por qué debería un 
germen desarrollar la estrategia aparentemente contraproducente de matar a 
su huésped? 
Desde la perspectiva del germen, se trata únicamente de una consecuencia 
no buscada (¡triste consuelo para nosotros!) de síntomas del huésped que 
promueven una transmisión eficaz de los microbios. Sí, un paciente de cólera 
no tratado puede morir finalmente por la producción de fluido diarreico a un 
ritmo de muchos litros diarios. Al menos durante algún tiempo, sin embargo, 
en tanto en cuanto el paciente continúe vivo, la bacteria del cólera saca 
partido de la transmisión masiva a los suministros de agua de sus próximas 
víctimas. Siempre que cada víctima infecte, por tanto, por término medio a 
más de una nueva víctima, la bacteria se propagará, aunque el primer huésped 
muera. 
Hasta aquí, nuestro imparcial examen de los intereses de los gérmenes. 
Volvamos ahora a examinar nuestros propios intereses egoístas: para seguir 
vivos y sanos, lo mejor que podemos hacer es matar a los condenados 
gérmenes. Una de nuestras respuestas habituales a la infección consiste en 
desarrollar fiebre. Una vez más, estamos acostumbrados a considerar la fiebre

como un «síntoma de enfermedad», como si se desarrollara inevitablemente 
sin cumplir función alguna. Pero la regulación de la temperatura corporal está 
bajo nuestro control genético y no tiene lugar sólo por accidente. Unos 
cuantos microbios son más sensibles al calor que nuestros cuerpos. Al elevar 
nuestra temperatura corporal, en realidad intentamos matar a los gérmenes 
asándolos antes de que nosotros nos asemos. 
Otra respuesta habitual en nosotros consiste en movilizar nuestro sistema 
inmunitario. Los glóbulos blancos de nuestra sangre y otras células buscan 
activamente y matan a los microbios foráneos. Los anticuerpos específicos 
que acumulamos gradualmente contra un microbio en particular que nos 
infecta hace que tengamos menos probabilidades de infectarnos de nuevo una 
vez curados. Como todos sabemos por experiencia, hay algunas 
enfermedades, como la gripe y el resfriado común, a las cuales nuestra 
resistencia es sólo temporal. Podemos contraer finalmente la enfermedad de 
nuevo. Contra otras enfermedades, sin embargo —como el sarampión, las 
paperas, la rubéola, la tos ferina y la ya derrotada viruela—, nuestros 
anticuerpos estimulados por una infección nos confieren inmunidad de por 
vida. Es el principio de la vacunación: estimular nuestra producción de 
anticuerpos sin tener que pasar por la experiencia real de la enfermedad, 
inoculándonos una cepa muerta o debilitada de microbios. 
Lamentablemente, algunos microbios inteligentes no ceden ante nuestras 
defensas inmunitarias. Algunos han aprendido a engañarnos cambiando las 
piezas moleculares del microbio (sus llamados antígenos) que nuestros 
anticuerpos reconocen. La constante evolución o reciclado de nuevas cepas 
de gripe, con diferentes antígenos, explica por qué el haber pasado la gripe 
dos años antes no nos protege de la cepa distinta que ha llegado este año. La 
malaria y la enfermedad del sueño son clientes más escurridizos aún por su 
capacidad para cambiar rápidamente sus antígenos. Entre los más 
escurridizos está el sida, que desarrolla nuevos antígenos incluso cuando está 
dentro de un mismo paciente, aplastando por tanto finalmente su sistema 
inmunitario. 
Nuestra respuesta defensiva más lenta es a través de la selección natural, 
que cambia nuestras frecuencias genéticas de una generación a otra. Para

prácticamente cualquier enfermedad, algunas personas resultan ser 
genéticamente más resistentes que otras. En una epidemia, las personas 
dotadas de genes para la resistencia a ese microbio en particular tienen más 
probabilidades de sobrevivir que las personas que carecen de esos genes. En 
consecuencia, en el transcurso de la historia, las poblaciones humanas 
expuestas reiteradamente a un patógeno en particular han llegado a estar 
formadas por una proporción más alta de individuos dotados de esos genes de 
la resistencia, simplemente porque los desdichados individuos que no tenían 
los genes tenían menos probabilidades de sobrevivir para transmitir sus genes 
a sus hijos. 
Triste consuelo, podría pensarse de nuevo. Ésta respuesta evolutiva no le 
hace ningún bien al individuo moribundo genéticamente sensible. Pero 
significa, sin embargo, que una población humana en su conjunto llega a 
estar mejor protegida del patógeno. Ejemplos de estas defensas genéticas son 
las protecciones (con un precio) que el gen falciforme llamado gen de Tay- 
Sachs y el gen de la fibrosis quística pueden conferir a los negros africanos, 
los judíos asquenazi y los europeos septentrionales contra la malaria, la 
tuberculosis y las diarreas bacterianas, respectivamente. 
En pocas palabras, nuestra interacción con la mayoría de las especies, tal 
como queda ilustrado por el colibrí, no hace que nos pongamos «enfermos» 
nosotros ni el colibrí. Ni nosotros ni los colibríes hemos tenido, ni han tenido, 
que desarrollar defensas uno contra otro. Ésta relación pacífica pudo perdurar 
porque los colibríes no cuentan con nosotros para propagar sus crías ni para 
ofrecer nuestros cuerpos como alimento. El colibrí evolucionó, en cambio, 
para alimentarse de néctar e insectos, que encuentra utilizando sus alas. 
Pero los microbios evolucionaron para alimentarse de los nutrientes que 
se encuentran en el interior de nuestro cuerpo, y no tienen alas que les 
permitan llegar al cuerpo de una nueva víctima una vez que la víctima 
original ha muerto o ha adquirido resistencia. De ahí que muchos gérmenes 
hayan tenido que desarrollar estratagemas que les permitieran desarrollarse 
entre posibles víctimas, y muchas de esas estratagemas son lo que 
experimentamos como «síntomas de enfermedad». Hemos desarrollado 
contraestratagemas propias, a las cuales los gérmenes han reaccionado

desarrollando contra-contraestratagemas. Nosotros y nuestros patógenos 
estamos encerrados ahora en una escalada de competición evolutiva, con la 
muerte de un contendiente como precio de la derrota, y con la selección 
natural desempeñando el papel de árbitro. Examinemos ahora la forma de la 
contienda: ¿guerra relámpago o guerra de guerrillas? 
Supongamos que contamos el número de casos de una enfermedad 
infecciosa en particular en una zona geográfica, y que observamos cómo las 
cifras cambian con el tiempo. Las pautas resultantes presentan grandes 
diferencias entre unas enfermedades y otras. Para ciertas enfermedades, como 
la malaria o la anquilostomiasis, pueden aparecer nuevos casos en cualquier 
mes del año en una zona afectada. Las llamadas enfermedades epidémicas, 
sin embargo, no producen caso alguno durante un largo período, a 
continuación sí una oleada de casos, y después ningún caso más de nuevo 
durante algún tiempo. 
Entre este tipo de enfermedades epidémicas, la gripe es conocida 
personalmente por la mayoría de los lectores, en relación con la cual 
determinados años son especialmente negativos para nosotros (aunque son 
grandes años para el virus de la gripe). Las epidemias de cólera llegan a 
intervalos más largos: la epidemia peruana de 1991 fue la primera que llegó 
al Nuevo Mundo en el siglo XX. Aunque las epidemias de gripe y cólera en 
nuestros días merecen las primeras páginas de los periódicos, las epidemias 
solían ser mucho más aterradoras antes del nacimiento de la medicina 
moderna. La mayor epidemia de la historia de la humanidad fue una gripe 
que mató a 21 millones de personas al término de la primera guerra mundial. 
La «muerte negra» (peste bubónica) mató a la cuarta parte de la población de 
Europa entre 1346 y 1352, con proporciones de muertes que llegaban hasta el 
70 por 100 en algunas ciudades. Cuando se estaba construyendo el ferrocarril 
Canadian Pacific a través de Saskatchewan a comienzos del decenio de 1880, 
los indígenas americanos de esa provincia, que hasta esas fechas apenas 
habían estado expuestos a los blancos y sus gérmenes, murieron de 
tuberculosis a la increíble tasa del 9 por 100 anual. 
Las enfermedades infecciosas que nos visitan en forma de epidemia, en

vez de hacerlo como un goteo constante de casos, comparten varias 
características. En primer lugar, se propagan rápida y eficazmente a partir de 
una persona infectada a una persona sana cercana, con el resultado de que 
toda la población acaba estando expuesta en un breve período. En segundo 
lugar, son enfermedades «agudas»: en un breve lapso de tiempo, el paciente 
muere o se recupera por completo. En tercer lugar, los afortunados de 
nosotros que nos recuperamos desarrollamos anticuerpos que nos dejan 
inmunes contra la reaparición de la enfermedad durante mucho tiempo, 
posiblemente para el resto de nuestra vida. Finalmente, estas enfermedades 
tienden a estar circunscritas a los humanos; los microbios que las causan 
tienden a no vivir en el suelo ni en otros animales. Estos cuatro rasgos pueden 
aplicarse a lo que los lectores pueden considerar las enfermedades epidémicas 
agudas familiares de la infancia, como el sarampión, la rubéola, las paperas, 
la tos ferina o la viruela. 
La razón de que la combinación de estos cuatro rasgos tienda a hacer que 
una enfermedad se produzca como epidemia es fácil de entender. De forma 
simplificada, he aquí lo que sucede. La rápida propagación de los microbios y 
la rápida trayectoria de los síntomas supone que todos los integrantes de una 
población humana local se infectan rápidamente, y poco después mueren o se 
recuperan o inmunizan. No queda nadie vivo que pueda ser infectado. Pero 
dado que el microbio no puede sobrevivir salvo en el cuerpo de personas 
vivas, la enfermedad se extingue, hasta que una nueva cosecha de niños llega 
a la edad propicia y una persona infecciosa llega desde el exterior para dar 
comienzo a una nueva epidemia. 
Una ilustración clásica de cómo estas enfermedades se producen en forma 
de epidemia es la historia del sarampión en las aisladas islas del Atlántico 
llamadas Feroe. Una grave epidemia de sarampión llegó a las islas Feroe en 
1781 y después desapareció, dejando a las islas libres de sarampión hasta la 
llegada de un carpintero infectado en un barco procedente de Dinamarca en 
1846. En el plazo de tres meses, casi toda la población de las islas Feroe 
(7782 personas) había contraído el sarampión y después murió o se recuperó, 
dejando que el virus del sarampión desapareciera una vez más hasta la 
epidemia siguiente. Los estudios indican que es probable que el sarampión

desaparezca de cualquier población humana de poco más de medio millón de 
personas. Sólo en poblaciones más numerosas puede pasar la enfermedad de 
una zona local a otra, persistiendo por tanto hasta que han nacido suficientes 
niños en la zona infectada en un principio como para que el sarampión 
regrese a ella. 
Lo que es cierto para el sarampión en las islas Feroe es cierto de nuestras 
enfermedades infecciosas agudas conocidas en todo el mundo. Para 
mantenerse, necesitan una población humana suficientemente numerosa y 
suficientemente densa, que una nueva cosecha numerosa de niños propensos 
esté disponible para la infección en el momento en que la enfermedad hubiera 
desaparecido de otro modo. De ahí que el sarampión y enfermedades 
semejantes sean conocidas también como enfermedades masivas. 
Evidentemente, las enfermedades masivas no podrían sostenerse en las 
pequeñas hordas de cazadores-recolectores y de agricultores de roza e 
incendio. La trágica experiencia moderna de los indígenas de la Amazonia y 
de los pobladores de las islas de Oceanía confirma que prácticamente una 
tribu entera puede ser exterminada por una epidemia llevada por un visitante 
del exterior, porque ningún miembro de la tribu posee anticuerpos contra el 
microbio. Por ejemplo, en el invierno de 1902 una epidemia de disentería 
llevada por un marinero del ballenero Active mató a 51 de los 56 esquimales 
sadlermiut, un grupo muy aislado de personas que vivían en la isla de 
Southampton, en el Ártico canadiense. Además, el sarampión y algunas de 
nuestras enfermedades «infantiles» tienen más probabilidades de matar a los 
adultos infecciosos que a los niños, y todos los adultos de la tribu son 
propensos. (En cambio, los estadounidenses modernos rara vez contraen el 
sarampión en la edad adulta, porque la mayoría de ellos pasan el sarampión o 
reciben la vacuna contra esa enfermedad durante la infancia). Una vez 
liquidada la mayor parte de la tribu, la epidemia desaparece. El pequeño 
tamaño de la población de las tribus explica no sólo por qué no pueden 
soportar epidemias introducidas desde el exterior, sino también por qué nunca 
desarrollan enfermedades epidémicas propias para devolvérselas a los 
visitantes.

Pero no se pretende decir con esto que todas las poblaciones humanas 
estén libres de todas las enfermedades infecciosas. Tienen infecciones, pero 
sólo de ciertos tipos. Unas están causadas por microbios capaces de 
mantenerse en los animales o en el suelo, con el resultado de que la 
enfermedad no desaparece sino que permanece disponible y constante para 
infectar a las personas. Por ejemplo, el virus de la fiebre amarilla es portado 
por monos salvajes africanos, de ahí que pueda infectar siempre a las 
poblaciones humanas rurales de África, de ahí que fuera portado por el 
comercio de esclavos trasatlántico para infectar a los monos y las personas 
del Nuevo Mundo. 
Otras infecciones de pequeñas poblaciones humanas son enfermedades 
crónicas, como la lepra y el pian. Dado que la enfermedad puede tardar 
mucho tiempo en matar a su víctima, la víctima continúa viva a modo de 
depósito de microbios para infectar a otros miembros de la tribu. Por 
ejemplo, la cuenca de Karimui, en las tierras altas de Nueva Guinea, donde 
trabajé en el decenio de 1960, estaba ocupada por una población aislada de 
sólo unos miles de personas, que padecían el índice de lepra más alto del 
mundo: en torno al 40 por 100. Finalmente, las pequeñas poblaciones 
humanas también son propensas a infecciones no mortales contra las cuales 
no desarrollamos inmunidad, con el resultado de que la misma persona puede 
reinfectarse después de haberse recuperado. Esto sucede con el anquilostoma 
y muchos otros parásitos. 
Todos estos tipos de enfermedad, característicos de pequeñas poblaciones 
aisladas, deben de ser las enfermedades más antiguas de la humanidad. 
Fueron aquellas que pudimos desarrollar y mantener durante los primeros 
millones de años de nuestra historia evolutiva, cuando la población humana 
total era pequeña y fragmentada. Éstas enfermedades también son 
compartidas con —o son semejantes a las enfermedades de nuestros parientes 
salvajes más próximos— los grandes simios africanos. En cambio, las 
enfermedades masivas, de las que ya nos hemos ocupado, sólo pudieron 
aparecer con la acumulación de poblaciones humanas numerosas y densas. 
Ésta acumulación comenzó con el nacimiento de la agricultura a partir de 
hace unos 10 000 años, y después se aceleró con el nacimiento de las

ciudades a partir de hace varios miles de años. De hecho, las primeras fechas 
comprobadas de muchas enfermedades infecciosas conocidas son 
sorprendentemente recientes: hacia 1600 a.C. para la viruela (tal como se 
deduce de las picaduras de una momia egipcia), 400 a.C. para las paperas, 
200 a.C. para la lepra, 1840 para la poliomielitis epidémica y 1959 para el 
sida. 
¿Por qué el nacimiento de la agricultura lanzó la evolución de nuestras 
enfermedades infecciosas masivas? Una razón a la que acabamos de 
referirnos es que la agricultura mantiene densidades de población humana 
mucho más altas que la forma de vida de los cazadores-recolectores: por 
término medio, entre 10 y 100 veces más alta. Además, los cazadoresrecolectores 
cambian con frecuencia de campamento y dejan tras ellos sus 
montones de heces con microbios y larvas de gusanos acumulados. Pero los 
agricultores son sedentarios y viven en medio de sus propios sistemas 
sanitarios, por lo que proporcionan a los microbios un camino corto del 
cuerpo de una persona al agua potable de otra. 
Algunas poblaciones agrícolas hacen que sea más fácil aún la infección 
de nuevas víctimas por sus propias bacterias y gusanos, al reunir sus heces y 
orina y extenderlas como fertilizante en los campos donde la gente trabaja. La 
agricultura de regadío y la piscicultura brindan unas condiciones de vida 
ideales para los caracoles que portan la esquistosiomasis y para los 
trematodos que perforan nuestra piel cuando nos metemos en agua cargada de 
heces. Los agricultores sedentarios acaban rodeados no sólo de sus heces sino 
también de roedores que transmiten enfermedades, atraídos por los alimentos 
almacenados de los agricultores. La roza de extensiones de bosque que llevan 
a cabo los agricultores africanos proporciona asimismo un hábitat ideal para 
la reproducción de los mosquitos transmisores de la malaria. 
Si el nacimiento de la agricultura fue, pues, un filón para nuestros 
microbios, el nacimiento de las ciudades lo fue mayor, ya que poblaciones 
humanas aún más densas se hacinaban en condiciones sanitarias todavía 
peores. No fue sino hasta el comienzo del siglo XX cuando las poblaciones 
urbanas de Europa fueron finalmente autosuficientes: antes de esas fechas era

necesaria la emigración constante de campesinos sanos del medio rural para 
compensar las constantes muertes de habitantes de las ciudades a causa de 
enfermedades masivas. Otro filón fue el desarrollo de rutas comerciales 
mundiales, que en la época romana unían efectivamente las poblaciones de 
Europa, Asia y el norte de África, un gigantesco criadero para los microbios. 
Fue entonces cuando la viruela llegó finalmente a Roma con el nombre de 
peste de Antonino, que mató a millones de ciudadanos romanos entre 165 y 
180.
Asimismo, la peste bubónica apareció por vez primera en Europa con el 
nombre de peste de Justiniano (542-543). Pero la peste no comenzó a golpear 
Europa con toda su fuerza en forma de epidemia de «muerte negra» hasta 
1346, cuando una nueva ruta para el comercio terrestre con China ofreció un 
rápido tránsito, a lo largo del eje este-oeste de Eurasia, para las pieles 
infestadas de pulgas procedentes de zonas asoladas por la peste de Asia 
central a Europa. En nuestros días, nuestros aviones a reacción han permitido 
que incluso los vuelos intercontinentales más largos sean más breves que la 
duración de cualquier enfermedad infecciosa humana. Fue así como un avión 
de Aerolíneas Argentinas, que se detuvo en Lima (Perú) en 1991, se las 
arregló para entregar a decenas de personas infestadas con el cólera el mismo 
día en mi ciudad de Los Angeles, situada a más de 5000 km de Lima. El 
explosivo aumento de los viajes por el mundo de los estadounidenses, y de la 
inmigración a Estados Unidos, nos está convirtiendo en otro crisol, en esta 
ocasión de microbios que antes pasábamos por alto considerando que sólo 
causaban enfermedades exóticas en lejanos países. 
Así pues, cuando la población humana llegó a ser suficientemente grande 
y concentrada, alcanzamos la fase de nuestra historia en la que pudimos 
desarrollar y sostener por fin enfermedades masivas confinadas a nuestra 
propia especie. Pero esta conclusión presenta una paradoja: estas 
enfermedades nunca podrían haber existido antes. En cambio, tuvieron que 
evolucionar como nuevas enfermedades. ¿De dónde llegaron todas estas 
nuevas enfermedades? 
Estudios moleculares de los microbios causantes de enfermedades han

aportado recientemente algunas pruebas. Para muchos de los microbios 
responsables de nuestras enfermedades exclusivas, los biólogos moleculares 
pueden certificar ya los parientes más cercanos del microbio. Éstos también 
resultan ser agentes de enfermedades infecciosas masivas, pero circunscritas 
a diversas especies de nuestros animales domésticos y mascotas. Entre los 
animales, las enfermedades epidémicas requieren también poblaciones 
numerosas y densas y no aquejan a cualquier animal: se circunscriben 
principalmente a los animales sociales que ofrecen las grandes poblaciones 
necesarias. De ahí que cuando domesticamos a los animales sociales, como la 
vaca y el cerdo, éstos ya estaban aquejados de enfermedades epidémicas que 
sólo esperaban ser transmitidas por nosotros. 
Por ejemplo, el virus del sarampión está más emparentado con el virus 
que causa el tifus bovino. Ésta terrible enfermedad epidémica afecta al 
ganado vacuno y a muchos mamíferos rumiantes salvajes, pero no a los 
humanos. El sarampión, a su vez, no aqueja al ganado. La estrecha semejanza 
entre el virus del sarampión y el virus del tifus bovino sugiere que la segunda 
se trasladó del ganado al ser humano y después evolucionó hasta convertirse 
en el virus del sarampión modificando sus propiedades para adaptarse a 
nosotros. Ésta transferencia no es en modo alguno sorprendente, si tenemos 
en cuenta que muchos agricultores viven y duermen cerca de las vacas y sus 
heces, orina, aliento, pústulas y sangre. Nuestra intimidad con el ganado 
vacuno dura 9000 años, desde que domesticamos a estos animales, es decir, 
tiempo más que suficiente para que el virus del tifus bovino nos descubra al 
lado. Como ilustra la Tabla 11.1, el origen de otras de nuestras enfermedades 
infecciosas familiares puede remontarse asimismo a enfermedades de 
nuestros amigos los animales. 
TABLA 11.1. Regalos mortíferos de nuestros 
amigos los animales 
Enfermedad 
humana 
Animal con el patógeno más 
relacionado 
Saranpión Ganado vacuno (tifus bovino) 
Tuberculosis Ganado vacuno

Viruela Ganado vacuno u otros 
animales con virus relacionados 
Gripe Cerdos y patos 
Tos ferina Cerdos y patos 
Malaria Aves (¿gallinas y patos?) 
Dada nuestra proximidad a los animales a los que amamos, debemos ser 
bombardeados constantemente por sus microbios. Se han seleccionado por 
medio de la selección natural, y sólo algunos de ellos logran establecerse 
como enfermedades humanas. Un rápido examen de las enfermedades 
actuales nos permite trazar cuatro etapas en la evolución de una enfermedad 
humana especializada a partir de un precursor animal. 
La primera fase queda ilustrada por decenas de enfermedades que de vez 
en cuando contraemos directamente de nuestras mascotas y nuestros animales 
domésticos. Entre ellas se cuentan la fiebre felina de nuestros gatos, la 
leptospirosis de nuestros perros, la psittacosis de nuestras gallinas y loros y la 
brucelosis o fiebre de Malta de nuestras vacas. Podemos contraer asimismo 
enfermedades de animales salvajes, como la turalemia que los cazadores 
pueden contraer al desollar conejos de monte. Todos estos microbios se 
encuentran aún en una fase temprana de su evolución hacia patógenos 
humanos especializados, no se transmiten todavía directamente de una 
persona a otra, e incluso su transferencia a nosotros desde los animales sigue 
siendo poco habitual. 
En la segunda fase, un antiguo patógeno animal evoluciona hasta el punto 
en que se transmite directamente entre las personas y causa epidemias. Sin 
embargo, la epidemia desaparece por alguna entre varias razones, como ser 
curada por la medicina moderna o ser detenida cuando toda la población ha 
sido infectada ya y, bien se ha inmunizado, bien ha muerto. Por ejemplo, una 
fiebre antes desconocida llamada fiebre de O'nyong-nyong apareció en África 
oriental en 1959 y procedió a infectar a varios millones de africanos. 
Probablemente surgió de un virus de monos y fue transmitida al ser humano 
por los mosquitos. El hecho de que los pacientes se recuperasen rápidamente

y quedasen inmunizados a nuevos ataques contribuyó a que la nueva 
enfermedad desapareciera rápidamente. En Estados Unidos, se aplicó el 
nombre de fiebre de Fort Bragg a una nueva enfermedad leptospiral que 
irrumpió en aquel país en el verano de 1942 y no tardó en desaparecer. 
Una enfermedad mortal que desapareció por otra razón fue la enfermedad 
de la risa de Nueva Guinea, transmitida por el canibalismo y causada por un 
virus de acción lenta del que nadie se ha recuperado nunca. El kuru llevaba 
camino de exterminar a la tribu foré de Nueva Guinea, formada por 20 000 
personas, hasta que la instauración del control del gobierno australiano hacia 
1959 puso fin al canibalismo y, por tanto, a la transmisión del virus. Los 
anales de la medicina están llenos de relatos de enfermedades que no guardan 
parecido alguno con enfermedades conocidas en nuestros días, pero que en 
otros tiempos causaron terroríficas epidemias y después desaparecieron tan 
misteriosamente como habían llegado. La «enfermedad del sudor inglesa», 
que azotó y aterrorizó Europa entre 1485 y 1552, y los «sudores de Picardía» 
de los siglos XVIII y XIX en Francia, son sólo dos de las muchas enfermedades 
epidémicas que desaparecieron mucho antes de que la medicina moderna 
hubiera ideado métodos para identificar a los microbios responsables de ellas. 
Una tercera fase en la evolución de nuestras principales enfermedades 
está representada por antiguos patógenos animales que se establecieron en el 
ser humano, que no han (¿todavía?) desaparecido, y que pueden llegar a 
convertirse aún, o no, en importantes factores de mortandad de la humanidad. 
El futuro sigue siendo muy incierto para la fiebre de Lassa, causada por un 
virus derivado probablemente de los roedores. La fiebre de Lassa fue 
observada por vez primera en 1969 en Nigeria, donde causa una enfermedad 
fatal tan contagiosa que los hospitales nigerianos son clausurados cuando un 
solo caso aparece. Mejor estudiada es la enfermedad de Lyme, causada por 
una espiroqueta que adquirimos mediante el mordisco de garrapatas 
transportadas por ratones y ciervos. Aunque los primeros casos humanos 
conocidos en Estados Unidos no aparecieron hasta fechas tan recientes como 
1962, la enfermedad de Lyme alcanza ya proporciones epidémicas en muchas 
partes de este país. El futuro del sida, derivado de virus de los monos y 
documentado por vez primera en seres humanos hacia 1959, es más seguro

aún (desde la perspectiva del virus). 
La última fase de esta evolución está representada por las grandes 
enfermedades epidémicas ya antiguas y circunscritas al ser humano. Éstas 
enfermedades deben de ser los supervivientes evolutivos de muchos más 
patógenos que intentaron dar el salto a nosotros desde los animales, y la 
mayoría de los cuales fracasaron. 
¿Qué sucede realmente en esta fase, cuando una enfermedad exclusiva de 
los animales se transforma en una enfermedad exclusiva del ser humano? 
Una de las transformaciones tiene que ver con un cambio del vector 
(portador) intermedio: cuando un microbio que depende de un vector 
artrópodo para la transmisión cambia a un nuevo huésped, el microbio puede 
verse obligado a encontrar también un nuevo artrópodo. Por ejemplo, el tifus 
se transmitía inicialmente entre las ratas por medio de las pulgas de las ratas, 
que se bastaron durante algún tiempo para transmitir el tifus de las ratas a los 
humanos. Finalmente, los microbios del tifus descubrieron que los piojos del 
cuerpo humano ofrecían un método mucho más eficaz para desplazarse 
directamente entre un ser humano y otro. Ahora que los estadounidenses se 
han despiojado en su mayor parte, el tifus ha descubierto una nueva vía para 
entrar en nosotros: infectando a las ardillas voladoras del este de América del 
Norte y trasladándose después a las personas en cuyos desvanes viven 
ardillas voladoras. 
En pocas palabras, las enfermedades representan evolución en marcha, y 
los microbios se adaptan por selección natural a nuevos huéspedes y vectores. 
Pero, en comparación con el cuerpo de las vacas, el nuestro ofrece defensas 
inmunitarias, piojos, heces y químicas diferentes. En este nuevo entorno, un 
microbio debe desarrollar nuevas fórmulas para vivir y propagarse. En varios 
casos instructivos, los médicos o veterinarios han podido observar realmente 
la evolución de los microbios según estas nuevas fórmulas. 
El caso mejor estudiado indica lo que sucedió cuando la mixomatosis 
afectó a los conejos de Australia. Se había observado que el virus de la 
mixomatosis, originario de una especie silvestre de conejo brasileño, causaba 
una epidemia mortal en los conejos domésticos europeos, que son una 
especie distinta. De ahí que el virus fuera introducido deliberadamente en

Australia en 1950 con la esperanza de librar al país de su plaga de conejos 
europeos, insensatamente introducidos en el siglo XIX. En el primer año, la 
mixomatosis produjo un gratificante (para los agricultores australianos) 99,8 
por 100 de tasa de mortalidad en los conejos infectados. Lamentablemente 
para los agricultores, esa tasa descendió en el segundo año hasta el 90 por 
100, y finalmente hasta el 25 por 100, frustrando las esperanzas de erradicar 
por completo a los conejos de Australia. El problema era que el virus de la 
mixomatosis evolucionó para defender sus intereses, que son distintos de los 
nuestros y de los de los conejos. El virus cambió para matar menos conejos y 
permitir que los infectados mortalmente viviesen durante más tiempo antes de 
morir. En consecuencia, un virus de la mixomatosis menos mortal propaga 
crías de virus a más conejos que el virus original, el sumamente virulento 
virus de la mixomatosis. 
Para encontrar un ejemplo semejante en el ser humano, no hay más que 
pensar en la sorprendente evolución de la sífilis. Hoy en día, nuestras dos 
asociaciones inmediatas con la sífilis son las úlceras genitales y una 
enfermedad de desarrollo muy lento, que conduce a la muerte de muchas 
víctimas que no han recibido tratamiento sólo después de muchos años. Sin 
embargo, cuando la sífilis fue registrada por primera vez de manera 
concluyeme en Europa, en 1495, sus pústulas cubrían a menudo el cuerpo de 
la cabeza a las rodillas, hacían desprenderse la carne del rostro de las 
personas infectadas y llevaban a la muerte al cabo de unos meses. En 1546, la 
sífilis había evolucionado hasta convertirse en la enfermedad con los 
síntomas que tan bien conocemos actualmente. Aparentemente, como en el 
caso de la mixomatosis, las espiroquetas de la sífilis que evolucionaron para 
mantener vivas a sus víctimas durante más tiempo pudieron transmitir, por 
tanto, su cría de espiroquetas a más víctimas. 
La importancia de los microbios letales en la historia humana queda 
ilustrada a la perfección por la conquista y repoblación del Nuevo Mundo por 
los europeos. Fueron muchos más los indígenas americanos que murieron en 
la cama por gérmenes eurasiáticos que en los campos de batalla por las armas 
y las espadas europeas. Aquéllos gérmenes socavaron la resistencia de los

indios al matar a la mayoría de ellos y sus dirigentes y al minar la moral de 
los supervivientes. Por ejemplo, en 1519 Cortés desembarcó en la costa de 
México con 600 españoles, para conquistar un Imperio azteca ferozmente 
militarista, que tenía una población de muchos millones. El hecho de que 
Cortés llegase a la capital azteca, Tenochtitlán, escapase con la pérdida de 
«sólo» dos tercios de su fuerza y lograse abrirse camino de regreso a la costa 
demuestra las ventajas militares españolas y la ingenuidad inicial de los 
aztecas. Pero cuando llegó la siguiente arremetida de Cortés, los aztecas no 
eran ya ingenuos y combatieron calle a calle con la máxima tenacidad. Lo 
que dio a los españoles una ventaja decisiva fue la viruela, que llegó a 
México en 1520 por un esclavo infectado que provenía de la Cuba española. 
La epidemia resultante avanzó hasta matar casi la mitad de los aztecas, 
incluido el emperador Cuitláhuac. Los aztecas supervivientes se vieron 
desmoralizados por la misteriosa enfermedad que mataba a los indios y 
perdonaba a los españoles, como si fuese un aviso de la invencibilidad de 
éstos. En 1618, la población inicial de México, que era de unos 20 millones, 
había descendido hasta aproximadamente 1,6 millones de personas. 
Pizarro llevó una suerte igualmente funesta cuando desembarcó en la 
costa de Perú en 1531 con 168 hombres para conquistar el Imperio inca, con 
millones de subditos. Por suerte para Pizarro y por desgracia para los incas, la 
viruela había llegado a aquella tierra hacia 1526, matando a gran parte de la 
población inca, incluido el emperador Huayna Cápac y su sucesor designado. 
Como vimos en el capítulo 3, el resultado de que el trono quedase vacante fue 
que otros dos hijos de Huayna Cápac, Atahualpa y Huáscar, se enzarzaran en 
una guerra civil que Pizarro aprovechó para conquistar a los divididos incas. 
Cuando en Estados Unidos pensamos en las sociedades más pobladas que 
existían en el Nuevo Mundo en 1492, sólo las de los aztecas y los incas 
suelen llegar a nuestras mentes. Olvidamos que América del Norte también 
albergaba nutridas sociedades indias en el lugar más lógico, el valle del 
Misisipí, en el que hoy se encuentran algunas de las mejores tierras agrícolas 
del país. En este caso, sin embargo, los conquistadores no contribuyeron 
directamente en modo alguno a la destrucción de las sociedades; los 
gérmenes eurasiáticos, propagándose antes que ellos, lo hicieron todo.

Cuando Hernando de Soto se convirtió en el primer conquistador europeo que 
recorrió el sureste de Estados Unidos, en 1540, llegó a emplazamientos de 
ciudades indias abandonadas dos años antes porque sus habitantes habían 
muerto como consecuencia de epidemias. Éstas epidemias habían sido 
transmitidas por indios de la costa infectados por españoles que habían 
visitado esta zona. Los microbios de los españoles se propagaron al interior 
antes que los propios españoles. 
De Soto pudo ver todavía algunas ciudades indias densamente pobladas 
bordeando el tramo inferior del Misisipí. Cuando su expedición terminó, 
faltaba aún mucho tiempo para que los europeos llegasen de nuevo al valle 
del Misisipí, pero los microbios eurasiáticos se habían establecido ya en 
América del Norte y seguían propagándose. En la época de la siguiente 
aparición de europeos en el bajo Misisipí, la de los colonizadores franceses 
de finales del siglo XVII, casi todas aquellas grandes ciudades indias habían 
desaparecido. Sus vestigios son los grandes túmulos del valle del Misisipí. 
Hasta tiempos muy recientes no nos hemos dado cuenta de que muchas de las 
sociedades constructoras de túmulos estaban aún intactas en gran medida 
cuando Colón llegó al Nuevo Mundo, y que se desmoronaron (probablemente 
como consecuencia de las enfermedades) entre 1492 y la exploración 
sistemática del Misisipí por los europeos. 
Cuando yo era joven, a los escolares estadounidenses se nos enseñaba que 
América del Norte había estado ocupada en un principio por sólo un millón 
de indios. Ésa cifra tan baja era útil para justificar la conquista por los 
blancos de lo que podía considerarse un continente casi vacío. Sin embargo, 
las excavaciones arqueológicas y el análisis pormenorizado de las 
descripciones dejadas por los primeros exploradores europeos de nuestras 
costas parecen indicar ahora un número inicial de unos 20 millones de indios. 
Para el Nuevo Mundo en su conjunto, el descenso de la población india en los 
dos siglos siguientes a la llegada de Colón se calcula en hasta el 95 por 100. 
Los principales elementos mortíferos fueron los gérmenes del Viejo 
Mundo a los cuales los indios nunca habían estado expuestos, y contra los 
cuales no tenían, por tanto, resistencia genética ni inmunitaria. La viruela, el 
sarampión, la gripe y el tifus compitieron por alcanzar el primer puesto entre

los elementos mortales. Por si esto no hubiera sido suficiente, la difteria, la 
malaria, las paperas, la tos ferina, la peste, la tuberculosis y la fiebre amarilla 
aparecieron poco después. En innumerables casos, los blancos estaban 
realmente allí para presenciar la destrucción que tenía lugar cuando llegaban 
los gérmenes. Por ejemplo, en 1837 la tribu india mandan, que tenía una de 
las culturas más complejas de las Grandes Llanuras, contrajo la viruela de un 
barco de vapor que remontaba el río Misuri desde San Luis. La población de 
una aldea mandan descendió de 20 000 habitantes a menos de 40 al cabo de 
unas semanas. 
Mientras que más de una docena de enfermedades infecciosas 
importantes originarias del Viejo Mundo se establecieron en el Nuevo 
Mundo, quizá ni un solo factor letal llegó a Europa desde América. La única 
posible excepción es la sífilis, cuya zona de origen sigue siendo objeto de 
controversia. La unilateralidad de este intercambio de gérmenes es más 
llamativa si cabe cuando recordamos que una población humana densa es un 
requisito previo para la evolución de nuestras enfermedades infecciosas 
masivas. Si las recientes revaloraciones de la población del Nuevo Mundo 
precolombino son correctas, no era muy inferior a la población 
contemporánea de Eurasia. Algunas ciudades del Nuevo Mundo como 
Tenochtitlán se contaban entre las más pobladas del planeta en aquellas 
fechas. ¿Por qué no había en Tenochtitlán gérmenes terribles esperando a los 
españoles? 
Un posible factor coadyuvante es que el nacimiento de las poblaciones 
humanas densas comenzó un poco después en el Nuevo Mundo que en el 
Viejo Mundo. Otro es que los tres centros americanos con mayor densidad de 
población —los Andes, Mesoamérica y el valle del Misisipí— nunca 
estuvieron conectados por un comercio rápido como para convertirse en un 
único criadero enorme de microbios, a la manera en que Europa, el norte de 
África, India y China se enlazaron en la época romana. Estos factores siguen 
sin explicar, sin embargo, por qué el Nuevo Mundo terminó aparentemente 
sin epidemia masiva letal alguna. (Se ha informado de ADN de tuberculosis 
en la momia de un indio peruano que murió hace 1000 años, pero el

procedimiento de identificación utilizado no distinguía la tuberculosis 
humana de un patógeno estrechamente relacionado [Mycobacterium bovis] 
cuya presencia es generalizada en los animales salvajes). 
En cambio, lo que debe de ser la principal razón de la no aparición de 
enfermedades masivas mortales en América se hace evidente cuando nos 
detenemos a formular una sencilla pregunta: ¿a partir de qué microbios cabría 
pensar que habrían evolucionado? Hemos visto que las enfermedades 
masivas eurasiáticas evolucionaron a partir de enfermedades de animales 
gregarios eurasiáticos que fueron domesticados. Mientras que en Eurasia 
existían muchos animales de estas características, en América sólo se 
domesticaron cinco animales en total: el pavo en México y el suroeste de 
Estados Unidos; la llama/alpaca y el cobaya en los Andes; el pato almizclado 
en la América del Sur tropical, y el perro en toda América. 
A su vez, vimos también que esta escasez extrema de animales 
domésticos en el Nuevo Mundo refleja la escasez de material salvaje de 
partida. Aproximadamente el 80 por 100 de los grandes mamíferos salvajes 
de América se extinguieron al final del último período glacial, hace unos 13 
000 años. Los escasos animales domésticos que les quedaron a los indígenas 
americanos no eran fuente probable de enfermedades masivas, en 
comparación con la vaca y el cerdo. El pato almizclado y el pavo no viven en 
bandadas enormes, y no son especies a las que apetezca manosear (como los 
corderos) y con las que tengamos mucho contacto físico. El cobaya podría 
haber contribuido a nuestro catálogo de males con una infección 
tripanosomiásica como la enfermedad de Chagas o leishmaniasis, pero esto 
no está claro. Inicialmente, lo más sorprendente es la ausencia de cualquier 
enfermedad humana derivada de la llama (o la alpaca), acerca de la cual se 
siente la tentación de considerarla el equivalente andino del ganado vacuno 
eurasiático. Sin embargo, la llama tenía cuatro desventajas en su contra como 
fuente de patógenos humanos: vivía en manadas más pequeñas que la oveja y 
la cabra y el cerdo; su número total nunca fue ni por lo más remoto tan 
grande como el de las poblaciones eurasiáticas de ganado doméstico, ya que 
la llama nunca se extendió más allá de los Andes; la gente no bebe (y se 
infecta por) leche de llama; y la llama no se guarda bajo techo, en estrecha

relación con las personas. En cambio, las madres humanas de las tierras altas 
de Nueva Guinea amamantan a menudo a los cerditos, y tanto los cerdos 
como las vacas se guardan con frecuencia en el interior de las cabañas de los 
campesinos. 
La importancia histórica de las enfermedades derivadas de los animales se 
extiende mucho más allá de la colisión entre el Viejo Mundo y el Nuevo 
Mundo. Los gérmenes eurasiáticos desempeñaron un papel importante a la 
hora de diezmar a los pueblos indígenas en muchas otras partes del mundo, 
entre ellos los pobladores de las islas del Pacífico, los aborígenes australianos 
y los pueblos khoisan (hotentotes y bosquimanos) de África austral. Las 
mortalidades acumuladas de estos pueblos, previamente no expuestos, por 
gérmenes eurasiáticos osciló entre el 50 por 100 y el 100 por 100. Por 
ejemplo, la población india de la isla La Española descendió desde unos 8 
millones, en la época de la llegada de Colón en 1492, a cero en 1535. El 
sarampión llegó a Fiji con un jefe fijiano que regresaba de una visita a 
Australia en 1875, y procedió a matar a aproximadamente la cuarta parte de 
la población fijiana en aquellas fechas (después de que la mayoría de los 
fijianos hubieran muerto ya a causa de epidemias a partir de la visita del 
primer europeo, en 1791). La sífilis, la gonorrea, la tuberculosis y la gripe 
que llegaron con el capitán Cook en 1779, seguidas de una gran epidemia de 
tifus en 1804 y numerosas epidemias «menores», redujeron la población de 
Hawai desde aproximadamente medio millón en 1779 hasta 84 000 personas 
en 1853, año en que la viruela llegó finalmente a Hawai y mató a unos 10 000 
supervivientes. Estos ejemplos podrían multiplicarse casi indefinidamente. 
Sin embargo, los gérmenes no actuaron únicamente en beneficio de los 
europeos. Aunque el Nuevo Mundo y Australia no albergaban enfermedades 
epidémicas autóctonas que esperasen a los europeos, las zonas tropicales de 
Asia, África, Indonesia y Nueva Guinea contaban sin duda con esas 
epidemias. La malaria en todo el Viejo Mundo tropical, el cólera en el sureste 
de Asia tropical y la fiebre amarilla en el África tropical fueron (y siguen 
siendo) los elementos mortales tropicales más conocidos. Éstas epidemias 
representaron el obstáculo más serio para la colonización europea de los

trópicos, y explican por qué el reparto colonial europeo de Nueva Guinea y 
de la mayor parte de África no culminó hasta casi 400 años después del 
comienzo del reparto del Nuevo Mundo por Europa. Por otra parte, una vez 
que la malaria y la fiebre amarilla se transmitieron a América a través del 
tráfico marítimo europeo, se impusieron como obstáculo importante para la 
colonización también de los trópicos del Nuevo Mundo. Un ejemplo 
conocido es el papel de esas dos enfermedades en el desbaratamiento de los 
planes franceses, y casi en el desbaratamiento del plan estadounidense, que 
en última instancia tuvo éxito, de construir el canal de Panamá. 
Teniendo en cuenta todos estos hechos, intentemos recuperar de nuevo 
nuestro sentido de la perspectiva acerca del papel de los gérmenes en la 
respuesta a la pregunta de Yali. Es indudable que los europeos desarrollaron 
una gran ventaja en armas, tecnología y organización política sobre la 
mayoría de los pueblos no europeos a los que conquistaron. Pero esa ventaja 
por sí sola no explica por completo cómo en un principio tan pocos 
inmigrantes europeos llegaron a sustituir a tan grandes proporciones de la 
población autóctona de América y algunas otras partes del mundo. Ésa 
sustitución no podría haber tenido lugar sin el siniestro regalo de Europa a 
otros continentes: los gérmenes desarrollados a partir de la prolongada 
intimidad de los eurasiáticos con los animales domésticos.

Capítulo 12 
Proyectos originales y letras prestadas 
Los autores del siglo XIX tendían a interpretar la historia como una 
progresión desde la barbarie a la civilización. Entre los sellos distintivos de 
esta transición figuraban el desarrollo de la agricultura, la metalurgia, la 
tecnología compleja, el gobierno centralizado y la escritura. De éstos, la 
escritura era tradicionalmente el más limitado geográficamente: hasta la 
expansión del islam y la de los europeos coloniales, estuvo ausente de 
Australia, Oceanía, el África subecuatorial y todo el Nuevo Mundo a 
excepción de una pequeña parte de Mesoamérica. Como consecuencia de esta 
distribución limitada, los pueblos que se enorgullecen de ser civilizados han 
considerado siempre la escritura como la distinción más marcada que los 
elevaba por encima de los «bárbaros» o «salvajes». 
El conocimiento confiere poder. De ahí que la escritura otorgue poder a 
las sociedades modernas, al hacer posible la transmisión de los conocimientos 
con una exactitud mucho mayor y en cantidad y detalles también mucho 
mayores, desde tierras más lejanas y tiempos más remotos. Naturalmente, 
algunos pueblos (en particular los incas) lograron administrar imperios sin la 
escritura, y los pueblos «civilizados» no siempre han derrotado a los 
«bárbaros», como aprendieron los ejércitos romanos frente a los hunos. Pero

las conquistas europeas en América, Siberia y Australia ilustran el resultado 
reciente típico. 
La escritura avanzó junto con las armas, los microbios y la organización 
política centralizada a modo de agente de conquista moderno. Las órdenes de 
los monarcas y los comerciantes que organizaron las flotas colonizadoras se 
transmitían por escrito. Las flotas fijaban sus derrotas mediante mapas y 
orientaciones para la navegación escritas, y preparados unos y otras por 
expediciones anteriores. Las relaciones escritas de esas expediciones 
anteriores motivaban las posteriores, al describir la riqueza y la fertilidad de 
las tierras que esperaban a los conquistadores. Las relaciones enseñaban a 
posteriores exploradores qué condiciones cabía esperar, y les ayudaban a 
prepararse. Los imperios resultantes eran administrados con la ayuda de la 
escritura. Aunque todos estos tipos de información se transmitían también por 
otros medios en las sociedades que no conocían la escritura, la escritura hizo 
la transmisión más fácil, más pormenorizada, más exacta y más persuasiva. 
¿Por qué, pues, sólo algunos pueblos y no otros desarrollaron la escritura, 
dado su inmenso valor? Por ejemplo, ¿por qué los cazadores-recolectores 
tradicionales no desarrollaron o adoptaron la escritura? Entre los imperios 
insulares, ¿por qué la escritura surgió en la Creta minoica y no en la Tonga 
polinesia? ¿Cuántas veces distintas se desarrolló la escritura en la historia 
humana, en qué circunstancias y para qué usos? De los pueblos que la 
desarrollaron, ¿por qué unos lo hicieron mucho antes que otros? Por ejemplo, 
en nuestros días prácticamente todos los japoneses y los escandinavos están 
alfabetizados, pero la mayoría de los iraquíes no lo están: ¿por qué la 
escritura surgió, sin embargo, hace casi 4000 años en Irak? 
La difusión de la escritura a partir de sus lugares de origen plantea 
también importantes preguntas. ¿Por qué, por ejemplo, se difundió a Etiopía 
y Arabia desde el Creciente Fértil, pero no a los Andes desde México? Los 
sistemas de escritura, ¿se difundieron mediante su copia, o los sistemas 
existentes sólo inspiraron a los pueblos vecinos para inventar sus propios 
sistemas? Dado un sistema de escritura que funciona bien para una lengua, 
¿cómo se inventa un sistema para una lengua distinta? Preguntas semejantes 
surgen cada vez que se intenta comprender los orígenes y la difusión de

muchos otros aspectos de la cultura humana, como la tecnología, la religión y 
la producción de alimentos. El historiador interesado en estas cuestiones 
relativas a la escritura tiene la ventaja de que a menudo pueden ser 
respondidas con un detalle excepcional por medio del propio registro escrito. 
Analizaremos, pues, el desarrollo de la escritura no sólo por su importancia 
intrínseca, sino también por las ideas generales sobre la historia cultural que 
proporciona. 
Las tres estrategias básicas que subyacen a los sistemas de escritura se 
diferencian en el tamaño de la unidad de habla denotada por un signo escrito: 
un sonido, una sílaba o una palabra básicos. De estas tres posibilidades, la 
utilizada hoy por la mayoría de los pueblos es el alfabeto, que idealmente 
ofrecería un signo único (llamado letra) para cada sonido básico de la lengua 
(un fonema). En realidad, la mayoría de los alfabetos están formados por sólo 
unas veinte o treinta letras, y en la mayoría de los idiomas hay más fonemas 
que letras tienen sus respectivos alfabetos. Por ejemplo, el inglés transcribe 
unos 40 fonemas con sólo 26 letras. De ahí que la mayoría de las lenguas que 
se escriben alfabéticamente se vean obligadas a asignar varios fonemas 
distintos a la misma letra y a representar algunos fonemas mediante 
combinaciones de letras, como la ch del español, o las combinaciones de dos 
letras del inglés sh y th, en ambos casos representadas por una sola letra en 
los alfabetos ruso y griego o español, respectivamente. 
La segunda estrategia utiliza los llamados logogramas, que significan que 
un signo escrito representa una palabra. Ésa es la función de muchos signos 
de la escritura china y del sistema de escritura japonés predominante 
(llamado kanji). Antes de la difusión de la escritura alfabética, los sistemas 
que hacían un gran uso de los logogramas eran más comunes, y entre ellos se 
contaban los jeroglíficos egipcios, los glifos mayas y la escritura cuneiforme 
sumeria. 
La tercera estrategia, que es la menos conocida para la mayoría de los 
lectores de este libro, utiliza un signo para cada sílaba. En la práctica, la 
mayoría de estos sistemas de escritura (llamados silabarios) ofrecen signos 
diferenciados para sílabas formadas por una consonante seguida de una vocal

(como en la palabra ca-mi-no), y recurren a diversas estratagemas para 
escribir otros tipos de sílabas por medio de esos signos. Los silabarios eran 
habituales en épocas antiguas, como lo ilustra la escritura Lineal B de la 
Grecia micénica. Algunos silabarios continúan utilizándose en nuestros días; 
el más importante es el silabario kana, que los japoneses utilizan para 
telegramas, estados de cuentas bancarios y textos para lectores ciegos. 
He llamado deliberadamente estrategias a estos enfoques, y no sistemas 
de escritura. Ningún sistema real de escritura emplea una sola estrategia 
exclusivamente. La escritura china no es puramente logográfica, como 
tampoco la escritura inglesa o la española son puramente alfabéticas. Como 
todos los sistemas de escritura alfabéticos, el inglés o el español utilizan 
muchos logogramas, como numerales, $, % y +: es decir, signos arbitrarios 
no formados por elementos fonéticos, que representan palabras enteras. La 
escritura Lineal B, «silábica», tenía muchos logogramas, y los jeroglíficos 
egipcios, «logográficos», incluían muchos signos silábicos además de un 
alfabeto virtual de letras individuales para cada consonante. 
Inventar un sistema de escritura partiendo de cero debió de ser 
incomparablemente más difícil que tomarlo prestado y adaptarlo. Los 
primeros escribas tuvieron que establecer los principios básicos que ahora 
damos por supuestos. Por ejemplo, tuvieron que idear cómo descomponer 
una expresión continua en unidades de habla, sin tener en cuenta si esas 
unidades se tomaban como palabras, sílabas o fonemas. Tuvieron que 
aprender a reconocer el mismo sonido o unidad de habla en todas nuestras 
variaciones normales en cuanto a volumen, tono, velocidad, énfasis, 
agrupamiento de las frases y peculiaridades individuales de pronunciación. 
Tuvieron que decidir que un sistema de escritura debía ignorar toda esa 
variación. Después tuvieron que inventar fórmulas para representar los 
sonidos mediante símbolos. 
De alguna manera, los primeros escribas resolvieron todos estos 
problemas, sin tener a mano ningún ejemplo del resultado final que orientara 
sus esfuerzos. Ésta tarea fue evidentemente tan difícil que sólo ha habido un 
reducido número de ocasiones en la historia en que la gente haya inventado la

escritura totalmente por su cuenta. Las dos invenciones indudablemente 
independientes de la escritura fueron obra de los sumerios de Mesopotamia, 
antes de 3000 a.C., y de los indígenas mexicanos antes de 600 a.C. (fig. 
12.1); la escritura egipcia de 3000 a.C. y la escritura china (antes de 1300 
a.C.) también podrían haber surgido independientemente. Es probable que 
todos los demás pueblos que han desarrollado la escritura posteriormente 
hayan tomado prestados otros sistemas existentes, los hayan adaptado o al 
menos se hayan inspirado en ellos.

La invención independiente que podemos analizar con más detalle es el 
sistema de escritura más antiguo de la historia, la escritura cuneiforme 
sumeria (fig. 12.1). Desde miles de años antes de que cuajara, la población de 
algunas aldeas agrícolas del Creciente Fértil utilizaba una especie de fichas

de arcilla de diversas formas con fines contables, como el registro del número 
de ovejas y las cantidades de grano. En los últimos siglos antes de 3000 a.C., 
los avances en la tecnología, el formato y los signos contables condujeron 
rápidamente al primer sistema de escritura. Una de aquellas innovaciones 
tecnológicas fue el uso de tablillas de arcilla planas como prácticas 
superficies para escribir. Al principio, la arcilla se arañaba con utensilios 
puntiagudos, que produjeron o dieron paso gradualmente a los estilos de caña 
para imprimir limpiamente una señal en la tablilla. Entre los avances habidos 
en el formato figuraba la gradual adopción de convenciones cuya necesidad 
es hoy aceptada universalmente: que la escritura debe organizarse en hileras o 
columnas alineadas (hileras horizontales para los sumerios, al igual que para 
los europeos modernos); que las líneas debían leerse en una dirección 
constante (de izquierda a derecha para los sumerios, como para los europeos 
modernos); y que las líneas debían leerse de arriba abajo de la tablilla y no a 
la inversa. 
Pero el cambio decisivo supuso la solución del problema fundamental de 
prácticamente todos los sistemas de escritura: cómo idear señales visibles 
convenidas que representen sonidos hablados reales, en vez de representar 
únicamente ideas o palabras independientes de su pronunciación. Las 
primeras fases del desarrollo de la solución han sido detectadas especialmente 
en miles de tablillas de arcilla encontradas en excavaciones de ruinas de la 
antigua ciudad sumeria de Uruk, a orillas del río Eufrates, a unos 300 km al 
sureste del moderno Bagdad. Los primeros signos escritos sumerios eran 
imágenes reconocibles de los objetos a los que se hacía alusión (por ejemplo, 
una imagen de un pez o un ave). Naturalmente, estos signos pictóricos 
estaban formados principalmente por numerales más sustantivos para los 
objetos visibles; los textos resultantes eran simplemente informes contables 
en una especie de taquigrafía telegráfica desprovista de elementos 
gramaticales. Gradualmente, las formas de los signos se hicieron más 
abstractas, especialmente cuando los utensilios de escribir puntiagudos fueron 
sustituidos por los estilos de caña. Se crearon nuevos signos combinando 
signos antiguos para producir nuevos significados: por ejemplo, el signo que 
significaba cabeza se combinó con el signo que significaba trigo para

producir un signo que significaba comer. 
La escritura sumeria más antigua estaba formada por logogramas no 
fonéticos. Es decir, no se basaba en los sonidos específicos de la lengua 
sumeria, y podría haber sido pronunciada con sonidos totalmente distintos 
para producir el mismo significado en otra lengua, del mismo modo que el 
signo numeral 4 se pronuncia como cuatro, chetwíre, neljä y empat por 
hablantes de las lenguas española, rusa, finesa e indonesia, respectivamente. 
El paso más importante de la historia de la escritura fue quizá la introducción 
por los sumerios de la representación fonética, en un principio mediante la 
escritura de un sustantivo abstracto (que no podía representarse fácilmente 
como imagen) por medio del signo de un nombre representable que tenía la 
misma pronunciación fonética. Por ejemplo, es fácil trazar una imagen 
reconocible de flecha, difícil trazar un signo reconocible de vida, pero ambas 
se pronuncian ti en sumerio, por lo que la imagen de una flecha llegó a 
significar flecha o vida. La ambigüedad resultante se resolvió mediante la 
adición de un signo mudo llamado determinativo, para indicar la categoría de 
los nombres a los que el objeto en cuestión pertenecía. Los lingüistas llaman 
a esta innovación decisiva, que se halla también bajo los juegos de palabras 
actuales, el principio del jeroglífico.

Una vez que los sumerios dieron con este principio fonético, comenzaron 
a utilizarlo para algo más que escribir nombres abstractos. Lo emplearon para 
escribir sílabas o letras que constituían desinencias gramaticales. Por 
ejemplo, en inglés no es evidente cómo dibujar una imagen de la sílaba

común —tion, pero podríamos dibujar una imagen que ilustrase el verbo shun 
(evitar, rehuir), que tiene la misma pronunciación. Signos interpretados 
fonéticamente se utilizaban también para «deletrear» palabras más largas, 
como una serie de imágenes cada una de las cuales representaba sonidos de 
una sílaba. Es como si un anglohablante escribiese la palabra believe (creer) 
mediante la imagen de una abeja (bee) seguida de la imagen de una hoja 
(leave), que unidas tienen parecida pronunciación. Los signos fonéticos 
permitían también que los escribas utilizasen el mismo signo pictórico para 
una serie de palabras relacionadas (como diente, habla y hablante), pero que 
resolviesen la ambigüedad con un signo adicional interpretado fonéticamente 
(como seleccionar el signo que significaba dos, cada o cima). 
Así pues, la escritura sumeria llegó a estar formada por una compleja 
mezcla de tres tipos de signos: logogramas, que remitían a una palabra o 
nombre completos; signos fonéticos, utilizados en realidad para deletrear 
sílabas, letras, elementos gramaticales o partes de palabras; y determinativos, 
que no se pronunciaban sino que se utilizaban para resolver ambigüedades. 
Sin embargo, los signos fonéticos de la escritura sumeria distaban mucho de 
ser un silabario o un alfabeto completos. Algunas sílabas sumerias carecían 
de signos escritos; el mismo signo podía pronunciarse de maneras distintas; y 
el mismo signo podía leerse como palabra, sílaba o letra. 
Además de la escritura cuneiforme sumeria, el otro caso seguro de origen 
independiente de la escritura en la historia humana proviene de las sociedades 
indígenas americanas de Mesoamérica, probablemente del sur de México. Se 
cree que la escritura mesoamericana surgió independientemente de la 
escritura del Viejo Mundo, porque no hay prueba convincente alguna de 
contacto anterior a los vikingos entre sociedades del Nuevo Mundo y 
sociedades del Viejo Mundo que poseyeran la escritura. Además, las formas 
de los signos de la escritura mesoamericana eran totalmente distintos de los 
de cualquier escritura del Viejo Mundo. Se conocen más o menos una docena 
de escrituras mesoamericanas, todas o la mayoría de ellas aparentemente 
relacionadas entre sí (por ejemplo, en sus sistemas numéricos y de 
calendario), que en su mayor parte sólo han sido descifradas parcialmente. 
Por el momento, la escritura mesoamericana más antigua que se conserva es

la proveniente de la zona zapoteca del sur de México, hacia 600 a.C., pero la 
mejor conocida es con diferencia una de la región de las tierras bajas mayas, 
donde la fecha de escritura conocida más antigua corresponde a 292.

A pesar de sus orígenes independientes y las formas distintivas de sus 
signos, la escritura maya está organizada sobre principios básicamente 
semejantes a los de la escritura sumeria y otros sistemas de escritura de 
Eurasia occidental inspirados en la sumeria. Al igual que la sumeria, la 
escritura maya utilizaba logogramas y signos fonéticos. Los logogramas para 
designar palabras abstractas solían tener su origen en el principio del 
jeroglífico. Es decir, una palabra abstracta se escribía con el signo de otra 
palabra que se pronunciaba de manera semejante pero con un significado 
distinto y que pudiera ser representada fácilmente. Al igual que los signos de 
los silabarios kana de Japón y Lineal B de la Grecia micénica, los signos 
fonéticos mayas eran en su mayoría signos de sílabas de una consonante más 
una vocal (como ta, te, ti, to, tu). Como las letras del antiguo alfabeto semita, 
los signos silábicos mayas tenían su origen en imágenes del objeto cuya 
pronunciación comenzaba con esa sílaba (por ejemplo, el signo silábico maya 
ne se parece a una cola, palabra que en maya es neh). 
Todos estos paralelismos entre la escritura mesoamericana y la de Eurasia 
occidental de la antigüedad atestiguan la universalidad subyacente de la 
creatividad humana. Aunque las lenguas sumerias y mesoamericanas no 
guardan ninguna relación especial entre sí o entre las lenguas del mundo, 
ambas plantearon cuestiones básicas semejantes al reducirlas a la escritura. 
Las soluciones inventadas por los sumerios antes de 3000 a.C. fueron 
reinventadas, a medio mundo de distancia, por los indígenas mesoamericanos 
antes de 600 a.C. 
Con las posibles excepciones de las escrituras egipcia, china y la de la isla 
de Pascua, que se examinarán más adelante, todos los demás sistemas de 
escritura ideados en cualquier lugar del mundo, en cualquier época, parecen 
ser descendientes de sistemas modificados a partir de, o al menos inspirados 
en, la escritura sumeria o mesoamericana antigua. Una razón de que hubiera 
tan pocos orígenes independientes de la escritura es la gran dificultad que 
entraña su invención, como ya hemos visto. La otra razón es que la escritura 
sumeria o la mesoamericana antigua y sus derivados se adelantaron a otras 
oportunidades de invención independiente de la escritura.

Sabemos que el desarrollo de la escritura sumeria requirió al menos 
cientos, posiblemente miles de años. Como veremos, los requisitos previos 
para estos avances eran varias características de la sociedad humana que 
determinaban si a una sociedad le resultaría útil la escritura, y si la sociedad 
podría mantener a los necesarios escribas especializados. Muchas otras 
sociedades humanas además de las de los sumerios y los primitivos 
mexicanos —como las de India, Creta y Etiopía en la antigüedad— 
desarrollaron estos requisitos previos. Sin embargo, los sumerios y los 
primitivos mexicanos fueron los primeros en desarrollarlos en el Viejo y en el 
Nuevo Mundo, respectivamente. Una vez que los sumerios y los primitivos 
mexicanos hubieron inventado la escritura, los detalles o los principios de su 
escritura se difundieron rápidamente a otras sociedades, antes de que 
pudieran pasar por los necesarios siglos o milenios de experimentación 
independiente con la escritura por sí mismos. Así pues, aquel potencial para 
otros experimentos independientes se vio anticipado o frustrado. 
La difusión de la escritura ha tenido lugar según uno u otro de dos 
métodos diferentes, que encuentran su parangón en toda la historia de la 
tecnología y de las ideas. Alguien inventa algo y comienza a usarlo. ¿Cómo 
un tercero, otro posible usuario, diseña después algo parecido para su propio 
uso, sabiendo que otra persona dispone ya de su propio modelo construido y 
en funcionamiento? 
Éste tipo de transmisión de las invenciones supone todo un espectro de 
formas. En un extremo se halla «la copia del proyecto original», cuando se 
copia o modifica un proyecto detallado disponible. En el extremo opuesto se 
halla «la difusión de la idea», cuando lo que se recibe es poco más que la idea 
básica y es preciso reinventar los detalles. El saber que puede hacerse 
estimula a la persona receptora a intentarlo por sí misma, pero la solución 
específica final puede parecerse o no a la del primer inventor. 
Para poner un ejemplo reciente, los historiadores continúan debatiendo si 
fue la copia de proyectos o la difusión de ideas lo que contribuyó más a la 
fabricación de la bomba atómica por parte de la antigua Unión Soviética. 
¿Dependieron decisivamente las iniciativas de fabricación de la bomba de la 
antigua Unión Soviética de proyectos originales de la bomba estadounidense

ya construida, que fueron robados y transmitidos a aquella URSS por espías? 
¿O lo que sucedió fue, simplemente, que la revelación de la bomba A de 
Estados Unidos en Hiroshima convenció por fin a Stalin de la viabilidad de la 
fabricación de esa bomba, y que los científicos soviéticos reinventaron 
después los principios en un programa de choque independiente, con escasa 
orientación pormenorizada de la iniciativa estadounidense anterior? 
Preguntas parecidas se plantean en relación con la historia del desarrollo de la 
rueda, las pirámides y la pólvora. Examinemos ahora cómo la copia de 
proyectos originales y la difusión de ideas contribuyeron a la propagación de 
los sistemas de escritura. 
Hoy en día, los lingüistas profesionales diseñan sistemas de escritura para 
lenguas no escritas por el método de copiar proyectos. La mayoría de estos 
sistemas «a medida» modifican alfabetos existentes, aunque algunos diseñan 
silabarios. Por ejemplo, lingüistas misioneros trabajan en alfabetos romanos 
modificados para cientos de lenguas de Nueva Guinea y de los indígenas 
americanos. Lingüistas del gobierno idearon el alfabeto romano modificado 
que fue adoptado en 1928 por Turquía para escribir en la lengua turca, así 
como alfabetos cirílicos modificados diseñados para muchas lenguas tribales 
de la antigua Unión Soviética. 
En algunos casos, tenemos noticia también de individuos que diseñaron 
sistemas de escritura mediante el sistema de copia del proyecto original en el 
pasado remoto. Por ejemplo, el propio alfabeto cirílico (el que se usa en 
nuestros días para la lengua rusa) desciende de una adaptación de letras 
griegas y hebreas ideadas por san Cirilo, un misionero griego entre los 
eslavos en el siglo IX. Los primeros textos conservados de una lengua 
germánica (la familia lingüística a la que pertenece, por ejemplo, el inglés) 
están escritos con un alfabeto gótico creado por el obispo Ulfilas, un 
misionero que vivía con los visigodos en la actual Bulgaria en el siglo IV. Al 
igual que la invención de san Cirilo, el alfabeto de Ulfilas fue una 
mezcolanza de letras prestadas de diferentes fuentes: unas veinte letras 
griegas, unas cinco letras romanas y dos letras del alfabeto rúnico, y otras dos 
inventadas por el propio Ulfilas. Con mucha mayor frecuencia, no sabemos

nada de los individuos responsables de la invención de alfabetos célebres del 
pasado. Sin embargo, sigue siendo posible comparar alfabetos recién surgidos 
del pasado con otros existentes previamente, y deducir de las formas de las 
letras cuál de ellos sirvió de modelo. Por la misma razón, podemos estar 
seguros de que el silabario Lineal B de la Grecia micénica había sido 
adoptado hacia 1400 a.C. del silabario Lineal A de la Creta minoica. 
En los cientos de ocasiones en que un sistema de escritura existente de 
una lengua ha sido utilizado como modelo para ser adaptado a una lengua 
distinta, siempre han surgido problemas, porque nunca dos lenguas tienen 
exactamente el mismo conjunto de sonidos. Algunas letras o signos 
heredados pueden suprimirse sin más, cuando los sonidos representados por 
esas letras en la lengua que hace el préstamo no existen en la lengua 
prestataria. Por ejemplo, el finés carece de los sonidos que muchas otras 
lenguas europeas expresan mediante las letras b, c, f, g, w, x y z, por lo que 
los finlandeses han suprimido estas letras de su versión del alfabeto romano. 
Se ha planteado también con frecuencia el problema inverso, de idear letras 
para representar sonidos «nuevos» que están presentes en la lengua 
prestataria pero ausentes en la lengua que hace el préstamo. El problema se 
ha resuelto de distintas maneras: por ejemplo, utilizando una combinación 
arbitraria de dos o más letras (como en inglés th para representar un sonido 
para el que los alfabetos griego y rúnico utilizaban una sola letra); añadiendo 
una pequeña marca distintiva a una letra existente (como la tilde de la ñ 
española, la diéresis o umlaut alemana de ö, y la proliferación de marcas que 
aparecen en las letras polacas y turcas); adaptando letras existentes para las 
cuales la lengua prestataria no tenía uso (como cuando los checos modernos 
reciclan la letra c del alfabeto romano para expresar el sonido checo ts); o 
inventando sin más una nueva letra (como nuestros antepasados medievales 
hicieron cuando crearon las nuevas letras j, u y w). 
El alfabeto romano, a su vez, fue el producto final de una larga secuencia 
de copia de proyectos originales. Los alfabetos surgieron aparentemente una 
sola vez en la historia humana: entre los hablantes de las lenguas semíticas, 
en la zona comprendida entre la moderna Siria y el Sinaí, durante el segundo 
milenio a.C. Todos los cientos de alfabetos históricos y existentes en la

actualidad derivaron en última instancia de aquel alfabeto semítico ancestral, 
en algunos casos (como el alfabeto ogham irlandés) por difusión de la idea, 
pero en la mayoría de ellos por la copia real y la modificación de las formas 
de las letras. 
Ésta evolución del alfabeto puede seguirse hasta los jeroglíficos egipcios, 
que incluían un juego completo de 24 signos para las 24 consonantes 
egipcias. Los egipcios nunca dieron el siguiente paso lógico (para nosotros) 
de descartar todos sus logogramas, determinativos y signos para pares y tríos 
de consonantes, y utilizar únicamente su alfabeto consonántico. A partir de 
hacia 1700 a.C., sin embargo, semitas que conocían los jeroglíficos egipcios 
comenzaron a experimentar con ese paso lógico. 
La restricción de los signos a aquellos que representaban consonantes 
simples fue sólo la primera de tres innovaciones decisivas que distinguieron a 
los alfabetos de otros sistemas de escritura. La segunda fue ayudar a los 
usuarios a memorizar el alfabeto colocando las letras en una secuencia fija y 
dándoles nombres fáciles de recordar. Los nombres de las letras españolas, 
por ejemplo, son monosílabos en su mayor parte carentes de significado («a», 
«be», «ce», «de», etc.). Sin embargo, los nombres semitas poseían un 
significado en las lenguas semíticas: eran las palabras que significaban 
objetos familiares: (aleph = buey, beth = casa, gimel = camello, daleth = 
puerta, etc.). Éstas palabras semíticas estaban relacionadas 
«acrofónicamente» con las consonantes semíticas a las que se refieren: es 
decir, la primera letra de la palabra del objeto era también la letra que 
designaba el objeto (a, b, g, d, etc.). Además, las formas más antiguas de las 
letras semíticas parecen haber sido en muchos casos imágenes de esos 
mismos objetos. Todas estas características permitieron que las formas, los 
nombres y la secuencia de las letras del alfabeto semítico fueran fáciles de 
recordar. Muchos alfabetos modernos, incluido el nuestro, conservan con 
pequeñas modificaciones aquella secuencia original (y, en el caso del griego, 
incluso los nombres originales de las letras: alfa, beta, gamma, delta, etc.) 
más de 3000 años después. Una pequeña modificación que los lectores 
habrán advertido ya es que la g semítica y griega se convirtió en la c romana 
e inglesa, mientras que los romanos inventaron una nueva g en su posición

actual. 
La tercera y última innovación que condujo a los alfabetos modernos fue 
la incorporación de vocales. Ya en los primeros tiempos del alfabeto 
semítico, comenzaron los experimentos con métodos para escribir vocales 
mediante el añadido de pequeñas letras adicionales para indicar vocales 
seleccionadas, o bien mediante puntos, líneas o garabatos repartidos por las 
letras consonantes. En el siglo VIII a.C. los griegos fueron el primer pueblo 
que indicó sistemáticamente todas las vocales mediante los mismos tipos de 
letras utilizados para las consonantes. Los griegos obtuvieron las formas de 
sus vocales a - e - . - . - . mediante la «asimilación» de cinco letras utilizadas 
en el alfabeto fenicio para representar sonidos consonánticos de los que el 
griego carecía. 
A partir de aquellos primeros alfabetos semíticos, una línea de la copia de 
proyectos originales y la modificación evolutiva condujeron, pasando los 
primeros alfabetos árabes, al alfabeto etíope moderno. Una línea mucho más 
importante evolucionó a través del alfabeto arameo, utilizado para 
documentos oficiales del Imperio persa, hasta los alfabetos árabe, hebreo, 
indio y del sureste asiático modernos. Pero la línea más conocida para los 
lectores europeos y americanos es la que condujo a través de los fenicios a 
los griegos a comienzos del siglo VIII a.C., y de ahí a los etruscos en el mismo 
siglo, y en el siglo siguiente a los romanos, cuyo alfabeto con ligeras 
modificaciones es el que se ha utilizado para imprimir este libro. Gracias a su 
potencial ventaja de combinar precisión y sencillez, los alfabetos han sido 
adoptados ya en la mayoría de las zonas del mundo moderno. 
Aunque la copia de un modelo y su modificación es la opción más 
sencilla para transmitir la tecnología, esa opción no está disponible a veces. 
Los modelos pueden mantenerse en secreto, o pueden ser ilegibles para quien 
no esté informado previamente de la tecnología. Se puede tener noticia de un 
invento realizado en algún lugar lejano, pero puede ser que los detalles no se 
transmitan. Quizá sólo se conozca la idea básica: alguien ha logrado, de 
alguna manera, alcanzar cierto resultado final. Éste conocimiento puede, sin 
embargo, inspirar a otros, mediante la difusión de la idea, a idear sus propias

vías para alcanzar ese resultado. 
Un ejemplo llamativo de la historia de la escritura es el origen del 
silabario ideado en Arkansas hacia 1820 por un indio cherokí llamado 
Sequoyah, para la escritura de la lengua cherokí. Sequoyah observó que los 
blancos hacían marcas en el papel, y que obtenían grandes ventajas mediante 
la utilización de esas marcas para anotar y repetir largos discursos. Sin 
embargo, el funcionamiento detallado de esas marcas seguía siendo un 
misterio para él, ya que Sequoyah (como la mayoría de los cherokís antes de 
1820) era analfabeto y no sabía hablar ni leer inglés. Como era herrero, 
Sequoyah comenzó ideando un sistema contable que le ayudara a registrar las 
deudas de sus clientes. Dibujó una imagen de cada cliente, y después dibujó 
círculos y rayas de diversos tamaños para representar la cantidad de dinero 
que le debían. 
Hacia 1810, Sequoyah decidió pasar a diseñar un sistema para escribir la 
lengua cherokí. Comenzó de nuevo dibujando imágenes, pero las abandonó 
por ser demasiado complicadas y demasiado exigentes desde el punto de vista 
artístico. A continuación comenzó a inventar signos independientes para cada 
palabra, y de nuevo quedó insatisfecho cuando había acuñado miles de signos 
y seguía necesitando más. 
Finalmente, Sequoyah se dio cuenta de que las palabras estaban formadas 
por un número moderado de sonidos distintos que se repetían en muchas 
palabras distintas, lo que llamaríamos sílabas. Ideó inicialmente 200 signos 
silábicos y los redujo gradualmente a 85, la mayoría de ellos para 
combinaciones de una consonante y una vocal. 
Como fuente de los propios signos, Sequoyah practicó la copia de las 
letras de un libro de ortografía inglesa que le había regalado un maestro. Algo 
más de veinte signos silábicos cherokís fueron tomados directamente de esas 
letras, aunque naturalmente con un significado totalmente distinto, ya que 
Sequoyah no conocía los significados ingleses. Por ejemplo, decidió que las 
formas D, R, b y h representasen las sílabas cherokís a, e, si y ni, 
respectivamente, mientras que la forma del numeral 4 fue tomada para 
representar la sílaba se. Acuñó otros signos modificando letras inglesas, 
como , y para representar las sílabas yu, sa y na, respectivamente.

Otros signos fueron creación suya, como , y para ho, li y nu, 
respectivamente. El silabario de Sequoyah ha merecido la admiración general 
de los lingüistas profesionales por su buena adecuación a los sonidos cherokís 
y por la facilidad con que puede ser aprendido. En un breve lapso de tiempo, 
los cherokís alcanzaron casi el 100 por 100 de alfabetización en el silabario, 
compraron una imprenta, fundieron los signos de Sequoyah como tipos y 
comenzaron a imprimir libros y periódicos. 
La escritura cherokí sigue siendo uno de los ejemplos mejor atestiguados 
de escritura surgida a través de la difusión de una idea. Sabemos que 
Sequoyah recibió papel y otros materiales de escritura, la idea del sistema de 
escritura, la idea de usar señales distintas y la forma de varias docenas de 
señales. Dado que, sin embargo, no sabía leer ni escribir inglés, no adquirió 
detalle alguno y ni siquiera principios de las escrituras existentes a su

alrededor. Rodeado de alfabetos que no podía comprender, reinventó 
independientemente un silabario, sin saber que los minoicos de Creta habían 
inventado ya otro silabario 3500 años antes. 
El ejemplo de Sequoyah fue servir de modelo de cómo la difusión de 
ideas condujo probablemente también a muchos sistemas de escritura de la 
antigüedad. El alfabeto han'gul ideado por el rey Sejong de Corea en 1446 
para la lengua coreana se inspiró evidentemente en el formato de bloque de 
los caracteres chinos y en el principio alfabético de la escritura mongol o 
budista tibetana. Sin embargo, el rey Sejong inventó las formas de las letras 
han'gul y varios rasgos exclusivos de su alfabeto, entre ellos la agrupación de 
letras por sílabas en bloques cuadrados, el uso de formas de letras 
relacionadas para representar sonidos vocálicos o consonánticos relacionados 
y las formas de las consonantes que representan la posición de los labios o la 
lengua para pronunciar esa consonante. El alfabeto ogham utilizado en 
Irlanda y algunas zonas de la Gran Bretaña celta a partir más o menos del 
siglo IV adoptó asimismo el principio fonético (en este caso, a partir de 
alfabetos europeos existentes), pero también ideó formas de letras exclusivas, 
basadas aparentemente en un sistema de cinco dedos de señales manuales. 
Podemos atribuir con seguridad los alfabetos han'gul y ogham a la idea de 
la difusión más que a la invención independiente y aislada, porque sabemos 
que ambas sociedades estaban en estrecho contacto con sociedades que 
poseían la escritura y porque es evidente que escrituras extranjeras 
proporcionaron la inspiración. En cambio, podemos atribuir con certeza la 
escritura cuneiforme sumeria y la primera escritura mesoamericana a la 
invención independiente, porque en la época de su primera aparición no 
existía ninguna otra escritura en sus respectivos hemisferios que pudiera 
haberlas inspirado. Siguen siendo discutibles los orígenes de la escritura en la 
isla de Pascua, en China y Egipto.

Los polinesios que vivían en la isla de Pascua, en el océano Pacífico, 
tenían una escritura única cuyos primeros ejemplos conservados se remontan 
sólo a aproximadamente 1851, mucho después de que los europeos llegaran a 
la isla de Pascua, en 1722. Quizá la escritura surgió independientemente en la 
isla de Pascua antes de la llegada de los europeos, aunque no se ha 
conservado texto alguno. Sin embargo, la interpretación más sencilla consiste 
en tomar los hechos tal como se presentan, y suponer que los habitantes de la 
isla de Pascua fueron estimulados a idear una escritura después de ver la 
proclama escrita de anexión que una expedición española les entregó en 
1770. 
Por lo que se refiere a la escritura china, atestiguada por primera vez 
hacia 1300 a.C. pero con posibles precursores anteriores, tiene asimismo

signos locales exclusivos y algunos principios exclusivos, y la mayoría de los 
estudiosos suponen que evolucionó de manera independiente. La escritura se 
había desarrollado antes de 3000 a.C. en Sumeria, 6000 km al oeste de los 
primeros centros urbanos chinos, y apareció antes de 2200 a.C. en el valle del 
Indo, 4000 km al oeste, pero no se conoce ningún sistema primitivo de 
escritura en toda la zona comprendida entre el valle del Indo y China. Así 
pues, no hay prueba alguna de que los primeros escribas chinos pudieran 
haber tenido conocimiento de un sistema de escritura distinto que les 
inspirase. 
De los jeroglíficos egipcios, que constituyen el sistema de escritura más 
célebre de la antigüedad, se supone también habitualmente que son el 
resultado de la invención independiente, pero la interpretación alternativa de 
la difusión de la idea es más factible que en el caso de la escritura china. La 
escritura jeroglífica apareció de modo ciertamente súbito, en forma casi 
completa hacia 3000 a.C. Egipto está situado a sólo 1300 km al oeste de 
Sumeria, territorio con el que Egipto mantenía contactos comerciales. Me 
parece sospechoso que no hayan llegado hasta nosotros pruebas de un 
desarrollo gradual de los jeroglíficos, aun cuando el clima seco de Egipto 
habría sido favorable a la conservación de experimentos anteriores de 
escritura, y aunque el clima igualmente seco de Sumeria haya producido 
abundantes pruebas de la evolución de la escritura cuneiforme durante al 
menos varios siglos antes de 3000 a.C. Igualmente sospechosa es la aparición 
de varios sistemas de escritura, diseñados de manera aparentemente 
independiente, en Irán, Creta y Turquía (llamados escritura protoelamita, 
pictogramas cretenses y escritura jeroglífica hitita, respectivamente), después 
del nacimiento de la escritura sumeria y egipcia. Aunque cada uno de estos 
sistemas utilizaba juegos distintivos de signos que no habían sido tomados de 
Egipto ni de Sumeria, los pueblos afectados difícilmente podrían haber 
ignorado la escritura de sus socios comerciales vecinos.

Sería una coincidencia extraordinaria el que, después de millones de años 
de existencia humana sin escritura, todas aquellas sociedades del 
Mediterráneo y de Oriente Próximo hubieran tenido de manera independiente 
la idea de la escritura con una diferencia de escasos siglos. De ahí que una 
posible interpretación me parezca la difusión de la idea, como en el caso del 
silabario de Sequoyah. Es decir, los egipcios y otros pueblos podrían haber 
aprendido de los sumerios la idea de la escritura y posiblemente algunos de 
sus principios, ideando después otros principios y todas las formas 
específicas de las letras por sí solos.

Volvamos ahora a la cuestión principal con la que comenzábamos este 
capítulo: ¿por qué la escritura surgió en unas sociedades y no en otras, y se 
difundió a unas sociedades pero no a muchas otras? Las limitaciones de las 
capacidades, los usos y los usuarios de los primeros sistemas de escritura son 
puntos de partida útiles para nuestro análisis. 
Las primeras escrituras eran incompletas, ambiguas, complejas, o las tres 
cosas a la vez. Por ejemplo, la escritura cuneiforme sumeria más antigua no

podría servir para la prosa normal porque era una mera taquigrafía 
telegráfica, cuyo vocabulario estaba limitado a nombres, numerales, unidades 
de medida, palabras para objetos contados y algunos adjetivos. Es igual que 
si un funcionario de tribunales estadounidense moderno se viese obligado a 
escribir «John 27 gordo cordero», porque la escritura inglesa careciera de las 
palabras y la gramática necesaria para escribir: «Ordenamos que John 
entregue al gobierno los 27 gordos corderos que posee». La escritura 
cuneiforme sumeria posterior sí adquirió la capacidad de servir para la prosa, 
pero para ello se valió del desprolijo sistema al que ya hemos aludido, con 
mezclas de logogramas, signos fonéticos y determinativos no pronunciados 
que totalizaban cientos de signos distintos. El sistema Lineal B. la escritura 
de la Grecia micénica, era al menos más sencilla, pues se basaba en un 
silabario de unos 90 signos más logogramas. En contraposición con esta 
virtud, el sistema Lineal B era bastante ambiguo. Omitía las consonantes al 
final de las palabras, y utilizaba el mismo signo para varias consonantes 
relacionadas (por ejemplo, un solo signo para la l y la r, otro para la p, la b y 
la ph, y otro para la g, la k y la kh). Todos sabemos la confusión que puede 
suscitarse cuando una persona de origen japonés habla nuestra lengua sin 
distinguir entre la l y la r: imaginemos la confusión si nuestro alfabeto hiciera 
lo mismo al tiempo que homogeneizaba de manera semejante las otras 
consonantes a las que nos hemos referido. Es como si en español 
pronunciásemos de idéntica manera las palabras «bala», «para», «carcaj» y 
«faca». 
Una limitación relacionada es que pocas personas aprendieron a escribir 
estos primitivos signos. El conocimiento de la escritura se circunscribía a los 
escribas profesionales al servicio del rey o el templo. Por ejemplo, no hay 
ningún indicio de que la escritura Lineal B fuera utilizada o comprendida por 
ningún griego micénico aparte de los pequeños cuadros de las burocracias 
palatinas. Dado que los escribas que utilizaban la escritura Lineal B pueden 
distinguirse por su caligrafía en los documentos que se han conservado, 
podemos decir que todos los documentos conservados de la escritura Lineal 
B de los palacios de Cnosos y Pilos son obra de sólo 75 y 40 escribas, 
respectivamente.

Los usos de estas primitivas escrituras telegráficas, rudimentarias y 
ambiguas eran tan limitados como el número de sus usuarios. Si alguien 
esperase descubrir por medio de ellas cómo pensaban y sentían los sumerios 
de 3000 a.C., se llevaría una decepción. En cambio, los primeros textos 
sumerios son asépticas relaciones de los burócratas palaciegos y de los 
templos. Aproximadamente el 90 por 100 de las tablillas de los primeros 
archivos sumerios conocidos, de la ciudad de Uruk, son registros sacerdotales 
de bienes ingresados, raciones entregadas a los trabajadores y productos 
agrícolas distribuidos. Sólo más adelante, cuando los sumerios avanzaron 
más allá de los logogramas hasta la escritura fonética, comenzaron a escribir 
narraciones en prosa, como propaganda y mitos. 
Los griegos de la época micénica nunca llegaron a la fase de propaganda 
y mitos. Un tercio de las tablillas de la escritura Lineal B del palacio de 
Cnosos son registros de los contables sobre ovejas y lana, mientras una 
proporción desmesurada de la escritura del palacio de Pilos está compuesta 
por registros de lino. La escritura Lineal B era intrínsecamente tan ambigua 
que continuó restringida a las relaciones palatinas, cuyo contexto y cuyas 
limitadas opciones de palabras hacían clara la interpretación. No se ha 
conservado huella alguna de su uso con fines literarios. Ilíada y Odisea 
fueron compuestas y transmitidas por bardos que no sabían leer ni escribir 
para oyentes que tampoco sabían leer ni escribir, y que no conocerían la 
escritura hasta el desarrollo del alfabeto griego, siglos después. 
Usos igualmente restringidos caracterizan las primitivas escrituras 
egipcias, mesoamericanas y china. Los primeros jeroglíficos egipcios 
registraban propaganda religiosa y estatal y relatos burocráticos. La escritura 
maya conservada estaba dedicada asimismo a la propaganda, los nacimientos 
y las entronizaciones e historia de los reyes y las observaciones astronómicas 
de los sacerdotes. La escritura china más antigua que se conserva de la 
dinastía Shang tardía está tomada por adivinación religiosa sobre asuntos 
dinásticos, y se trata de incisiones en los llamados huesos de oráculos. Una 
muestra de un texto Shang dice: «El rey, leyendo el significado de la grieta 
[en un hueso agrietado tras ser calentado], dijo: "Si el niño nace en un día 
keng, será de muy buen agüero"».

Para nosotros, actualmente, es una tentación preguntar por qué las 
sociedades que disponían de primitivos sistemas de escritura aceptaron las 
ambigüedades que limitaban la escritura a un número reducido de funciones y 
de escribas. Pero incluso formular esta pregunta es ilustrar la diferencia 
existente entre las perspectivas antiguas y nuestras expectativas de 
alfabetización masiva. Los usos restringidos intencionados de las escrituras 
primitivas desincentivaron directamente la invención de idear sistemas de 
escritura menos ambiguos. Los reyes y los sacerdotes de la antigua Sumeria 
querían que la escritura fuese utilizada por escribas profesionales para 
registrar los números de las ovejas debidas como impuestos, no por las masas 
para escribir poesía o urdir tramas. Como ha señalado el antropólogo Claude 
Lévi-Strauss, la función principal de la escritura antigua era «facilitar la 
esclavización de otros seres humanos». Los usos personales de la escritura 
por no profesionales no llegaron hasta mucho después, cuando los sistemas 
de escritura se simplificaron y adquirieron mayor expresividad. 
Por ejemplo, con la caída de la civilización de la Grecia micénica, hacia 
1200 a.C., la escritura Lineal B desapareció, y Grecia regresó a una época 
prealfabética. Cuando la escritura regresó finalmente a Grecia, en el siglo VIII 
a.C., la nueva escritura griega, sus usuarios y sus usos fueron muy diferentes. 
La escritura no era ya un silabario ambiguo mezclado con logogramas, sino 
un alfabeto tomado prestado del alfabeto consonántico fenicio y mejorado 
por la invención griega de las vocales. En lugar de listas de ovejas, legibles 
únicamente para los escribas y leídas únicamente en los palacios, el sistema 
de escritura alfabética griega a partir del momento de su aparición fue un 
vehículo de poesía y humor, para ser leído en los hogares privados. 
Verbigracia, el primer ejemplo conservado de escritura alfabética griega, en 
una incisión en una ánfora ateniense de vino de hacia 740 a.C., es un verso de 
un poema que anuncia un concurso de danza: «Aquél de los danzantes que 
actúe con más destreza ganará este vaso como premio». El ejemplo siguiente 
consta de tres versos en hexámetro dactilico inscrito en una copa: «Soy la 
deliciosa copa de Néstor. Aquél que beba de esta copa deseará al instante que 
la coronada Afrodita se apodere de él». Los ejemplos más antiguos de los 
alfabetos etrusco y romano que se han conservado son también inscripciones

en copas y vasijas de vino. Sólo más adelante, un vehículo de comunicación 
privada de fácil aprendizaje como el alfabeto pudo servir para fines públicos 
o burocráticos. Así pues, la secuencia del desarrollo de los usos de la 
escritura alfabética fue la inversa de la secuencia de los sistemas anteriores de 
logogramas y silabarios. 
Los usos y usuarios limitados de la primitiva escritura sugieren por qué la 
escritura apareció en fases tan tardías de la evolución humana. Todas las 
probables o posibles invenciones independientes de la escritura (en Sumeria, 
México, China y Egipto), y todas las tempranas adaptaciones de esos 
sistemas inventados (por ejemplo, las de Creta, Irán, Turquía, el valle del 
Indo y la región maya), suponían sociedades socialmente estratificadas y 
dotadas de instituciones políticas complejas y centralizadas, cuya relación 
necesaria con la producción de alimentos examinaremos en un capítulo 
posterior. La primitiva escritura sirvió a las necesidades de esas instituciones 
políticas (como el mantenimiento de registros y la propaganda real), siendo 
sus usuarios burócratas a dedicación completa alimentados por los excedentes 
alimentarios almacenados que cultivaban los campesinos productores de 
alimentos. Las sociedades de cazadores-recolectores nunca desarrollaron o ni 
siquiera adoptaron la escritura, porque carecían de los usos institucionales de 
la escritura primitiva y de los mecanismos sociales y agrícolas que generasen 
los excedentes alimentarios necesarios para mantener a los escribas. 
Así pues, la producción de alimentos y los miles de años de evolución de 
las sociedades tras su adopción fueron tan fundamentales para la evolución de 
la escritura como para la evolución de los microbios causantes de 
enfermedades epidémicas humanas. La escritura sólo surgió 
independientemente en el Creciente Fértil, México, y probablemente China, 
precisamente porque éstas fueron las primeras zonas donde la producción de 
alimentos surgió en sus respectivos hemisferios. Una vez inventada la 
escritura por aquellas nuevas sociedades, se difundió, mediante el comercio y 
la conquista y la religión, a otras sociedades que tenían economías y 
organizaciones políticas semejantes. 
Aunque la producción de alimentos fue, por tanto, una condición

necesaria para la evolución o la temprana adopción de la escritura, no fue una 
condición suficiente. Al comienzo de este capítulo, vimos cómo algunas 
sociedades productoras de alimentos y dotadas de una organización política 
compleja no desarrollaron ni adoptaron la escritura antes de la época 
moderna. Entre aquellos casos, en un principio tan desconcertantes para 
nosotros, los humanos modernos, acostumbrados a considerar la escritura 
como algo indispensable para una sociedad compleja, está el de uno de los 
imperios más extensos del mundo en 1520: el Imperio inca de América del 
Sur. Otros son el protoimperio marítimo de Tonga, el Estado hawaiano 
emergente a finales del siglo XVIII, todos los estados y jefaturas del África 
subecuatorial y del África occidental subsahariana antes de la llegada del 
islam, y las más grandes sociedades indígenas de América del Norte, las del 
valle del río Misisipí y sus afluentes. ¿Por qué todas estas sociedades no 
adquirieron la escritura, a pesar de cumplir los requisitos previos de las 
sociedades que la tenían? 
En este punto debemos recordar que la inmensa mayoría de las 
sociedades adquirieron la escritura tomándola prestada de sus vecinos o 
inspirándose en ellos para desarrollarla, no inventándola por sí mismas de 
forma independiente. Las sociedades carentes de escritura que acabamos de 
mencionar son las que comenzaron a producir alimentos después de Sumeria, 
México y China. (La única incertidumbre en esta afirmación se refiere a las 
fechas relativas del comienzo de la producción de alimentos en México y en 
los Andes, el territorio final de los incas). De habérseles concedido tiempo 
suficiente, las sociedades que no conocieron la escritura podrían haberla 
desarrollado también finalmente por sí solas. Si hubieran estado situadas más 
cerca de Sumeria, México y China, podrían haber adquirido la escritura o la 
idea de escritura de estos centros, tal como hicieron India, los mayas y la 
mayoría de las sociedades que conocían la escritura. Pero estaban demasiado 
lejos de los primeros centros de la escritura como para adquirirla antes de la 
época moderna. 
La importancia del aislamiento queda perfectamente de manifiesto en los 
casos de Hawai y Tonga, separados por al menos 6500 km de océano de las 
sociedades poseedoras de escritura más cercanas. Las otras sociedades

ilustran la importante observación de que la distancia en línea recta no es una 
medida apropiada del aislamiento para el ser humano. Los Andes, los reinos 
de África occidental y la desembocadura del río Misisipí se encuentran a sólo 
unos 1900, 2400 y 1100 kilómetros, respectivamente, de sociedades que 
conocían la escritura en México, el norte de África y México, 
respectivamente. Éstas distancias son muy inferiores a las distancias que el 
alfabeto hubo de recorrer desde su territorio originario en el Mediterráneo 
oriental para llegar a Irlanda, Etiopía y el suroeste de Asia en los 2000 años 
siguientes a su invención. Pero los humanos son frenados por barreras que no 
pueden salvar. Los estados del norte de África (con escritura) y de África 
occidental (sin escritura) estaban separados entre sí por el Sahara, poco 
idóneo para la agricultura y las ciudades. Los desiertos del norte de México 
separaban asimismo los centros urbanos del sur de México de las jefaturas 
del valle del Misisipí. La comunicación entre el sur de México y los Andes 
requería el viaje por mar o una larga cadena de contactos terrestres a través 
del estrecho, boscoso y nunca urbanizado istmo de Darién. De ahí que los 
Andes, África occidental y el valle del Misisipí estuvieran efectivamente 
aislados de las sociedades que conocían la escritura. 
No quiere esto decir que las sociedades que no poseían la escritura 
estuvieran totalmente aisladas. África occidental recibió finalmente los 
animales domésticos del Creciente Fértil a través del Sahara, y después 
aceptó la influencia islámica, incluida la escritura árabe. El maíz se difundió 
desde México hasta los Andes y, más lentamente, desde México hasta el valle 
del Misisipí. Pero vimos ya en el capítulo 10 que los ejes norte-sur y las 
barreras ecológicas en África y América retrasaron la difusión de cultivos y 
animales domésticos. La historia de la escritura ilustra llamativamente cómo 
la geografía y la ecología ejercieron una influencia semejante en la difusión 
de las invenciones humanas.

Capítulo 13 
La madre de la necesidad 
El 3 de julio de 1908, los arqueólogos que realizaban excavaciones en el 
antiguo palacio de Minos en Faístos, en la isla de Creta, hallaron por 
casualidad uno de los objetos más notables de la historia de la tecnología. A 
primera vista parecía poco interesante: se trataba sólo de un pequeño disco de 
arcilla endurecida por cocción al horno de unos 16 cm de diámetro, plano, sin 
pintura. Un examen más atento reveló que cada una de sus dos caras estaba 
cubierta de escrituras subrayadas por una línea curva en forma de espiral de 
cinco vueltas desde el borde al centro del disco. En total, 241 símbolos o 
letras netamente separadas por líneas verticales en grupos de varios símbolos, 
que parecían formar palabras. El escribiente tenía que haberse esmerado en la 
planificación y ejecución del disco, de forma que empezase la escritura en el 
borde y llenara todo el campo disponible a lo largo de la espiral, sin quedarse 
sin espacio al llegar al centro. 
Desde que fuera desenterrado, el disco ha supuesto siempre un misterio 
para los historiadores. El número de símbolos distintos (45) parece constituir 
un silabario en lugar de un alfabeto, pero a la fecha continúa sin ser 
descifrado y las formas de los símbolos no se parecen a ningún otro de los 
sistemas de escritura conocidos. Tampoco ha aparecido otro fragmento de la

extraña escritura en los 90 años transcurridos desde su descubrimiento. Así, 
sigue sin saberse si representa una escritura autóctona de Creta o si fue 
llevada a la isla desde fuera. 
Para historiadores de la tecnología, el disco de Faístos resulta todavía más 
enigmático. Su fecha estimada de 1700 a.C. lo hace con mucha diferencia el 
primer documento escrito del mundo. En lugar de estar grabados a mano, 
como todos los escritos posteriores Lineal A y Lineal B de Creta, los 
símbolos del disco fueron impresos en arcilla blanda (endurecida luego por 
cocción al horno) por medio de sellos que llevaban un símbolo en relieve. Es 
evidente que el impresor disponía de un juego de 45 sellos, uno para cada 
símbolo que aparece en el disco. La confección de estos sellos debe haber 
supuesto una tarea muy trabajosa, y seguramente los mismos no fueron 
fabricados para imprimir sólo este documento. Puede presumirse que 
quienquiera que los utilizara realizaba numerosos escritos. Con tales sellos, 
su poseedor podía hacer copias con mucha mayor rapidez y limpieza que 
escribiendo cada vez a mano cada uno de los complicados símbolos de la 
escritura.

El disco de Faístos es precursor de posteriores trabajos de imprenta de la 
humanidad, la cual se valió de tipos o bloques recortados que luego pasaba 
con tinta al papel, no sin tinta a la arcilla. No obstante, esos trabajos 
posteriores no aparecieron hasta 2500 años más tarde en China y 3100 
después en la Europa medieval. ¿Por qué no se adoptó la precoz tecnología 
del disco hasta generalizarla en Creta o en cualquier otra zona del antiguo 
Mediterráneo? ¿Por qué su método de impresión se inventó hacia 1700 a.C. 
en Creta y no en algún otro tiempo en Mesopotamia, México o algún otro 
núcleo antiguo de escritura? ¿Por qué transcurrieron luego miles de años 
antes de añadir las ideas de tinta y prensa para llegar a la invención de la

imprenta? El disco constituye por ello un arduo enigma a descifrar por los 
historiadores. Si los inventos son tan idiosincrásicos e impredecibles como el 
disco parece indicar, los intentos de generalización en la historia de la 
tecnología pueden estar condenados al fracaso desde un principio. 
La tecnología, en forma de armas y transportes, aporta el medio directo 
por el que ciertos pueblos han ampliado sus dominios conquistando a otros. 
Esto la hace el elemento más importante del modelo más comprensivo de la 
historia. Pero ¿por qué fueron los eurasiáticos, y no los indígenas americanos 
o los africanos subsaharianos, quienes inventaron las armas de fuego, los 
barcos transoceánicos y las herramientas de acero? Las diferencias se 
extienden a la mayor parte de los demás avances tecnológicos, desde la 
imprenta al vidrio y la máquina de vapor. ¿Por qué todos estos inventos 
fueron eurasiáticos? ¿Por qué los indígenas de Nueva Guinea y Australia 
utilizaban todavía en 1800 herramientas de piedra como las que hacía miles 
de años habían quedado descartadas en Eurasia y casi toda África, a pesar de 
que algunos de los yacimientos de hierro y de cobre más ricos del mundo 
están respectivamente en Nueva Guinea y Australia? Todos estos hechos 
explican por qué tanta gente no experta supone que los eurasiáticos son 
superiores a los demás pueblos en inteligencia e inventiva. 
Si, por otra parte, no existe diferencia en la neurobiología humana que sea 
causa de las diferencias de desarrollo tecnológico entre continentes, ¿cúal es 
esa causa? Un punto de vista alternativo es el que se apoya en la teoría 
heroica de los inventos. Los avances tecnológicos parecen provenir de un 
exiguo y raro número de genios como Johannes Gutenberg, James Watt, 
Thomas Edison y los hermanos Wright. Todos ellos europeos o descendientes 
de emigrados europeos a América. También eran europeos Arquímedes y 
otros genios singulares de la antigüedad. ¿Podrían haber nacido genios de 
igual talento en Tasmania o Namibia? ¿Depende la historia de la tecnología 
nada más que de las circunstancias accesorias del lugar de nacimiento de 
unos pocos inventores? 
Otro punto de vista alternativo sostiene que no es cuestión de inventiva 
individual, sino de receptividad de sociedades enteras ante innovaciones. 
Algunas sociedades parecen conservadoras recalcitrantes, introspectivas y

hostiles a todo cambio. Ésa es la impresión de muchos occidentales que han 
tratado de ayudar a pueblos del Tercer Mundo, acabando descorazonados. 
Sus gentes parecen poseer una inteligencia normal como personas; por lo que 
es probable que el problema estribe no en el individuo, sino en sus tipos de 
sociedad. ¿De qué otra forma puede explicarse el que los aborígenes de 
Australia nororiental no quisieran adoptar los arcos y las flechas que vieron 
utilizar a los isleños del estrecho de Torres, con quienes mercadeaban? ¿Es 
posible que todas las sociedades de un continente entero estuviesen cerradas a 
cualquier innovación venida de fuera, lo que explicaría el lento ritmo de 
desarrollo de la tecnología en esas tierras? En este capítulo llegaremos por fin 
a abordar el problema central de este libro: la cuestión de por qué la 
tecnología evolucionó a ritmos tan diferentes en continentes distintos. 
El punto de partida de nuestro análisis es la opinión común expresada por 
la máxima «La necesidad es la madre de la invención». Es decir, se supone 
que los inventos aparecen cuando determinada sociedad tiene una necesidad 
no satisfecha: cuando algún tipo de tecnología es generalmente tenida por 
insatisfactoria o limitada. Los inventores en potencia, motivados por la 
perspectiva del dinero o la fama, perciben esa necesidad y tratan de llenarla. 
Alguno de los inventores acaba por proponer una solución superior a la 
insatisfactoria de la tecnología al uso. La sociedad adopta dicha solución 
siempre que sea compatible con sus principios y con otras tecnologías. 
Son bastantes los inventos que se amoldan a esta opinión de la necesidad 
como madre de la invención, basada en el sentido común. En 1942, en plena 
segunda guerra mundial, el gobierno estadounidense puso a punto el Proyecto 
Manhattan con el objetivo explícito de inventar la tecnología necesaria para 
la fabricación de una bomba atómica antes que la Alemania nazi pudiera 
obtenerla. Dicho proyecto logró su objetivo en tres años, a un coste de 2000 
millones de dólares (equivalentes a 20 000 millones de dólares de hoy). Otros 
casos son el invento por Eli Whitney en 1794 de su desmotadora de algodón 
para acabar con la laboriosa limpieza manual del algodón cultivado en el sur 
de Estados Unidos, y la invención de la máquina de vapor por James Watt en 
1769 para resolver el problema del bombeo de agua en las minas de carbón

británicas. 
Estos ejemplos tan conocidos pueden despistarnos al hacernos suponer 
que otros inventos importantes fueron asimismo respuestas a necesidades 
percibidas. En efecto: muchos inventos, o su mayoría, fueron realizados por 
personas movidas por la curiosidad o por su afición a «enredar», sin una 
necesidad preconcebida del producto en que pensaban. Una vez inventado un 
artilugio, el inventor tenía que hallar una aplicación para el mismo. Sólo 
después de utilizar el mismo durante un tiempo considerable llegaban los 
usuarios a la conclusión de que lo «necesitaban». Es más, otros artefactos, 
inventados para una aplicación determinada, con el tiempo se demostraban 
útiles a otros efectos no previstos. Puede resultar sorprendente enterarse de 
que estos inventos en búsqueda de una utilidad constituyen la mayor parte de 
los avances tecnológicos de los tiempos modernos, desde el aeroplano y el 
automóvil, pasando por el motor de combustión interna y la bombilla 
eléctrica, al fonógrafo y al transistor. Así, la invención es a menudo la madre 
de la necesidad, en lugar de al revés. 
Un buen ejemplo es la historia del fonógrafo de Thomas Edison, el 
invento más original del inventor más grande de los tiempos modernos. 
Cuando Edison construyó su primer fonógrafo en 1877, publicó un artículo 
en el que proponía diez usos a los que podía aplicarse su invento. Entre éstos 
figuraban la conservación de las últimas palabras de personas en trance de 
morir, la grabación de lecturas de libros para que las oyeran personas ciegas, 
el dar las horas y el enseñar ortografía. La reproducción de música no 
figuraba entre las aplicaciones más prioritarias de la lista de Edison. Algunos 
años más tarde Edison dijo a su ayudante que su invento carecía de valor 
comercial. Unos años después cambió de opinión y se dedicó al negocio de la 
venta de fonógrafos, pero sólo para utilizarlos como dictáfonos en oficinas. 
Cuando otros hombres de negocios adaptaron el fonógrafo a la fabricación de 
gramolas tragaperras que interpretaban música popular introduciendo una 
moneda, Edison protestó contra esta degradación que en apariencia restaba 
seriedad al uso de su invento en oficinas. Hubieron de transcurrir unos veinte 
años para que Edison por fin admitiera que la principal aplicación de su 
fonógrafo era la grabación y reproducción de música.

El vehículo de motor es otro invento cuyas aplicaciones parecen obvias 
hoy. Sin embargo, no fue inventado en respuesta a demanda alguna. Cuando 
Nikolaus Otto construyó su primer motor de combustión interna en 1866, los 
caballos habían venido satisfaciendo las necesidades de transporte terrestre 
desde hacía casi 6000 años, con el complemento en desarrollo constante de 
los ferrocarriles de tracción a vapor desde hacía varias décadas. No había 
crisis de escasez de caballos ni nadie estaba descontento con los ferrocarriles. 
Como la máquina de Otto era insegura, pesada y medía más de dos 
metros de altura, no se demostraba más recomendable que los caballos. Hubo 
que esperar hasta 1885 para que los motores mejoraran hasta tal punto que 
Gottfried Daimler pudiera instalar uno en una bicicleta, creando así el primer 
motociclo. Esperó hasta 1896 para construir el primer camión. 
En 1905, los vehículos de motor eran todavía caros; se consideraban 
juguetes poco fiables reservados a los ricos. La aceptación pública del tiro 
animal y de los ferrocarriles siguió en cotas elevadas hasta la primera guerra 
mundial, cuando los militares llegaron a la conclusión de que en realidad sí 
necesitaban camiones. El intenso cabildeo posbélico por parte de fabricantes 
de camiones y ejércitos acabó convenciendo al público de que los necesitaba, 
lo que permitió que los camiones suplantasen a los carruajes de tracción 
animal en países industrializados. No obstante, el cambio costó cincuenta 
años incluso en las ciudades estadounidenses más populosas. 
Los inventores tienen con frecuencia que perseverar en sus 
manipulaciones durante mucho tiempo a falta de demanda pública, dado que 
los primeros modelos son de funcionamiento demasiado deficiente como para 
resultar útiles. Las primeras cámaras fotográficas, máquinas de escribir y 
aparatos de televisión eran tan imponentes como el motor de gasolina de más 
de dos metros de altura de Otto. Esto hace difícil el que un inventor pueda 
prever si su temible prototipo encontrará a la larga aplicación, asegurándole 
así más tiempo y dinero para perfeccionarlo. En Estados Unidos se registran 
unas 70 000 patentes cada año, de las que sólo unas pocas llegan a la fase de 
producción comercial. Por cada gran invento que por fin halló aplicación, los 
hay innumerables que no la lograron. Incluso algunos que satisfacen la 
necesidad para la que fueron inicialmente diseñados pueden después

demostrar ser más valiosos para subvenir a necesidades imprevistas. Aunque 
James Watt había diseñado su máquina de vapor para el bombeo de agua de 
minas, ésta pronto sirvió para suministrar energía a fábricas de algodón, y, 
más adelante (con beneficios mucho mayores), para la propulsión de 
locomotoras y barcos. 
Por todo lo expuesto, la idea del invento basada en el sentido común que 
nos ha servido de punto de partida invierte los factores habituales de invento 
y necesidad. También exagera la importancia de los genios singulares, como 
Watt y Edison. La denominada «teoría heroica de la invención» es estimulada 
por la legislación de patentes, puesto que el solicitante de una patente ha de 
probar la novedad del invento que presenta. Los inventores tienen por ella un 
incentivo financiero para denigrar o ignorar el trabajo previo. Desde la 
perspectiva de un abogado de patentes, el invento ideal es el que emerge sin 
precursores, como Atenea brotando totalmente formada de la cabeza de Zeus. 
En realidad, incluso para los inventos modernos más famosos y en 
apariencia decisivos, los precursores desechados quedaron escondidos tras la 
escueta aseveración de que «X inventó Y». Por ejemplo, se nos dice con 
frecuencia: «James Watt inventó la máquina de vapor en 1769», 
supuestamente inspirado por haber observado salir el vapor por el pitorro de 
una tetera. Ésta maravillosa fábula queda desmentida por la realidad de que 
Watt concibió la idea de su propia máquina de vapor mientras procedía a 
reparar un modelo de la máquina de vapor de Newcomen, que éste había 
inventado 57 años antes y de la que ya se habían fabricado más de cien en 
Inglaterra para la fecha en que Watt realizara su tarea de reparación. A su 
vez, la máquina de Newcomen siguió a la que el inglés Thomas Savery había 
patentado en 1698, que vino después de la diseñada por el francés Denis 
Papin hacia 1680 (pero que no fue construida). Ésta tuvo precursores en las 
ideas del científico holandés Christiaan Huygens y otros. Todo esto no 
significa negar que Watt perfeccionara en gran manera la máquina de 
Newcomen (incorporando un condensador separado de vapor y un cilindro de 
doble acción), tal como Newcomen había perfeccionado mucho la de Savery. 
Todos los inventos modernos adecuadamente documentados pueden

relacionarse con historias parecidas. El genio a quien el consenso público 
atribuye determinado invento fue precedido por inventores anteriores que 
habían tenido objetivos semejantes y habían ya confeccionado diseños, 
modelos de funcionamiento o (como en el caso de la máquina de vapor de 
Newcomen) modelos que habían logrado el éxito comercial. El famoso 
«invento» de la lámpara incandescente de Edison en la noche del 21 de 
octubre de 1879 constituía una mejora de otras muchas lámparas 
incandescentes patentadas por otros inventores entre 1841 y 1878. De forma 
análoga, el aeroplano de los hermanos Wright pilotado y con motor fue 
precedido por los planeadores pilotados sin motor de Otto Lilienthal y el 
aeroplano sin piloto y con motor de Samuel Langley. El telégrafo de Samuel 
Morse tuvo sus precursores en Joseph Henry, William Cooke y Charles 
Wheatstone. Y la desmotadora de Eli Whitney para la limpieza de algodón de 
fibra corta (de tierra adentro) era sucesora de las desmotadoras que habían 
estado limpiando el algodón de fibra larga (de las islas litorales de Carolina 
del Sur) durante miles de años. 
Todo esto no significa negar que Watt, Edison, los hermanos Wright, 
Morse y Whitney realizaran grandes mejoras y con ello incrementaran o 
inauguraran éxitos comerciales. La forma del invento que con el tiempo se 
adoptó podría haber sido algo distinta sin la contribución reconocida del 
inventor. Pero a nuestros efectos, la cuestión es si el panorama general de la 
historia mundial habría experimentado alteraciones significativas si alguno de 
los genios inventores no hubiese nacido en determinados lugar y época. La 
respuesta es clara: nunca ha existido tal clase de persona. Todos los 
inventores famosos reconocidos han tenido predecesores y sucesores 
capacitados, introduciendo sus mejoras en una época en que la sociedad era 
capaz de utilizar su producto. Como vamos a ver, la tragedia del héroe que 
perfeccionó los sellos utilizados para el disco de Faístos fue que ideó algo a 
lo que la sociedad no podía en su tiempo sacar provecho a gran escala. 
Los ejemplos que he aducido hasta ahora han sido extraídos de 
tecnologías modernas, porque sus historias son bien sabidas. Mis dos 
conclusiones principales son que la tecnología se desarrolla por acumulación,

en lugar de por actos heroicos aislados, y que encuentra la mayoría de sus 
aplicaciones después de haber sido inventada, en vez de haber sido inventada 
para una necesidad prevista. Éstas conclusiones son aplicables con certeza 
mucho mayor a la historia no documentada de las tecnologías antiguas. 
Cuando los cazadores-recolectores de la Edad del Hielo observaron la 
presencia de arena quemada y residuos de piedra caliza en sus hogares, era 
imposible que previeran la larga acumulación de descubrimientos 
inesperados que conducirían a las primeras ventanas de cristal de los romanos 
(en los comienzos de la era cristiana) después de los primeros objetos de 
superficie vidriada (hacia 4000 a.C.), los primeros objetos duraderos de 
cristal de Egipto y Mesopotamia (hacia 2500 a.C.), pasando por las primeras 
vasijas de vidrio (hacia 1500 a.C.). 
No sabemos nada acerca de cómo se desarrollaron esas primeras 
superficies vidriadas. Sin embargo, podemos imaginar los métodos del 
invento prehistórico observando a los pueblos tecnológicamente «primitivos» 
de hoy, como los neoguineanos con quienes investigo. Ya he mencionado sus 
conocimientos de cientos de especies vegetales y animales y los usos de cada 
una: alimentos, propiedades medicinales y otros. Los neoguineanos me 
hablaron también acerca de decenas de tipos de roca de su entorno y de la 
dureza y color de cada una, así como de su comportamiento al golpearlas o 
hacerlas escamas, y de sus aplicaciones. Todos esos conocimientos se 
adquieren por observación y por métodos de ensayo y error. Veo que se 
desarrolla ese proceso de «invención» siempre que llevo a neoguineanos a 
trabajar conmigo en zonas alejadas de sus domicilios. Recogen 
constantemente cosas que no les son familiares en el bosque, las manipulan y 
en ocasiones las hallan bastante útiles como para llevárselas a casa. Observo 
el mismo proceso cuando abandono un campamento y la gente del lugar 
acude a buscar lo que queda desechado. Juegan con lo que he abandonado 
tratando de averiguar si podría serles útil en la sociedad de Nueva Guinea. 
Los botes y latas metálicos son fáciles: se utilizan como recipientes. Otros 
objetos se prueban a efectos totalmente distintos del uso para el que se 
fabricaron. ¿Qué tal resultaría ese lapicero amarillo como adorno una vez 
insertado en una perforación del lóbulo nasal o de la nariz? ¿Es ese pedazo de

vidrio roto bastante afilado y duro como para servir de cuchillo? ¡Eureka! 
Las materias primas de que disponían los pueblos de la antigüedad eran 
materiales naturales como piedras, madera, huesos, pieles, fibras, arcilla, 
arena, piedra caliza y minerales; todo ello existente en gran variedad. A partir 
de estos materiales la gente aprendió poco a poco a trabajar determinados 
tipos de piedra, madera y huesos fabricando herramientas; a utilizar 
determinadas arcillas en alfarería y ladrillos; a convertir en vidrio ciertas 
mezclas de arena, piedra caliza y otra «tierra»; a elaborar metales maleables 
existentes en estado puro como el cobre y el oro, luego a extraer otros 
metales de sus menas y, por último, a trabajar metales duros como el bronce 
y el hierro. 
Una buena ilustración de los métodos de ensayo y error es la que nos 
ofrece la invención de la pólvora y de la gasolina a partir de materias primas. 
Los productos naturales combustibles se detectan inexorablemente por sí 
mismos, como cuando un tronco resinoso explota en la hoguera de un 
campamento. Hacia 2000 a.C., los habitantes de Mesopotamia extraían 
toneladas de petróleo calentando rocas asfálticas. Los antiguos griegos 
descubrieron la utilidad de varias mezclas de petróleo, brea, resinas, azufre y 
cal viva como armamento incendiario disparado por catapultas, flechas, 
bombas incendiarias y barcos. La experiencia adquirida por los alquimistas 
islámicos medievales en la destilación de alcoholes y perfumes les permitió 
asimismo destilar petróleo en pequeñas cantidades, demostrando algunas 
destilaciones ser incendiarios muy potentes. Estos materiales incendiarios, 
utilizados en granadas, cohetes y torpedos, desempeñaron papel fundamental 
en la derrota definitiva de los cruzados por parte del islam. Hacia esas fechas, 
los chinos habían ya observado la fuerza especialmente explosiva de 
determinada mezcla de azufre, carbón vegetal y salitre, que se denominó más 
adelante pólvora. Un tratado islámico de química de hacia 1100 detalla siete 
especificaciones de pólvora, mientras que un tratado de 1280 da más de 100 
fórmulas que se habían demostrado útiles a diversos objetos (una para 
cohetes, otra para cañones, etc.). 
En cuanto a la destilación de petróleo en tiempos posteriores a la Edad 
Media, los químicos del siglo XIX descubrieron la utilidad de la destilación

media como combustible para lámparas de aceite. Los químicos desechaban 
la destilación más volátil (gasolina) como producto residual no deseado, hasta 
que se halló que éste era un carburante ideal para motores de combustión 
interna. ¿Quién se acuerda hoy de que la gasolina, combustible de la 
civilización moderna, tuvo su origen como uno más de los descubrimientos 
aún en busca de aplicación? 
Una vez que un inventor ha descubierto una aplicación para una 
tecnología nueva, el paso siguiente consiste en convencer al público de que lo 
adopte. Sólo el disponer de un artefacto más grande, más rápido y más 
potente para hacer algo no garantiza su aceptación inmediata. Innumerables 
tecnologías de ese tipo o no se adoptaron jamás en absoluto o lo fueron 
después de una resistencia prolongada. Entre los ejemplos más notorios 
tenemos la negativa del Congreso de Estados Unidos a asignar fondos para el 
desarrollo de un transporte supersónico en 1971, el reiterado rechazo mundial 
de un teclado de disposición eficiente para la máquina de escribir, y la 
duradera animadversión de Gran Bretaña hacia la adopción de la luz eléctrica. 
¿Qué es lo que promueve la aceptación de un invento por determinada 
sociedad? 
Empecemos por comparar la aceptabilidad de distintos inventos dentro de 
la misma sociedad. Resulta que son al menos cuatro los factores que influyen 
en la aceptación. 
El primero y más evidente de esos factores es el beneficio económico 
relativo en comparación con la tecnología existente. Aunque las ruedas son 
muy útiles en las sociedades industriales modernas, no ha sido así en algunas 
sociedades de otro tipo. Los indígenas mexicanos de la antigüedad inventaron 
vehículos provistos de ruedas con ejes para utilizarlos como juguetes, pero no 
para el transporte. Esto a nosotros nos parece increíble, hasta que caemos en 
la cuenta de que los antiguos mexicanos no disponían de animales domésticos 
a los que enganchar sus vehículos rodantes, por lo que éstos no ofrecían 
ventaja alguna como alternativa a los porteadores humanos. 
Una segunda consideración es el valor y prestigio social, que puede 
primar sobre el beneficio económico (o falta de éste). Millones de personas

adquieren en la actualidad pantalones vaqueros de diseños especiales a un 
precio que duplica el de vaqueros normales que duran lo mismo, sólo porque 
la etiqueta del diseñador cuenta más, por cachet social, que el coste extra. De 
forma análoga, Japón sigue utilizando su sistema de escritura kanji, de 
horrible complicación, prefiriéndolo a alfabetos eficientes o al propio y 
eficiente silabario japonés kana, debido al enorme prestigio de que goza el 
kanji. 
Otro factor más es la compatibilidad con intereses creados. Éste libro, 
como probablemente casi todos los documentos ahora impresos, fue escrito 
con un teclado QWERTY, denominación que responde a las seis primeras 
letras a la izquierda de la fila superior. Por increíble que ahora pueda parecer, 
tal disposición del teclado fue diseñada en 1873 como proeza de 
antiingeniería. Utiliza toda una serie de trucos perversos ideados para forzar a 
la persona que lo utiliza a escribir lo más lento posible, como el de dispersar 
las letras más comunes por todo el teclado concentrándolas en el lado 
izquierdo (donde las personas no zurdas han de utilizar su mano menos 
hábil). La razón de todos estos rasgos aparentemente contraproducentes es 
que las máquinas de escribir de 1873 se atascaban si varias teclas adyacentes 
se pulsaban en sucesión rápida, por lo que los fabricantes tenían que lograr 
que se mecanografiara con más lentitud. Cuando las mejoras de las máquinas 
de escribir eliminaron el problema del atasco, unas pruebas realizadas en 
1932 con un teclado eficientemente dispuesto demostraron que éste permitiría 
duplicar la velocidad de mecanografiado y reducir el esfuerzo en un 95 por 
100. Pero los teclados QWERTY estaban ya entonces sólidamente 
afianzados. Los intereses creados de cientos de millones de usuarios de 
QWERTY, profesores, vendedores y fabricantes de máquinas de escribir y 
ordenadores han venido zancadilleando durante más de sesenta años 
cualquier paso en el sentido de mejorar la eficiencia del teclado. 
Mientras que la historia del teclado QWERTY puede sonar a chiste, 
muchos casos parecidos han entrañado consecuencias económicas mucho 
más graves. ¿Por qué Japón domina ahora el mercado mundial de productos 
electrónicos transistorizados, hasta un punto que perjudica la balanza de 
pagos de Estados Unidos con Japón, a pesar de que los transistores fueron

inventados y patentados en Estados Unidos? Porque Sony adquirió de la 
Western Electric derechos de licencia para transistores en una época en que la 
industria electrónica estadounidense fabricaba como churros aparatos de 
válvulas al vacío y se mostraba remisa a competir con sus propios productos. 
¿Por qué todas las ciudades británicas utilizaban aún alumbrado público de 
gas en el decenio de 1920, mucho después de que en las estadounidenses y 
alemanas se hubiera adoptado ya el alumbrado público eléctrico? Porque las 
administraciones municipales británicas habían invertido cuantiosas sumas en 
el alumbrado de gas e interponían obstáculos legales a la actividad a las 
compañías eléctricas competidoras. 
La última consideración que afecta a la aceptación de nuevas tecnologías 
es la facilidad con que sea posible advertir sus ventajas. En 1340, época en 
que todavía no habían llegado las armas de fuego a casi toda Europa, se dio la 
coincidencia de que los condes ingleses de Derby y Salisbury estaban 
presentes en España, en Tarifa, donde los musulmanes utilizaban cañones 
contra los visigodos. Impresionados por lo que vieron, introdujeron cañones 
en el ejército inglés, que los adoptó con entusiasmo y los utilizó ya contra los 
franceses en la batalla de Crécy seis años después. 
Así, las ruedas, los vaqueros de marca y los teclados QWERTY ilustran 
las diversas razones por las que la misma sociedad no muestra igual 
receptividad ante todos los inventos. A la inversa, la aceptación del mismo 
invento varía en gran manera entre sociedades contemporáneas. Conocemos 
la supuesta generalización de que las sociedades rurales del Tercer Mundo 
son menos receptivas a los inventos que las sociedades industrializadas al 
estilo occidental. Incluso en el mundo industrializado, algunas regiones son 
más receptivas que otras. Tales diferencias, si han sido a escala continental, 
podrían explicar por qué la tecnología evolucionó en unos continentes con 
mayor rapidez que en otros. Por ejemplo, si todas las sociedades aborígenes 
australianas se mostraban por alguna razón uniformemente resistentes al 
cambio, ello podría explicar su uso continuado de los útiles de piedra una vez 
aparecidos los de metal en todos los demás continentes. ¿Cómo surgen las 
discrepancias de receptividad entre sociedades?

Los historiadores de la tecnología han propuesto una lista en bruto de al 
menos catorce factores explicativos. Uno es la esperanza de vida larga, que 
en principio daría a inventores en ciernes los años necesarios para acumular 
conocimientos técnicos, así como paciencia y seguridad para abordar largos 
programas de desarrollo con recompensas a largo plazo. De ahí que la larga 
esperanza de vida aportada por la medicina moderna pueda haber contribuido 
al ritmo recientemente más acelerado de los inventos. 
Los cinco factores siguientes remiten a la economía o la organización de 
la sociedad: 1) La disponibilidad de trabajo esclavo barato en tiempos 
antiguos pudo desincentivar entonces la innovación, mientras que en los 
actuales, los salarios elevados o la escasez de mano de obra estimulan la 
búsqueda de soluciones tecnológicas; por ejemplo, el incentivo inmediato 
para el desarrollo de una variedad de tomates cosechables con equipo 
agrícola en California fue la perspectiva de una política de inmigración 
distinta que restringiera el suministro de mano de obra barata de temporeros 
mexicanos. 2) Las patentes y otras leyes que protegen los derechos de 
propiedad de los inventores estimulan la invención en el Occidente moderno, 
mientras que la ausencia de tal protección la desalienta en la China de hoy. 3) 
Las modernas sociedades industriales facilitan amplias oportunidades de 
formación técnica, como sucedía en el islam medieval; pero no es tal el caso 
de Zaire (República Democrática del Congo) actual. 4) El capitalismo 
moderno está organizado (la antigua Roma no lo estaba) de tal manera que 
presenta perspectivas halagüeñas para la inversión de fondos en el desarrollo 
tecnológico. 5) El acusado individualismo de los estadounidenses permite 
que los inventores de éxito guarden las ganancias para sí mismos, mientras 
que los fuertes vínculos familiares de Nueva Guinea aseguran que alguien 
que empiece a ganar dinero se vea asaltado por decenas de parientes en la 
esperanza de que se les admita y se les dé comida y sustento. 
Otras cuatro explicaciones que se sugieren son de índole ideológica, en 
vez de económica u organizativa: 1) La tendencia a aceptar riesgos, esencial 
para los esfuerzos de innovación, es más habitual en unas sociedades que en 
otras. 2) El punto de vista científico es una característica propia y singular de 
la sociedad posrenacentista europea que ha contribuido poderosamente a su

predominio tecnológico moderno. 3) La tolerancia de opiniones diversas y de 
actitudes heterodoxas favorece la innovación, mientras que el fuerte arraigo 
de las costumbres tradicionales (como la importancia de los clásicos antiguos 
en China) la ahoga. 4) La actitud de las religiones varía en gran manera en 
cuanto a sus relaciones con la tecnología: algunas ramas del judaísmo y el 
cristianismo se consideran de particular compatibilidad con la misma, 
mientras que algunas del islam, el hinduismo y el brahmanismo son 
especialmente incompatibles con ella. 
Éstas diez hipótesis son plausibles en su totalidad. Pero ninguna de ellas 
tiene una relación necesaria con la geografía. Si los derechos de patente, el 
capitalismo y ciertas religiones estimulan en efecto la tecnología, ¿qué 
circunstancias seleccionaron esos factores en la Europa posmedieval y no en 
la China o la India contemporáneas? 
Como mínimo, parece estar claro el sentido en que esos diez factores 
influyen en la tecnología. Los otros cuatro que se proponen —la guerra, la 
administración centralizada, el clima y la abundancia de recursos— parecen 
actuar de forma irregular: a veces estimulan la tecnología; otras, la inhiben. 1) 
A lo largo de la historia, la guerra ha constituido a menudo el estimulante 
primerísimo de la innovación tecnológica; por ejemplo, las enormes 
inversiones realizadas en armamento nuclear durante la segunda guerra 
mundial y los aeroplanos y camiones durante la primera abrieron nuevos 
campos integrales de tecnología; pero las guerras pueden por otro lado tener 
secuelas devastadoras para el desarrollo tecnológico. 2) La administración 
fuertemente centralizada impulsó la tecnología en la Alemania y el Japón de 
finales del siglo XIX; en cambio, la aniquiló en China después de 1500. 3) 
Muchos europeos del norte dan por sentado que la tecnología progresa en 
climas rigurosos en donde la subsistencia es imposible sin ella, y languidece 
en climas benignos en donde no es necesario usar mucha ropa y se supone 
que los plátanos caen de los árboles; el punto de vista opuesto es que un 
ambiente benigno libera a las gentes de la lucha constante por la existencia, 
permitiéndoles dedicarse a la investigación. 4) También ha habido debates 
acerca de si la tecnología es estimulada por la abundancia o por la escasez de 
recursos ambientales; la abundancia de recursos puede estimular el desarrollo

de inventos mediante el uso de esos recursos, como sucede con la tecnología 
de los molinos de agua en la lluviosa Europa septentrional, con su multitud 
de ríos, pero ¿por qué no progresó con mayor rapidez esa tecnología en 
Nueva Guinea, más lluviosa aún? Se ha sugerido que la destrucción de 
bosques en Gran Bretaña ha sido la razón básica de su precoz primacía en el 
desarrollo de la tecnología del carbón, pero ¿por qué la deforestación no ha 
tenido el mismo efecto en China? 
Estos razonamientos no agotan la lista de motivos que se propone para 
explicar por qué las sociedades difieren en su receptividad de las nuevas 
tecnologías. Y lo que es peor, se trata de aproximaciones que eluden la 
cuestión de los factores definitivos en que se basan. Puede ser que esto 
parezca un retroceso descorazonador en nuestra tentativa de entender el curso 
de la historia, dado que la tecnología ha sido sin duda uno de los motores más 
poderosos del acontecer histórico. Sin embargo, ahora voy a exponer cómo la 
diversidad de factores independientes que son la base de la innovación 
tecnológica en realidad facilitan, no dificultan, el entendimiento de la historia 
en toda su amplitud. 
A los efectos de este libro, la cuestión clave acerca de la lista de 
consideraciones estriba en si dichos factores eran sistemáticamente distintos 
de continente a continente dando así lugar a diferencias continentales de 
desarrollo tecnológico. La mayoría de historiadores y personas no expertas 
suponen, expresa o tácitamente, que la respuesta es afirmativa. Por ejemplo, 
es creencia generalizada que los aborígenes australianos compartían como 
grupo características ideológicas que contribuían a su retraso tecnológico: 
eran (o son) supuestamente conservadores; viven en un tiempo de ensueño 
pasado de creación del mundo sin aproximación a los métodos prácticos de 
mejorar el presente. Un eminente historiador de África caracteriza a los 
africanos como seres introspectivos carentes del empuje europeo para la 
expansión. 
Pero todos estos asertos se basan en puras especulaciones. Nunca se ha 
realizado un estudio de varias sociedades en condiciones socioeconómicas 
similares en cada uno de dos continentes que demuestre diferencias

ideológicas sistemáticas entre los pueblos de ambos. En cambio, el 
razonamiento es circular: dada la existencia de diferencias tecnológicas, se 
deduce la existencia de las correspondientes diferencias ideológicas. 
En realidad, observo con regularidad en Nueva Guinea que las sociedades 
indígenas de allí difieren en gran medida unas de otras en sus actitudes 
predominantes. Al igual que en las industrializadas Europa y América, en la 
Nueva Guinea tradicional al lado de sociedades conservadoras que se resisten 
a los nuevos métodos viven sociedades innovadoras que adoptan 
selectivamente nuevos sistemas. El resultado es, con la llegada de la 
tecnología occidental, que las sociedades más emprendedoras explotan ahora 
esa tecnología venida de fuera para deslumbrar a sus vecinos conservadores. 
Por ejemplo, cuando los europeos alcanzaron por vez primera las tierras 
altas de Nueva Guinea oriental en el decenio de 1930, «descubrieron» 
decenas de tribus de la Edad de Piedra con las que antes no se habían 
mantenido contactos. Entre éstas, la tribu chimbu se reveló particularmente 
decidida en la adopción de la tecnología occidental. Cuando los chimbus 
vieron a los colonos blancos sembrar café, empezaron ellos mismos a 
cultivarlo como cosecha vendible. En 1964 conocí a un hombre chimbu de 50 
años, que no sabía leer, con un atuendo tradicional de herbajes, nacido en una 
sociedad que utilizaba herramientas de piedra; pero se había enriquecido 
cultivando café, utilizando sus ganancias para construir una serrería por un 
coste de 100 000 dólares y en la compra de una flota de camiones para el 
transporte de su café y su madera al mercado. En cambio, el vecino pueblo 
mesetario de los daribis, con el que trabajé durante ocho años, es muy 
conservador y no le interesa la nueva tecnología. Al aterrizar el primer 
helicóptero en la zona daribi, le echaron una ojeada rápida volviendo de 
inmediato a lo que estaban haciendo; los chimbus hubieran intentado regatear 
para alquilarlo. En consecuencia, los chimbus se están desplazando ahora a la 
zona daribi, ocupándola para plantaciones y reduciendo a los daribis a la 
condición de mano de obra propia. 
En cada uno de los demás continentes, ciertas sociedades aborígenes se 
han mostrado asimismo muy receptivas, adoptando selectivamente métodos y 
tecnología extranjeros, para integrarlos de manera satisfactoria en su propia

sociedad. En Nigeria, los ibos fueron la tribu de ese país equivalente a los 
chimbus de Nueva Guinea. En la actualidad, la tribu más numerosa de 
indígenas americanos de Estados Unidos son los navajos, que a la llegada de 
los europeos eran sólo una entre varios cientos de tribus. Pero los navajos 
demostraron poseer una especial capacidad de adaptación y habilidad para la 
selectividad de innovaciones. Adoptaron los tintes occidentales para sus 
tejidos, se hicieron buenos plateros y granjeros y hoy conducen camiones sin 
abandonar sus moradas tradicionales. 
Entre los aborígenes australianos, a los que asimismo se tiene por 
conservadores, existen sociedades receptivas junto a otras contumaces. Por 
uno de los dos lados extremos, en la isla de Tasmania se seguían utilizando 
útiles de piedra abandonados hace miles de años en Europa y sustituidos 
también en casi todo el territorio continental australiano. Por el extremo 
opuesto, algunos pescadores nativos de Australia suroriental idearon 
pormenorizadas tecnologías para la gestión de las poblaciones de peces, entre 
las que cabe citar la construcción de canales, presas pesqueras y trampas. 
Así, el desarrollo y la recepción de inventos varía enormemente entre 
sociedades del mismo continente. Cambian asimismo con el tiempo dentro de 
la misma sociedad. En nuestros días, las sociedades islámicas de Oriente 
Medio son relativamente conservadoras y no están en la vanguardia de la 
tecnología. Pero el islam medieval de la misma región sí era de gran 
florecimiento tecnológico y abierto a las innovaciones. Lograron tasas de 
alfabetización mucho más elevadas que la Europa contemporánea; asimilaron 
el legado cultural de la Grecia clásica hasta el punto de que muchos libros 
clásicos griegos nos han llegado sólo a través de ejemplares en árabe. 
Construyeron molinos de viento y otros que aprovechaban las mareas, 
inventaron la trigonometría y las velas latinas, realizaron grandes avances en 
metalurgia, ingeniería mecánica y química, métodos de riego, y trajeron el 
papel y la pólvora de China transmitiéndolos a Europa. En la Edad Media era 
incesante el flujo de tecnología desde el islam a Europa, más que el de 
Europa al islam hoy. El sentido neto de este flujo sólo empezó a invertirse 
hacia 1500. 
China ha sido otro territorio en el que la innovación ha fluctuado

considerablemente con el tiempo. Hasta cerca de 1450, China era desde el 
punto de vista tecnológico mucho más innovadora y progresiva que Europa, 
incluso más que el islam medieval. Entre la larga lista de inventos chinos 
figuran las compuertas para canales, el hierro fundido, las perforaciones 
profundas, los arreos buenos para animales de transporte, la pólvora, la 
cometa, la brújula, los tipos movibles, el papel, la porcelana, la imprenta (a 
excepción del disco de Faístos), el timón de popa y la carretilla. Luego, China 
dejó de ser inventora por razones de las que lucubraremos en el epílogo. A la 
inversa, pensamos que las sociedades de Europa occidental y las 
norteamericanas a que han dado origen aquéllas son las que destacan en el 
mundo moderno en cuanto a innovación tecnológica, pero la tecnología 
estuvo menos avanzada en Europa occidental que en cualquiera otra área 
«civilizada» del Viejo Mundo hasta la baja Edad Media. 
Así pues, no es cierto que haya continentes en los que las sociedades 
hayan sido de tendencia innovadora y otros en donde hayan sido 
conservadoras. En cualquier continente, en determinada época hay unas 
sociedades innovadoras y otras conservadoras. Además, la receptividad a las 
innovaciones varía con el tiempo dentro de la misma región. 
Reflexionando, estas conclusiones son precisamente las que pueden 
extraerse si la capacidad de innovación de una sociedad es determinada por 
muchos factores independientes. Sin un conocimiento pormenorizado de tales 
factores, la capacidad de innovación es impredecible. De ahí que los 
científicos sociales continúen debatiendo sobre las razones específicas por las 
que la receptividad cambió en el islam, en China y en Europa, y por qué los 
chimbus, los ibos y los navajos eran más receptivos que sus vecinos a 
tecnologías nuevas. Para el estudiante de la historia en sus rasgos generales, 
sin embargo, no importa cuáles fueran las razones específicas en cada uno de 
esos casos. Las miríadas de factores que afectan a la capacidad de innovación 
hacen la tarea del historiador paradójicamente más fácil, al convertir las 
variaciones sociales de innovación en variables en esencia coyunturales. Esto 
significa que, en un área de gran extensión (como un continente entero), una 
mayor o menor proporción de sociedades es propensa a ser innovadora en 
una época en particular.

¿De dónde proceden en realidad las innovaciones? En todas las 
sociedades, a excepción de las pocas que estuvieron totalmente aisladas en el 
pasado, gran parte de la nueva tecnología no es de invención local, sino que 
es tomada de otras sociedades. La importancia relativa de la invención y la 
admisión locales depende fundamentalmente de dos factores: la facilidad de 
invención de determinada tecnología y la proximidad entre una y otra 
sociedades. 
Algunos inventos surgieron a través del manejo directo de materias 
primas en bruto. Tal tipo de inventos apareció en muchas ocasiones 
independientes de la historia mundial en distintos lugares y épocas. Un 
ejemplo, que ya hemos estudiado con detenimiento, es la aclimatación de 
cultivos, con al menos nueve orígenes independientes. Otro es la alfarería, 
que puede haber provenido del comportamiento de la arcilla, material natural 
muy abundante, al secarla o calentarla. La alfarería apareció en Japón hace 
unos 14 000 años, en el Creciente Fértil y en China hace cerca de 10 000, y 
en la Amazonia, el Sahel africano, el sureste de Estados Unidos y México 
poco después. 
Ejemplo de un invento mucho más difícil es la escritura, que no es 
evidente por sí misma mediante la observación de materia natural alguna. 
Como vimos en el capítulo 12, se originó por separado en tan sólo unos pocos 
lugares, pareciendo que el alfabeto hubiese sido inventado de una sola vez en 
la historia universal. Entre otros inventos difíciles cabe citar la rueda 
hidráulica, el molinillo de mano, el instrumental odontológico, la brújula, el 
molino de viento y la cámara oscura, todos los cuales se inventaron sólo una 
o dos veces en el Viejo Mundo y nunca en el Nuevo. 
Estos inventos tan complejos eran obtenidos habitualmente tomándoselos 
de otras partes, porque se difundían con mayor rapidez que la posibilidad de 
descubrirlos por separado en distintos lugares. Ejemplo claro es la rueda, de 
la que los primeros testimonios datan de más o menos 3400 a.C. cerca del 
mar Negro, apareciendo después en pocos siglos en gran parte de Europa y 
Asia. Todas esas ruedas primitivas del Viejo Mundo son de diseño muy 
peculiar: un círculo compacto de madera construido con tres planchas sujetas

entre sí, en lugar de una llanta con radios. En cambio, las exclusivas ruedas 
de las sociedades indígenas americanas (dibujadas en vasijas de cerámica 
mexicanas) eran de una sola pieza, lo que sugiere una segunda invención por 
separado de la rueda y da por supuestas otras evidencias del aislamiento del 
Nuevo Mundo con respecto a culturas del Viejo. 
Nadie piensa que el diseño tan peculiar de rueda del Viejo Mundo pudiera 
aparecer reiteradas veces por casualidad en muchos lugares separados a poca 
distancia en siglos unas de otras, después de 7 millones de historia humana 
sin ruedas. En cambio, la utilidad de la rueda hizo seguramente que se 
difundiese con rapidez al este y al oeste por todo el Viejo Mundo desde un 
único lugar de invención. Otros ejemplos de tecnologías complejas que se 
difundieron hacia el este y el oeste en el Viejo Mundo antiguo a partir de un 
solo origen en Asia occidental son las cerraduras de puertas, las poleas, los 
molinillos manuales, los molinos de viento y lo más importante: el alfabeto. 
La metalurgia, que se extendió desde los Andes a Mesoamérica a través de 
Panamá, es un ejemplo de difusión tecnológica en el Nuevo Mundo. 
Siempre que un invento útil arraiga en una sociedad, tiende luego a 
expandirse en dos formas diferentes. Una es que otras sociedades vean o 
tomen nota del invento, se muestren receptivas al mismo y lo adopten. La 
segunda es que las sociedades que no poseen el invento se encuentren en 
desventaja ante la sociedad inventora y acaben superadas y dominadas por 
ésta si esa desventaja es bastante significativa. Ejemplo muy claro es la 
difusión de los mosquetes entre las tribus maoríes de Nueva Zelanda. Una 
tribu, los ngapuhis, adoptó los mosquetes de mercaderes europeos hacia 
1818. En los quince años siguientes, Nueva Zelanda fue sacudida por las 
guerras denominadas de los mosquetes, en que tribus que no poseían tales 
armas, las obtenían o acababan siendo subyugadas por tribus ya provistas de 
mosquetes. El resultado fue que la tecnología del mosquete se había 
extendido ya por toda Nueva Zelanda hacia 1833: todas las tribus maoríes 
todavía supervivientes tienen ahora mosquetes. 
Cuando las sociedades adoptan una tecnología nueva de la sociedad que 
la inventó, su difusión puede producirse en muchos contextos diferentes. 
Entre ellos está el comercio pacífico (como en la difusión de los transistores

desde Estados Unidos a Japón en 1954), el espionaje (tal fue el caso de los 
gusanos de seda desde Asia suroriental a Oriente Medio en 552), la 
emigración (así expandieron por Europa las técnicas francesas de fabricación 
de vidrio y tejidos los 200 000 hugonotes expulsados de Francia en 1685) y la 
guerra. Un caso destacado de lo último fue la transferencia al islam de las 
técnicas chinas de fabricación de papel, posible debido a que al derrotar los 
ejércitos árabes a las tropas chinas en la batalla del río Talas en Asia central 
en 751, aquéllos encontraron algunos fabricantes de papel entre los 
prisioneros de guerra y los llevaron a Samarcanda para establecer la 
manufactura del papel. 
Vimos en el capítulo 12 que la difusión cultural puede tener lugar, bien 
por medio de «proyectos originales» detallados, bien a través de sólo vagas 
ideas que estimulan una nueva invención de tales detalles. En dicho capítulo 
se ilustraron esas alternativas para la difusión de la escritura, pero éstas son 
asimismo aplicables a la expansión de la tecnología. El párrafo precedente da 
ejemplos de copias de proyectos, mientras que la transferencia a Europa de la 
tecnología china de la porcelana supone un caso de difusión de una idea que 
costó bastante tiempo reconstituir. La porcelana, fina cerámica translúcida, 
fue inventada en China hacia el siglo VII. Cuando empezó a llegar a Europa a 
través de la Ruta de la Seda en el siglo XIV (sin información alguna sobre 
cómo fabricarla), fue muy admirada y se realizaron varias tentativas fallidas 
de imitarla. Esto no se logró hasta 1707, en que el alquimista alemán Johann 
Bbttger, después de complicados experimentos a base de procesos y mezclas 
de diversos minerales y arcillas, dio con la solución y fundó la hoy famosa 
cerámica de Meissen. Experimentos más o menos independientes de aquéllos 
en Francia e Inglaterra condujeron a las porcelanas de Sèvres, Wedgwood y 
Spode. Así pues, los ceramistas europeos tuvieron que reinventar los métodos 
de fabricación chinos, pero les sirvió de estímulo para hacerlo el tener ante 
ellos modelos del producto deseado. 
Las sociedades, según sea su situación geográfica, difieren en cuanto a la 
rapidez con que les es posible recibir tecnología por difusión desde otras 
sociedades. Los pueblos más aislados de la Tierra en tiempos recientes fueron

los aborígenes de Tasmania, que vivían sin sistema alguno de transporte 
marítimo en esa isla a 150 km de Australia, que a su vez era el continente 
más aislado. Los habitantes de Tasmania no tuvieron ningún contacto con 
otras sociedades durante 10 000 años, y no adquirieron ninguna tecnología 
nueva fuera de lo inventado por ellos mismos. Los australianos y los 
neoguineanos, separados de la tierra firme asiática por la cadena de islas de 
Indonesia, recibieron sólo una insignificancia de inventos de Asia. Las 
sociedades más accesibles a la recepción de inventos por difusión eran las 
emplazadas en los continentes principales. En estas sociedades la tecnología 
se desarrollaba con mayor rapidez, porque acumulaban no sólo sus propias 
invenciones, sino también las de otras sociedades. Por ejemplo, el islam 
medieval, con su localización central en Eurasia, adquirió inventos de China 
y heredó el antiguo saber griego. 
La importancia de la difusión y de la localización geográfica que la hace 
posible queda admirablemente ilustrada por casos de sociedades que 
abandonaron importantes tecnologías, casos que de otra forma no serían 
comprensibles. Solemos suponer que las tecnologías útiles, una vez 
adquiridas, subsisten inevitablemente hasta ser reemplazadas por otras 
mejores. En realidad, no sólo es necesario adquirir tecnologías, sino también 
conservarlas, y esto depende, a la vez, de muchos factores imprevisibles. 
Toda sociedad atraviesa por modas o caprichos por los que se valoran cosas 
sin utilidad económica alguna o se abandonan temporalmente cosas útiles. En 
nuestros días, en los que casi todas las sociedades de la Tierra se relacionan 
unas con otras, no podemos imaginar que una moda llegue tan lejos como 
para descartar por completo una tecnología importante. Una sociedad que por 
algún tiempo se revolviera contra determinada tecnología importante vería 
cómo se la seguiría aplicando en sociedades vecinas y tendría la oportunidad 
de volver a adoptarla por difusión (o de no ser así, sería impuesta por 
vecinos). Pero estas modas pueden ser persistentes en sociedades aisladas. 
Un caso famoso fue el abandono de las armas de fuego en Japón. Dichas 
armas fueron introducidas allí en 1543, llevadas por dos aventureros 
portugueses provistos de arcabuces que llegaron en un barco de carga chino. 
Los japoneses quedaron tan impresionados por la nueva arma que iniciaron

una producción autóctona de escopetas, cuya tecnología perfeccionaron 
mucho, hasta el punto de que en 1600 poseían ya más y mejores escopetas 
que cualquier otro país del mundo. 
Pero había por otro lado factores que actuaban en contra de la aceptación 
de armas de fuego en Japón. El país poseía una numerosa élite guerrera, los 
samuráis, para quienes las espadas constituían símbolos de clase y obras de 
arte (e instrumentos para subyugar a las clases inferiores). Los hábitos 
marciales japoneses consistían en combates cuerpo a cuerpo entre 
espadachines samuráis, que se celebraban en público, con alocuciones 
rituales a las que seguía una lucha de elegante garbo. Ésta conducta resultó 
letal en presencia de soldados rasos que disparaban sus escopetas con mucho 
ruido y sin gracia. Además, las escopetas eran un invento foráneo y acabaron 
por ser despreciadas, al igual que otras cosas extranjeras en Japón a partir de 
1600. Los samuráis, con peso sobre el gobierno, empezaron por restringir la 
producción de armas de fuego a unas pocas ciudades, instituyéndose luego 
una licencia gubernativa para la producción de escopetas, que después era 
concedida sólo a las fabricadas con destino al propio gobierno. Por último, se 
redujeron los pedidos oficiales de armas de fuego hasta que Japón se quedó 
de nuevo casi sin escopetas, a excepción de algunas como recuerdo. 
Entre los gobernantes europeos de aquellos años había algunos que 
también despreciaban las armas de fuego e intentaban limitar su 
disponibilidad. Pero estos intentos nunca llegaron muy lejos en Europa, en 
donde cualquier nación que renunciara a las armas de fuego era al poco 
tiempo invadida por países vecinos que sí las poseían. Sólo por ser una 
populosa isla poco comunicada pudo Japón llevar adelante su rechazo de la 
potente tecnología militar nueva. A esta situación de seguridad en el 
aislamiento puso fin en 1853 la visita de la flota estadounidense del 
comandante Perry, erizada de cañones, lo cual convenció a Japón de que era 
necesario reanudar la producción de armas de fuego. 
Ése rechazo y el abandono por China de los barcos de transporte 
marítimo (así como de los relojes mecánicos y de las máquinas hidráulicas de 
hilar) son casos históricos bien conocidos de retrocesos tecnológicos en 
sociedades aisladas o semiaisladas. Otros retrocesos de este tipo tuvieron

lugar en tiempos prehistóricos. El caso más extremo es el de los aborígenes 
de Tasmania, que incluso abandonaron los útiles de hueso y la pesca para 
transformarse en la sociedad de tecnología más rudimentaria del mundo 
moderno (capítulo 15). Puede ser que los aborígenes australianos hubieren 
adoptado el arco y las flechas, abandonándolos luego. Los isleños del 
estrecho de Torres abandonaron las canoas, cosa que hicieron asimismo los 
de Gaua, aunque luego las adoptaron de nuevo. La alfarería fue abandonada 
en toda Polinesia. La mayoría de los polinesios y muchos melanesios 
abandonaron el uso de arcos y flechas en la guerra. Los esquimales polares 
perdieron el arco y flechas y el kayak, y los de Dorset perdieron el arco y las 
flechas, el taladro y los perros. 
Estos ejemplos, en principio tan chocantes para nosotros, ilustran 
adecuadamente los efectos de la geografía y de la difusión en la historia de la 
tecnología. Sin difusión se adquieren pocas tecnologías y se pierden más de 
las existentes. 
Dado que la tecnología engendra más tecnología, la importancia de la 
difusión de un invento excede en potencia la importancia del invento original. 
La historia de la tecnología ejemplifica lo que se denomina proceso 
autocatalítico, es decir un proceso que se acelera a una velocidad que 
aumenta con el tiempo, porque dicho proceso se cataliza a sí mismo. El auge 
de la tecnología a partir de la revolución industrial nos impresiona hoy, pero 
el auge medieval fue asimismo impresionante en comparación con el de la 
Edad del Bronce, que a su vez eclipsó al del Paleolítico superior. 
Un motivo por el que la tecnología tiende a catalizarse a sí misma es que 
los progresos dependen del dominio previo de problemas más simples. Por 
ejemplo, los campesinos de la Edad de Piedra no procedían directamente a la 
extracción y forjado del hierro, que requiere hornos a elevadas temperaturas. 
En cambio, la metalurgia del mineral de hierro apareció después de miles de 
años de experiencia humana con afloramientos naturales de metales puros 
bastante maleables como para poder adquirir forma a golpe de martillo sin 
necesidad de calor (el cobre y el oro). Apareció asimismo después de miles 
de años de evolución de hornos rudimentarios utilizados en alfarería, y, aún

después, en la extracción de minerales de cobre y en la elaboración de sus 
aleaciones (bronce), que no requieren temperaturas tan elevadas como el 
hierro. Tanto en el Creciente Fértil como en China, los objetos de hierro sólo 
se hicieron comunes después de 2000 años de experiencia en metalurgia del 
bronce. Las sociedades del Nuevo Mundo acababan de empezar a hacer 
artefactos de bronce y todavía no habían comenzado a hacerlos de hierro en 
las fechas en que la llegada de los europeos interrumpió la trayectoria 
independiente de ese Nuevo Mundo. 
La otra razón importante de la autocatálisis es que las tecnologías y 
materiales nuevos hacen posible generar aún más tecnologías nuevas por 
recombinación. Por ejemplo, ¿por qué la imprenta se difundió 
vertiginosamente en la Europa medieval después de que Gutenberg 
imprimiera su Biblia en 1455, pero no cuando aquel desconocido artífice 
imprimiera su disco en Faístos en 1700 a.C.? Una explicación parcial es que 
los impresores europeos medievales podían combinar seis avances 
tecnológicos, de los cuales la mayoría no estaban a disposición del fabricante 
del disco de Faístos. De estos adelantos —en papel, tipos móviles, 
metalurgia, prensas, tintas y escrituras—, el papel y la idea del tipo móvil 
llegaron a Europa desde China. El descubrimiento por Gutenberg de la 
fabricación de tipos a partir de matrices metálicas, para resolver el 
enrevesado problema de tamaños no uniformes de tipos, dependía de muchos 
adelantos metalúrgicos: acero para punzones de letras, aleaciones de latón o 
bronce (luego sustituidos por acero) para matrices, plomo para moldes y una 
aleación estaño-plomo-cinc para los tipos. La imprenta de Gutenberg 
derivaba de la prensa de husillo para la fabricación de vino y aceite de oliva, 
y su tinta consistía en una mejora oleosa de las tintas anteriores. Las 
escrituras alfabéticas que la Europa medieval utilizaba después de tres 
milenios de evolución de los alfabetos se prestaban a la impresión con tipos 
móviles, porque sólo había que confeccionar algunas decenas de formas de 
letras y signos, a diferencia de los miles de signos necesarios para la escritura 
china. 
El artífice del disco de Faístos sólo tuvo acceso a tecnologías mucho 
menos avanzadas en esos seis aspectos que aquellas de las que dispuso

Gutenberg para combinarlas en un sistema de impresión. El medio de 
escritura en el disco era la arcilla, que es mucho más gruesa y pesada que el 
papel. Las técnicas metalúrgicas, las tintas y las prensas de 1700 a.C. en 
Creta eran más primitivas que las de 1455 en Alemania, por lo que el disco 
tuvo que ser grabado a mano en lugar de por tipos móviles dispuestos en un 
marco metálico, tintados y prensados. La escritura del disco era un silabario 
con más signos, de forma más complicada, que el alfabeto romano empleado 
por Gutenberg. En consecuencia, la tecnología de impresión del disco de 
Faístos era mucho más rudimentaria, y presentaba menos ventajas sobre la 
escritura manual que la imprenta de Gutenberg. En adición a todos estos 
inconvenientes tecnológicos, el disco de Faístos fue impreso en una época en 
que el conocimiento de la escritura se limitaba a algunos escribas de palacios 
o templos. De aquí que hubiese poca demanda del bello producto del artífice 
del disco y poco incentivo para invertir en la confección de las decenas de 
punzones manuales necesarios. Por el contrario, las posibilidades de un 
mercado muy amplio para la imprenta en la Europa medieval indujo a 
muchos inversores a prestar dinero a Gutenberg. 
La tecnología humana evolucionó a partir de los primeros útiles de 
piedra, que se utilizaban hace 1,5 millones de años, hasta la impresora láser 
de 1996 con que se imprimió el original de este libro, que sustituyó a mi ya 
anticuada impresora láser de 1992. El ritmo de esta evolución fue 
imperceptiblemente lento en un principio, transcurriendo cientos de miles de 
años sin cambio discernible alguno en nuestros útiles de piedra y sin que nos 
haya llegado ninguna evidencia de objetos fabricados con otros materiales. 
Hoy, la tecnología progresa con tal rapidez que todos los días aparece en el 
periódico el informe de algo nuevo. 
En esta larga historia de desarrollo acelerado es posible singularizar dos 
saltos de especial significación. El primero, que tuvo lugar hace entre 100 
000 y 50 000 años, es probable que fuese posibilitado por cambios genéticos 
en nuestro organismo, es decir por una evolución de la anatomía humana que 
permitiera hablar y hacer funcionar el cerebro. Resultado de dicho salto 
fueron las herramientas de hueso, los útiles de piedra a efectos determinados

y los útiles mixtos. El segundo salto fue consecuencia de nuestra adopción de 
una vida sedentaria en épocas distintas en varias partes del mundo: hace ya 
13 000 años en algunas zonas y ni siquiera en nuestros días en otras. En casi 
todos los casos, esa adopción estuvo vinculada a la producción alimentaria, 
que exigía a los humanos permanecer cerca de sus cultivos, huertas y 
almacenes de productos alimenticios no consumidos de inmediato. 
La vida sedentaria fue decisiva para la historia de la tecnología, porque 
permitía que la gente acumulase posesiones que no había de acarrear siempre 
consigo. Los cazadores nómadas están limitados a tecnologías que puedan ser 
porteadas. Los traslados frecuentes limitan la propiedad, a falta de vehículos 
o animales de tiro, a los hijos todavía niños, a las armas y a un mínimo de 
otras cosas de absoluta necesidad de tamaño bastante reducido como para 
poder ser llevadas encima. No es posible cargar con cacharros de alfarería y 
prensas de imprimir al abandonar una acampada. Ésa dificultad práctica es la 
explicación probable de la aparición asombrosamente madrugadora en la 
historia de algunas tecnologías, seguida por largas demoras en su desarrollo 
ulterior. Por ejemplo, los primeros objetos precursores de la cerámica de que 
se tiene noticia testificada son figuritas de arcilla cocida fabricadas en el 
territorio de las actuales República Checa y Eslovaquia hace 27 000 años, 
muchísimo antes de las vasijas de arcilla cocida más antiguas que se conocen 
(de Japón, de hace 14 000 años). También en esas mismas regiones checas y 
eslovacas se han descubierto las evidencias más antiguas de tejidos y otras 
tramas, de lo que no existen vestigios testificados en otras zonas hasta el 
primer cesto conocido, que apareció hace unos 13 000 años, y el paño tejido 
más antiguo, hace unos 9000. A pesar de estas primeras etapas tan tempranas, 
ni la alfarería ni la tejeduría fueron habituales hasta que los humanos se 
hicieron sedentarios, liberándose así del problema de tener que portear vasijas 
y telares. 
Además de permitir la vida sedentaria, y con ella la acumulación de 
posesiones, la producción de alimentos fue decisiva en la historia de la 
tecnología por otra razón. Fue posible, por primera vez en la historia de la 
evolución humana, desarrollar sociedades económicamente especializadas 
consistentes en expertos en producciones no alimentarias que se abastecían

por medio de campesinos productores de alimentos. Pero ya hemos visto en 
la Parte II de este libro que la producción alimentaria surgió en fechas 
diversas en distintos continentes. Además, como ya hemos expuesto en este 
capítulo, las tecnologías locales dependen, tanto en su origen como en su 
mantenimiento, no sólo de los inventos de su área propia, sino asimismo de la 
tecnología llegada de otras partes. Esto hacía que la tecnología fuese 
propensa a evolucionar con más rapidez en continentes con pocas barreras 
geográficas y ecológicas a la difusión en su interior o en otros continentes. 
Por último, cada sociedad de un continente representa una ocasión más de 
inventar y adoptar determinada tecnología, porque las sociedades varían en 
gran manera en cuanto a capacidad de innovación por varias razones 
independientes. De aquí que, a igualdad de las restantes condiciones, la 
tecnología se desarrolle con mayor rapidez en extensas regiones muy 
productivas con grandes densidades de población humana, muchos inventores 
en potencia y muchas sociedades en competencia recíproca. 
Resumamos ahora hasta qué punto las variaciones de estos tres factores 
—época de aparición de la producción alimentaria, barreras a la difusión y 
densidad de población humana— llevaron directamente a las diferencias 
intercontinentales observadas en la evolución tecnológica. Eurasia (que a 
nuestros efectos incluye África septentrional) es la masa de tierras emergidas 
más grande del mundo, que encierra el mayor número de sociedades en 
competencia. Es asimismo la masa de tierras con los dos centros en donde 
antes empezó la producción de alimentos: el Creciente Fértil y China. La 
orientación este-oeste de su eje mayor permitió que muchos inventos 
adoptados en determinada parte de Eurasia se expandieran con relativa 
rapidez a sociedades situadas a latitudes y climas similares de otras partes de 
Eurasia. Su anchura a lo largo del eje menor (norte-sur) contrasta con la 
estrechez de América en el istmo de Panamá. Carece de las enormes barreras 
ecológicas que atraviesan los ejes mayores de América y África. Así pues, las 
barreras geográficas y ecológicas a la difusión de la tecnología fueron menos 
implacables en Eurasia que en otros continentes. Gracias a todos estos 
factores, Eurasia fue el continente en donde antes empezó la aceleración 
tecnológica pospleistocénica, con el resultado de una mayor acumulación de

tecnologías locales. 
Los autores anglosajones suelen considerar a América del Norte y 
América del Sur como dos continentes distintos, a pesar de que están unidos 
desde hace varios millones de años, plantean cuestiones históricas similares y 
pueden ser comparados conjuntamente con Eurasia. América es la segunda 
masa terrestre del mundo en superficie, aunque bastante menos extensa que 
Eurasia. No obstante, se halla fragmentada por la geografía y la ecología: el 
istmo de Panamá, de sólo unos 65 km de anchura, secciona virtual y 
geográficamente América, y por otro lado los bosques tropicales de Darién en 
el istmo y el desierto del norte de México la seccionan desde el punto de vista 
ecológico. Dicho desierto separaba avanzadas sociedades humanas de 
Mesoamérica de las de América del Norte, en tanto que el istmo separaba 
esas avanzadas sociedades de Mesoamérica de las de los Andes y de la 
Amazonia. Además, el eje principal de América va de norte a sur, lo que 
obliga a la mayor parte de la expansión a ir en contra de gradientes 
latitudinales (y climáticos), en lugar de producirse a la misma latitud. Por 
ejemplo, la rueda se inventó en Mesoamérica y las llamas se domesticaron en 
los Andes centrales hacia 3000 a.C., pero 5000 años más tarde esa única 
bestia de carga de América y aquella rueda no habían coincidido 
recíprocamente, a pesar de que la distancia que separaba la sociedad maya de 
Mesoamérica del extremo septentrional del Imperio inca (2000 km) era 
mucho menor que los 13 000 km de distancia entre Francia y China, cuyas 
culturas compartían el caballo y la rueda. Creo que estos factores son los 
responsables del retraso tecnológico de América con respecto a Eurasia. 
El África subsahariana es la tercera masa de tierras emergidas del mundo, 
con un área mucho menor que América. A lo largo de casi toda la historia de 
la humanidad ha sido mucho más accesible a los eurasiáticos que América, 
pero el Sahara sigue siendo una barrera ecológica importantísima que separa 
el África subsahariana de Eurasia más África septentrional. El eje norte-sur 
de África supuso un obstáculo más a la difusión de tecnología, tanto entre 
Eurasia y el África subsahariana como dentro de la propia región 
subsahariana. Como consecuencia de este obstáculo, la alfarería y la 
metalurgia del hierro se originaron en el Sahel del África subsahariana (al

norte del ecuador), o alcanzaron dicha zona por lo menos al mismo tiempo 
que llegaban a Europa occidental. Sin embargo, la alfarería no alcanzó el 
extremo meridional de África hasta principios de la era cristiana, y la 
metalurgia no se había difundido todavía por el continente a dicho extremo 
sur en el momento en que fue llevada a esas regiones por barcos procedentes 
de Europa. 
Por último, el continente más pequeño es Australia. El régimen bajísimo 
de precipitaciones y productividad de la mayoría de las regiones de Australia 
la hacen en lo efectivo aún más pequeña en cuanto a su capacidad de 
proporcionar sustento a poblaciones humanas. Es por añadidura el más 
aislado de los continentes. Además, la producción de alimentos no se 
desarrolló nunca entre los indígenas de Australia. La combinación de estos 
factores hizo que Australia siguiera siendo en tiempos modernos el único 
continente que aún no disponía de objetos metálicos. 
La Tabla 13.1 traduce estos factores a números, comparando los 
continentes por su superficie y su población humana en tiempos modernos. 
No se conoce el número de habitantes de los continentes hace 10 000 años, 
poco antes de que apareciera la producción de alimentos, pero seguramente 
seguía la misma secuencia, puesto que la mayor parte de las tierras que 
producen hoy casi todos los alimentos habrían sido asimismo áreas 
productivas para los cazadores de hace 10 000 años. Las diferencias de 
población son espectaculares: la de Eurasia (con África septentrional) es casi 
seis veces la de América, casi ocho veces la de África y 230 veces la de 
Australia. Una población más numerosa significa mayor abundancia de 
inventores y de sociedades en competencia recíproca. La Tabla 13.1 explica 
en buena medida que fuera en Eurasia donde tuvieron su origen las armas de 
fuego y el acero. 
TABLA 13.1. Poblaciones humanas de los continente 
Continente Población 1990 Superficie (Km2) 
Eurasia y norte de África 4 120 000 000 62 650 000 
(Eurasia) (4 000 000 000) 55 660 000

(norte de África) (120 000 000) 6 990 000 
América 736 000 000 42 460 000 
África subsahariana 535 000 000 23 560 000 
Australia 18 000 000 7 767 000 
Todos estos efectos de las diferencias continentales de extensión, 
población, facilidad de difusión e inicio de la producción alimentaria en la 
aparición de la tecnología se hicieron aún más pronunciados debido a que la 
tecnología se cataliza a sí misma. La notable ventaja inicial de Eurasia acabó 
situándola en cabeza a enorme distancia en 1492 por evidentes razones 
geográficas y no por superioridad de inteligencia humana. Entre los 
neoguineanos que conozco hay varios «Edison» en potencia, pero aplican su 
ingenio a problemas tecnológicos apropiados a sus condiciones: cuestiones de 
subsistencia sin tener que importar cosas a la jungla neoguineana, en lugar 
del problema de inventar el fonógrafo.

Capítulo 14 
Desde el igulitarismo a la cleptocracia 
En 1979, mientras volaba con unos amigos misioneros sobre una remota 
cuenca de terrenos pantanosos de Nueva Guinea, advertí la presencia de 
algunas cabañas a unos kilómetros de distancia. El piloto me explicó que, en 
algún lugar de la fangosa extensión situada debajo de nosotros, un grupo de 
cazadores de cocodrilos indonesios se había encontrado recientemente con un 
grupo de nómadas de Nueva Guinea. Ambos grupos habían sido presa del 
pánico, y el encuentro había terminado con la muerte de varios nómadas por 
disparos de los indonesios. 
Mis amigos misioneros suponían que los nómadas pertenecían a un grupo 
no contactado llamado fayus, que sólo era conocido para el mundo exterior a 
través de relatos de sus aterrorizados vecinos, un grupo convertido de 
nómadas antiguos llamados kirikiris. Los primeros contactos entre los 
forasteros y los grupos de Nueva Guinea son siempre peligrosos en potencia, 
pero este comienzo fue especialmente poco propicio. Sin embargo, mi amigo 
Doug voló hasta la zona en helicóptero para intentar entablar relaciones 
amistosas con los fayus. Regresó, vivo pero zarandeado, para contar un 
extraordinario relato. 
Resultó que los fayus vivían normalmente en familias individuales,

dispersos en los pantanos y reuniéndose una o dos veces al año para negociar 
el intercambio de novias. La visita de Doug coincidió con una de esas 
reuniones, en la que tomaron parte unas decenas de fayus. Para nosotros, unas 
decenas de personas constituyen una reunión ordinaria y pequeña, pero para 
los fayus era un acontecimiento poco habitual y alarmante. Los asesinos se 
encontraron súbitamente cara a cara con los familiares de sus víctimas. Por 
ejemplo, un hombre fayu escupió al hombre que había matado a su padre. El 
hijo levantó su hacha y se abalanzó hacia el asesino, pero fue derribado al 
suelo tras un forcejeo por unos amigos; después, el asesino llegó hasta donde 
se hallaba el hijo postrado con un hacha y también fue derribado. Los dos 
hombres fueron contenidos, gritando de ira, hasta que parecieron 
suficientemente agotados como para poder ser dejados en libertad. Otros 
hombres se insultaban sistemáticamente, se retorcían de ira y frustración y 
golpeaban el suelo con sus hachas. Aquélla tensión continuó durante los 
varios días que duró la reunión, mientras Doug rezaba para que la visita no 
terminase en violencia. 
Los fayus son unos 400 cazadores-recolectores, divididos en cuatro 
clanes que viven recorriendo unos cientos de kilómetros cuadrados. Según su 
propio relato, llegaron a ser unos 2000, pero su población se vio reducida 
sobremanera como consecuencia del asesinato de fayus por fayus. No tenían 
mecanismos políticos ni sociales, que nosotros damos por supuestos, para 
lograr la resolución pacífica de las disputas graves. Finalmente, como 
consecuencia de la visita de Doug, un grupo de fayus invitó a un valeroso 
matrimonio de misioneros a vivir con ellos. La pareja vive allí desde hace 
más de diez años y ha convencido gradualmente a los fayus de que renuncien 
a la violencia. De este modo, los fayus están siendo llevados al mundo 
moderno, en el que se enfrentan a un futuro incierto. 
Muchos otros grupos de habitantes de Nueva Guinea y de indígenas de la 
Amazonia que no habían tenido previamente contacto con el exterior han 
debido también a misioneros su incorporación a la sociedad moderna. 
Después de los misioneros llegan los maestros y los médicos, los burócratas y 
los soldados. La difusión del gobierno y la religión han estado vinculadas, 
pues, durante toda la historia escrita, tanto si la difusión ha sido pacífica

(como sucedió finalmente con los fayus) como si lo fue por la fuerza. En el 
segundo caso suele ser el gobierno el que organiza la conquista, y la religión 
la que la justifica. Aunque a veces los nómadas y las tribus derrotan a los 
gobiernos y las religiones organizados, la tendencia en los últimos 13 000 
años ha sido que los nómadas y las tribus hayan perdido la batalla. 
Al final del último período glacial, gran parte de la población del mundo 
vivía en sociedades semejantes a las de los fayus actuales, y nadie vivía en 
una sociedad mucho más compleja. En fechas tan recientes como 1500, 
menos del 20 por 100 de la superficie de la Tierra estaba delimitada por 
fronteras que definían estados gobernados por burócratas y regidos por leyes. 
Hoy en día, todo el planeta a excepción de la Antártida está dividido de ese 
modo. Los descendientes de las sociedades que alcanzaron antes el gobierno 
centralizado y la religión organizada terminaron dominando el mundo 
moderno. La combinación de gobierno y religión ha funcionado, pues, junto 
con los gérmenes, la escritura y la tecnología, como uno de los cuatro grupos 
principales de agentes próximos que han conducido a la pauta más amplia de 
la historia. ¿Cómo surgieron el gobierno y la religión? 
Las hordas de fayus y los estados modernos representan extremos 
opuestos del espectro de las sociedades humanas. La sociedad estadounidense 
moderna y los fayus se diferencian por la presencia o ausencia de una fuerza 
policial profesional, ciudades, dinero, distinciones entre ricos y pobres y 
muchas otras instituciones políticas, económicas y sociales. ¿Surgieron juntas 
todas estas instituciones, o bien unas surgieron antes que otras? Podemos 
inferir la respuesta a esta pregunta comparando sociedades modernas en 
diferentes niveles de organización, examinando relatos escritos o datos 
arqueológicos sobre sociedades del pasado, y observando cómo las 
instituciones de una sociedad cambian con el tiempo. 
Los antropólogos culturales que intentan describir la diversidad de las 
sociedades humanas suelen dividirlas en al menos media docena de 
categorías. Todo intento de esta índole de definir las fases de cualquier 
continuum evolutivo o de desarrollo —ya sea de los estilos musicales, las 
etapas de la vida humana o las sociedades humanas— está doblemente

condenado a la imperfección. En primer lugar, dado que cada fase surge de 
una fase anterior, las líneas de demarcación son inevitablemente arbitrarias. 
(Por ejemplo, ¿es una persona de 19 años un adolescente o un adulto joven?). 
En segundo lugar, las secuencias del desarrollo no son invariables, por lo que 
los ejemplos catalogados bajo la misma fase son inevitablemente 
heterogéneos. (Brahms y Liszt se revolverían en sus tumbas si supieran que 
ahora se les agrupa como compositores del período romántico). Sin embargo, 
las fases alineadas arbitrariamente proporcionan un útil atajo para examinar la 
diversidad de la música y de las sociedades humanas, a condición de que se 
tengan presentes las advertencias anteriores. Con tal espíritu, utilizaremos 
una clasificación sencilla basada en sólo cuatro categorías —horda, tribu, 
jefatura y Estado (véase Tabla 14.1)— para comprender las sociedades. 
TABLA 14.1 Tipos de sociedades 
Horda Tribu Jefatura Estado 
Miembros 
Número de 
personas 
decenas centenares millares más de 50 000 
Modelo de 
asentamiento 
nómada Fijo: 1 aldea Fijo: 1 o más 
aldeas 
fijo: muchas 
aldeas y 
ciudades 
Base de las 
relaciones 
parentesco Clanes 
basados en 
parentesco 
clase y 
residencia 
clase y 
residencia 
Etnicidades y 
lenguas 
1 1 1 1 o más 
Gobierno 
Toma de 
decisiones, 
liderazgo 
«igualitaria» «igualitaria» 
u «hombregrande
» 
centralizada, 
hereditaria 
centralizada 
Burocracia no no no, o 1 o 2 
niveles 
muchos niveles 
Monopolio de la 
fuerza y la 
no no sí sí

información 
Resolución de 
conflictos 
informal informal centralizada leyes, jueces 
Jerarquía de 
asentamientos 
no no No . aldea 
suprema 
capital 
Religión 
¿justifica la 
cleptocracia? 
no no sí Sí . no 
Economía 
Producción de 
alimentos 
no No . sí Sí . intensiva intensiva 
División del 
trabajo 
no No . sí No . sí sí 
Intercambios recíprocos recíprocos Redistributivos 
(«tributo») 
Redistributivos 
(«impuestos») 
Control de la 
tierra 
horda clan jefe varios 
Sociedad 
Estratificada no no sí, por 
parentesco 
sí, no por 
parentesco 
Esclavitud no no pequeña escala gran escala 
Artículos de lujo 
para la élite 
no no Sí sí 
Arquitectura 
pública 
no no No . sí sí 
Alfabetización 
autóctona no no No . aldea 
suprema a menudo 
Una flecha horizontal indica que el atributo varía entre las sociedades más y menos complejas de ese 
tipo 
Las hordas son las sociedades más pequeñas, pues constan típicamente de 
entre 5 y 80 personas, la mayoría de ellas estrechamente emparentadas por 
nacimiento o matrimonio. De hecho, una horda es una familia extensa o

varias familias extensas emparentadas. Hoy en día, las hordas que aún viven 
de manera autónoma se circunscriben casi por entero a las regiones más 
remotas de Nueva Guinea y la Amazonia, pero en la época moderna ha 
habido muchas otras que no han caído bajo el control de un Estado o han sido 
eliminadas o exterminadas hasta tiempos recientes. Entre éstas se cuentan 
muchos o la mayoría de los pigmeos africanos, los cazadores-recolectores san 
de África austral (llamados bosquimanos), los aborígenes australianos, los 
esquimales (inuit) y los indios de algunas zonas pobres de recursos de 
América como Tierra del Fuego y los bosques boreales septentrionales. 
Todas estas hordas modernas son o han sido cazadores-recolectores nómadas 
en vez de productores de alimentos sedentarios. Probablemente todos los 
seres humanos vivieron en hordas hasta al menos hace 40 000 años, y la 
mayoría aún lo hacían hace sólo 11 000 años. 
Las hordas carecen de muchas instituciones que nosotros damos por 
supuestas en nuestra sociedad. No tienen una base de residencia única con 
carácter permanente. El territorio de la horda es utilizado conjuntamente por 
todo el grupo, en vez de estar repartido entre subgrupos o individuos. No hay 
una especialización económica regular, a excepción de las impuestas por la 
edad y el sexo: todos los individuos sanos participan en la recogida de 
alimentos. No hay instituciones formales, como leyes, policía y tratados, para 
resolver los conflictos que surjan en el seno de la horda y entre distintas 
hordas. La organización de la horda suele ser calificada de «igualitaria»: no 
hay una estratificación social formalizada en clases altas y bajas, no hay un 
liderazgo formalizado o hereditario, y no hay monopolios formalizados de la 
información y la toma de decisiones. Sin embargo, el término «igualitario» 
no debería entenderse con el significado de que todos los miembros de la 
horda sean iguales en prestigio y contribuyan por igual a las decisiones. Por 
el contrario, el término significa simplemente que cualquier «liderazgo» de la 
horda es informal y ha sido adquirido mediante cualidades como la 
personalidad, la fuerza, la inteligencia y las habilidades guerreras. 
Mi experiencia personal con las hordas proviene de la zona pantanosa de 
las tierras bajas de Nueva Guinea donde viven los fayus, una región que 
recibe el nombre de Llanuras de los Lagos. Allí encontré familias extensas

integradas por unos cuantos adultos con sus niños y mayores dependientes, 
que vivían en rudimentarios refugios temporales a orillas de los ríos y se 
desplazaban en canoa y a pie. ¿Por qué los pueblos de las Llanuras de los 
Lagos continúan viviendo como hordas nómadas, cuando la mayoría de los 
otros pueblos de Nueva Guinea, y casi todos los demás pueblos del mundo, 
viven hoy en grupos sedentarios más amplios? La explicación es que la 
región carece de concentraciones de recursos densas a nivel local que 
permitan que muchas personas vivan juntas, y que (hasta la llegada de los 
misioneros que llevaron las plantas cultivables) carecían también de plantas 
autóctonas que pudieran permitirles una agricultura productiva. El alimento 
básico de las hordas es la palma de sagú, cuyo corazón produce una médula 
con alto contenido en fécula cuando la palma llega a la madurez. Las hordas 
son nómadas porque deben desplazarse cuando han cortado los árboles de 
sagú maduros de una zona. El número de integrantes de la horda se mantiene 
bajo debido a enfermedades (especialmente la malaria), la falta de materias 
primas en la zona pantanosa (incluso las piedras para hacer herramientas 
deben conseguirse mediante el comercio) y la cantidad limitada de alimento 
que los pantanos producen para el ser humano. Limitaciones semejantes 
sobre los recursos accesibles a la tecnología humana existente se dan en las 
regiones del mundo ocupadas por otras hordas. 
Nuestros parientes animales más cercanos, el gorila, el chimpancé y el 
bonobo de África también viven en hordas. Todos los humanos 
presumiblemente también lo hicieron, hasta que la mejora de la tecnología 
para extraer alimentos permitió que algunos cazadores-recolectores se 
establecieran en viviendas permanentes en algunas zonas ricas en recursos. 
La horda es la organización política, económica y social que heredamos de 
nuestros millones de años de historia evolutiva. Nuestro desarrollo más allá 
de ella ha tenido lugar en las últimas decenas de miles de años. 
La primera de esas fases más acá de la horda recibe el nombre de tribu, 
que se diferencia por ser más grande (típicamente, está formada por cientos 
de personas en vez de por decenas) y llegar a poseer asentamientos fijos. Sin 
embargo, algunas tribus, e incluso jefaturas, están formadas por ganaderos

que se desplazan estacionalmente. 
La organización tribal queda ilustrada por los pobladores de las tierras 
altas de Nueva Guinea, cuya unidad política antes de la llegada del gobierno 
colonial era una aldea o un grupo de aldeas unidas. Ésta definición política de 
la «tribu» es, pues, a menudo mucho más pequeña de lo que los lingüistas y 
los antropólogos culturales definirían como tribu, a saber, un grupo que 
comparte lengua y cultura. Por ejemplo, en 1964 comencé a trabajar entre un 
grupo de habitantes de las tierras altas llamados forés. Según los criterios 
lingüísticos y culturales, había entonces 12 000 forés, que hablaban dos 
dialectos mutuamente ininteligibles y vivían en 65 aldeas de varios cientos de 
personas cada una. Pero no había unidad política alguna entre las aldeas del 
grupo de lengua foré. Cada poblado estaba envuelto en una pauta cambiante y 
caleidoscópica de guerra y variaciones de alianzas con todos los poblados 
vecinos, sin tener en cuenta si los vecinos eran forés o hablantes de una 
lengua distinta. 
Las tribus, recientemente independientes y ahora subordinadas de 
diversas formas a estados nacionales, continúan ocupando gran parte de 
Nueva Guinea, Melanesia y la Amazonia. Una organización tribal semejante 
en el pasado se deduce de los datos arqueológicos de asentamientos de 
dimensiones considerables, pero que carecían de los sellos distintivos de las 
jefaturas que examinaremos más adelante. Éstas pruebas sugieren que la 
organización tribal comenzó a surgir hace unos 13 000 años en el Creciente 
Fértil y después en otras zonas. Un requisito previo para vivir en 
asentamientos es la producción de alimentos o un entorno productivo con 
recursos especialmente concentrados que puedan cazarse y recolectarse 
dentro de una zona reducida. Por eso los asentamientos, y por deducción las 
tribus, comenzaron a proliferar en el Creciente Fértil en esa época, cuando los 
cambios climáticos y la mejora de la tecnología se unieron para permitir 
cosechas abundantes de cereales silvestres. 
Además de ser diferente de la horda en virtud de su residencia sedentaria 
y el gran número de sus integrantes, la tribu difiere también en cuanto que 
está formada por un grupo de parentesco formalmente reconocido, llamado 
clan, que intercambia individuos para el matrimonio. La tierra pertenece a un

clan en particular, no a toda la tribu. Sin embargo, el número de personas de 
una tribu sigue siendo bastante bajo como para que cada persona conozca a 
todas las demás por su nombre y sus relaciones. 
Para otros tipos de grupos humanos, «unos cientos» también parece ser 
un límite máximo de tamaño de grupo compatible con el hecho de que cada 
miembro conozca a todos los demás. En nuestra sociedad estatal, por 
ejemplo, es probable que el director de una escuela conozca a todos sus 
alumnos por su nombre si a la escuela asisten unos cientos de niños, pero no 
si el número de alumnos es de unos miles. Una de las razones por las que la 
organización del gobierno humano tiende a cambiar del propio de la tribu al 
de la jefatura, en sociedades con más de unos cientos de miembros, es que la 
difícil cuestión de la resolución de conflictos entre extraños se agudiza en 
grupos más numerosos. Otro hecho que diluye los posibles problemas de la 
resolución de conflictos en las tribus es que prácticamente todo el mundo está 
emparentado con todo el mundo, ya sea por lazos sanguíneos, por matrimonio 
o por ambos factores. Estos vínculos de relaciones que unen a todos los 
miembros de la tribu hacen innecesarias la policía, las leyes y otras 
instituciones para la resolución de conflictos en sociedades más numerosas, 
pues cuando dos habitantes del poblado tienen una disputa comparten a 
muchos parientes, que les presionarán para que el conflicto no llegue a ser 
violento. En la sociedad tradicional de Nueva Guinea, si un neoguineano se 
encontraba con un neoguineano desconocido cuando ambos estaban lejos de 
sus respectivas aldeas, emprendían una larga conversación acerca de sus 
familiares, en un intento de establecer alguna relación, y por tanto alguna 
razón, por la que uno y otro no debían intentar matarse. 
A pesar de todas estas diferencias entre hordas y tribus, siguen existiendo 
muchas semejanzas. Las tribus tienen aún un sistema de gobierno informal e 
«igualitario». La información y la adopción de decisiones son comunitarias. 
En las tierras altas de Nueva Guinea he observado reuniones de aldea a las 
que asistían todos los adultos de la misma, sentados en el suelo, 
pronunciándose discursos sin ninguna apariencia de que una persona 
«presidiera» el debate. En muchas aldeas de las tierras altas hay una persona 
llamada «hombre grande», que es el más influyente de la aldea. Pero ese

puesto no es un cargo formal que deba ocuparse, y sólo supone un poder 
limitado. El hombre grande no tiene autoridad independiente para tomar 
decisiones, no conoce secretos diplomáticos y no puede hacer otra cosa que 
intentar influir en las decisiones de la comunidad. Los hombres grandes 
alcanzan este estatus por sus propios atributos; el cargo no es heredado. 
Las tribus comparten también con las hordas un sistema social 
«igualitario», sin linajes o clases clasificados. No sólo el estatus no se hereda; 
ningún miembro de una tribu u horda tradicional puede adquirir un grado 
desproporcionado de riqueza por su propio esfuerzo, porque cada individuo 
tiene deudas y obligaciones para con muchos otros. Es imposible, pues, para 
un forastero adivinar, a partir de las apariencias, cuál de todos los hombres 
adultos de una aldea es el hombre grande: vive en el mismo tipo de cabaña, 
viste la misma indumentaria y los mismos adornos, o está tan desnudo como 
todos los demás. 
Al igual que las hordas, las tribus carecen de burocracia, fuerza policial e 
impuestos. Su economía se basa en intercambios recíprocos entre individuos 
o familias, en vez de en la redistribución de los tributos pagados a una 
autoridad central. La especialización económica es ligera: faltan especialistas 
artesanos a tiempo completo, y todos los adultos sanos (incluido el hombre 
grande) participan en el cultivo, la recolección o la caza de alimentos. 
Recuerdo una ocasión en que, cuando pasaba por un huerto de las islas 
Salomón, vi que un hombre que estaba cazando me hacía señas desde lejos, y 
me di cuenta para mi asombro que se trataba de un amigo mío llamado 
Faletau. Era el tallista de madera más famoso de las Salomón, un tallista de 
gran originalidad, pero que no se había liberado de la necesidad de cultivar 
sus propias batatas. Dado que la tribu carece, pues, de especialistas 
económicos, carece también de esclavos, porque no hay empleos 
especializados de baja categoría para que los desempeñen los esclavos. 
Del mismo modo que los compositores musicales del período clásico van 
desde C. P. E. Bach hasta Schubert y abarcan, por tanto, todo el espectro 
desde los compositores barrocos hasta los compositores románticos, las tribus 
también se fusionan en hordas en un extremo y en jefaturas en el extremo 
opuesto. En particular, el papel del hombre grande de una tribu en la

distribución de la carne de los cerdos sacrificados para los festines insinúa el 
papel de los jefes en la recolección y la redistribución de alimentos y 
mercancías —ahora reinterpretadas como tributo— en las jefaturas. 
Asimismo, la presencia o ausencia de arquitectura pública es supuestamente 
una de las distinciones entre las tribus y las jefaturas, pero las grandes aldeas 
de Nueva Guinea tienen a menudo casas de culto (llamadas haus tamburan, a 
orillas del río Sepik) que presagian los templos de las jefaturas. 
Aunque algunas hordas y tribus sobreviven hoy en día en tierras remotas 
y ecológicamente marginales, fuera del control del Estado, las jefaturas 
plenamente independientes desaparecieron a comienzos del siglo XX porque 
tendían a ocupar excelentes tierras codiciadas por los estados. Sin embargo, 
en 1492 las jefaturas estaban aún muy extendidas en gran parte del este de 
Estados Unidos, en zonas productivas de América del Sur y América Central 
y del África subsahariana que no habían sido subsumidas todavía bajo 
estados autóctonos, y en toda Polinesia. Las pruebas arqueológicas de las que 
nos ocupamos más abajo indican que las jefaturas surgieron hacia 5500 a.C. 
en el Creciente Fértil y hacia 1000 a.C. en Mesoamérica y los Andes. 
Examinemos las características distintivas de las jefaturas, muy diferentes de 
los estados europeos y americanos modernos, y, al mismo tiempo, de las 
hordas y las sociedades tribales sencillas. 
En lo que se refiere al tamaño de la población, las jefaturas eran 
considerablemente más grandes que las tribus, y oscilaban entre varios miles 
y varias decenas de miles de personas. Éste tamaño generaba un serio 
potencial de conflictos internos porque, para cualquier persona que viviera en 
una jefatura, la inmensa mayoría de las demás personas de la jefatura no 
estaban estrechamente emparentadas por la sangre o el matrimonio ni les eran 
conocidas de nombre. Con el nacimiento de las jefaturas, hace unos 7500 
años, la gente tuvo que aprender, por primera vez en la historia, cómo 
encontrarse con extraños habitualmente sin intentar matarlos. 
La solución de este problema consistía en parte en que una persona, el 
jefe, ejerciera el monopolio del derecho a usar la fuerza. A diferencia del 
hombre grande de la tribu, el jefe ocupaba un cargo reconocido, que se

ocupaba por derecho hereditario. En vez de la anarquía descentralizada de la 
asamblea de aldea, el jefe era una autoridad centralizada permanente, tomaba 
todas las decisiones importantes y tenía el monopolio sobre información 
decisiva (como qué jefe vecino era especialmente amenazador, o qué cosecha 
habían supuestamente prometido los dioses). A diferencia de los hombres 
grandes, los jefes podían ser reconocidos a distancia por rasgos distintivos 
visibles, como un gran abanico en la espalda en la isla de Rennell, en el 
Pacífico suroccidental. Cuando un ciudadano corriente se encontraba con un 
jefe, estaba obligado a realizar señales rituales de respeto, como (en Hawai) 
postrarse. Las órdenes del jefe podían ser transmitidas a través de uno o dos 
niveles de burócratas, muchos de los cuales eran a su vez jefes de baja 
graduación. Sin embargo, a diferencia de los burócratas del Estado, los 
burócratas de la jefatura cumplían funciones generalizadas en vez de 
especializadas. En el Hawai polinesio, los mismos burócratas (llamados 
konohiki) recaudaban tributos y supervisaban el regadío, y organizaban las 
peonadas para el jefe, mientras que las sociedades estatales disponen de 
recaudadores de impuestos, gerentes de distrito de aguas y consejos de 
reclutamiento por separado. 
Cuando una jefatura tenía una población numerosa en una zona pequeña, 
exigía grandes cantidades de alimentos, que se obtenían mediante la propia 
producción de alimentos en la mayoría de los casos, pero también por la 
caza-recolección en algunas zonas especialmente ricas. Por ejemplo, los 
indios norteamericanos de la costa del Pacífico noroccidental, como los 
kwakiutl, nootka y tlingit, vivían bajo el mando de jefes en aldeas sin 
agricultura ni animales domésticos, porque los ríos y el mar albergaban una 
gran riqueza en salmones y fletanes. Los excedentes alimentarios generados 
por algunas personas, relegadas al rango de pueblo llano, servían para 
alimentar a los jefes, sus familias, los burócratas y los artesanos 
especializados, que fabricaban canoas, cazuelas o escupideras o trabajaban 
como tatuadores o capturadores de pájaros. 
Los artículos de lujo, formados por los productos de esos artesanos 
especializados, u otros objetos raros obtenidos merced al comercio de larga 
distancia, estaban reservados para los jefes. Por ejemplo, los jefes hawaianos

tenían mantos de plumas, algunos de ellos formados por decenas de miles de 
plumas y que requerían muchas generaciones humanas para su manufactura 
(por parte de fabricantes de mantos pertenecientes al pueblo llano, 
naturalmente). Ésta concentración de artículos de lujo hace posible a menudo 
reconocer a los jefes mediante la arqueología, por el hecho de que algunas 
tumbas (las de los jefes) contienen artículos mucho más ricos que otras (las 
del pueblo llano), en contraste con los enterramientos igualitarios de la 
historia humana anterior. Algunas jefaturas complejas de la antigüedad 
pueden distinguirse también de las aldeas tribales por los restos de 
arquitectura pública compleja (como templos) y por una jerarquía regional de 
los asentamientos, según la cual un lugar (el lugar del jefe supremo) era 
obviamente más grande y tenía más edificios administrativos y objetos que 
otros lugares. 
Al igual que las tribus, las jefaturas estaban formadas por múltiples 
linajes hereditarios que vivían en un mismo lugar. Sin embargo, mientras que 
los linajes de las aldeas tribales son clanes de igual rango, en una jefatura 
todos los miembros del linaje del jefe tenían unos requisitos previos 
hereditarios. De hecho, la sociedad estaba dividida en clases hereditarias de 
jefes y pueblo llano, y los jefes hawaianos se subdividían, a su vez, en ocho 
linajes clasificados jerárquicamente, cada uno de los cuales concentraba sus 
matrimonios dentro de su propio linaje. Por otra parte, dado que los jefes 
requerían siervos para oficios secundarios, además de artesanos 
especializados, las jefaturas se diferenciaban de las tribus por tener muchos 
empleos que podían ser desempeñados por esclavos, obtenidos típicamente 
mediante la captura en incursiones. 
La característica económica más distintiva de las jefaturas era su cambio 
de la dependencia exclusiva de los intercambios recíprocos, propia de las 
hordas y las tribus, en virtud de la cual A entrega a B un regalo esperando 
que B, en un futuro no especificado, le entregue un regalo de valor 
comparable al de A. Nosotros, que vivimos en estados modernos, nos 
permitimos este tipo de comportamiento en ocasión de cumpleaños y fiestas, 
pero la mayoría de nuestro flujo de bienes se logra más bien comprando y 
vendiendo por dinero de acuerdo con la ley de la oferta y la demanda.

Aunque continuaron con los intercambios recíprocos y no tenían 
comercialización ni dinero, las jefaturas desarrollaron un nuevo sistema 
adicional llamado economía redistributiva. Un ejemplo sencillo supondría 
que un jefe recibiera trigo en la época de la cosecha de cada agricultor de la 
jefatura, a continuación organizaría un festín para todos y serviría el trigo o 
bien almacenaría el trigo y gradualmente lo entregaría de nuevo en los meses 
comprendidos entre una cosecha y otra. Cuando una gran proporción de los 
artículos recibidos del pueblo llano no se le redistribuía sino que era 
guardado y consumido por los linajes de jefes y los artesanos, la 
redistribución se convertía en tributo, precursor de los impuestos que hicieron 
su aparición por vez primera en las jefaturas. Los jefes exigían al pueblo llano 
no sólo bienes, sino también trabajo para la construcción de obras públicas, 
que también podían revertir en beneficio del pueblo llano (por ejemplo, 
sistemas de regadío para ayudar a alimentar a todos) o bien beneficiar 
principalmente a los jefes (por ejemplo, exuberantes tumbas). 
Hemos venido hablando de las jefaturas genéricamente, como si todas 
fueran iguales. En realidad, las jefaturas presentaban notables variaciones. 
Las más grandes solían tener jefes más poderosos, más rangos de linajes de 
jefes, mayores distinciones entre jefes y pueblo llano, más retención de 
tributos por parte de los jefes, más estratos de burócratas y una arquitectura 
pública más grandiosa. Por ejemplo, las sociedades de pequeñas islas de 
Polinesia eran efectivamente muy semejantes a las sociedades tribales que 
tenían un hombre grande, con la salvedad de que el puesto de jefe era 
hereditario. La cabaña del jefe tenía el mismo aspecto que cualquier otra, no 
había burócratas ni obras públicas, el jefe redistribuía de nuevo la mayoría de 
los productos al pueblo llano, y la tierra era controlada por la comunidad. 
Pero en las islas más extensas de Polinesia, como Hawai, Tahití y Tonga, los 
jefes eran reconocibles a primera vista por sus adornos, se erigían obras 
públicas merced a mano de obra numerosa y forzada, la mayor parte de los 
tributos era retenida por los jefes, y toda la tierra era controlada por ellos. 
Otra gradación entre las sociedades de linajes clasificados era entre aquellas 
en las cuales la unidad política era una aldea autónoma y las formadas por un 
grupo regional de aldeas, en las que la aldea más grande y dotada de un jefe

supremo controlaba las aldeas más pequeñas y con jefes menores. 
En este punto, debería ser ya evidente que las jefaturas introdujeron el 
dilema fundamental de todas las sociedades no igualitarias y gobernadas 
desde el centro. En el mejor de los casos, son positivas por cuanto prestan 
unos servicios costosos imposibles de contratar a título individual. En el peor, 
funcionan sin inmutarse como cleptocracias, transfiriendo riqueza neta del 
pueblo llano a las clases altas. Éstas nobles y egoístas funciones están 
indisolublemente vinculadas, aunque algunos gobiernos ponen mucho más 
énfasis en una función que en la otra. La diferencia entre un cleptócrata y un 
estadista sabio, entre un varón ladrón y un benefactor público, es únicamente 
de grado: se trata sólo de saber qué porcentaje del tributo recaudado de los 
productores queda en poder de la élite, y hasta qué punto les agradan a los 
ciudadanos corrientes los usos públicos a los que se destinan los tributos 
redistribuidos. Consideramos al ex presidente del antiguo Zaire, Mobutu, un 
cleptócrata, porque se quedaba con una proporción excesiva de tributos (el 
equivalente a miles de millones de dólares) y redistribuía una cantidad 
excesivamente reducida de tributos (no hubo un sistema telefónico que 
funcionase en el Zaire de entonces). Consideramos a George Washington un 
estadista porque gastó el dinero de los impuestos en programas ampliamente 
admirados y no se enriqueció en su cargo. Sin embargo, George Washington 
nació en la riqueza, que está distribuida de manera mucho más desigual en 
Estados Unidos que en las aldeas de Nueva Guinea. 
Para cualquier sociedad estratificada, ya sea una jefatura o un Estado, 
cabría preguntar, pues: ¿por qué el pueblo llano tolera la transferencia de los 
frutos de su duro trabajo a los cleptócratas? Ésta pregunta, planteada por 
teóricos de la política desde Platón hasta Marx, es planteada de nuevo por los 
votantes en todas las elecciones modernas. Las cleptocracias que cuentan con 
escaso apoyo público corren el riesgo de ser derrocadas, ya sea por 
ciudadanos corrientes oprimidos, ya por futuros cleptócratas de repuesto 
advenedizos que buscan el apoyo del público prometiendo una proporción 
más alta de servicios en relación con los frutos robados. Por ejemplo, la 
historia de Hawai está salpicada una y otra vez de rebeliones contra jefes

opresivos, normalmente encabezadas por hermanos menores que prometen 
menos opresión. Esto nos puede parecer divertido en el contexto del Hawai 
antiguo, hasta que reflexionamos acerca de todo el sufrimiento que tales 
luchas siguen causando en el mundo moderno. 
¿Qué debe hacer una élite para conseguir el apoyo popular al tiempo que 
sigue manteniendo una forma de vida más cómoda que el pueblo llano? Los 
cleptócratas de todas las épocas han recurrido a una mezcla de cuatro 
soluciones: 
1. Desarmar al pueblo y armar a la élite. Esto es mucho más fácil en 
nuestros días de armamento de alta tecnología —producido únicamente en 
plantas industriales y monopolizado fácilmente por una élite— que en épocas 
antiguas de lanzas y palos que podían hacerse fácilmente en casa. 
2. Hacer felices a las masas mediante redistribución de gran parte de los 
tributos recibidos, de maneras populares. Éste principio fue tan válido para 
los jefes hawaianos como lo es para los políticos estadounidenses de nuestros 
días. 
3. Utilizar el monopolio de la fuerza para promover la felicidad, 
manteniendo el orden público y reprimiendo la violencia. Se trata 
potencialmente de una ventaja grande y subestimada de las sociedades 
centralizadas sobre las no centralizadas. Los antropólogos idealizaron en 
otros tiempos a las hordas y las sociedades tribales como grupos amistosos y 
no violentos, porque en sus visitas los antropólogos no observaban ningún 
asesinato en una horda de 25 personas en el transcurso de un estudio de tres 
años. Naturalmente, no había tales asesinatos: es fácil calcular que una horda 
formada por una docena de adultos y una docena de niños, sometidos a las 
inevitables muertes que tienen lugar de todas maneras por las razones 
habituales distintas del asesinato, no podrían perpetuarse si además uno de 
sus doce adultos asesinase a otro adulto cada tres años. Información mucho 
más extensa y a largo plazo sobre sociedades de hordas y tribus revela que el 
asesinato es la principal causa de fallecimiento. Por ejemplo, dio la 
casualidad de que estaba efectuando una visita al pueblo iyau de Nueva 
Guinea en una época en que una antropóloga se entrevistaba con mujeres 
iyau para preguntarles acerca de la historia de su vida. Una mujer tras otra,

cuando se les pedía que dijesen el nombre de su esposo, nombraba a varios 
esposos sucesivos que habían muerto de muerte violenta. Una respuesta típica 
era así: «Mi primer esposo fue matado por asaltantes elopis. Mi segundo 
esposo fue matado por un hombre que me quería, y que se convirtió en mi 
tercer esposo. Ése esposo fue matado por el hermano de mi segundo esposo, 
que quería vengar el asesinato». Éstas biografías resultan habituales en las 
llamadas tribus amistosas y contribuyeron a la aceptación de la autoridad 
centralizada a medida que las sociedades tribales crecieron en población. 
4. La última fórmula de los tecnócratas para conseguir el apoyo público 
consiste en construir una ideología o religión que justifiquen la cleptocracia. 
Las hordas y las tribus tenían ya creencias sobrenaturales, del mismo modo 
que las religiones establecidas modernas. Pero las creencias sobrenaturales de 
las hordas y las tribus no servían para justificar la transferencia de la riqueza 
ni mantener la paz entre individuos no relacionados. Cuando las creencias 
sobrenaturales obtuvieron esas funciones y se institucionalizaron, se 
transformaron en lo que llamamos una religión. Los jefes hawaianos eran 
muestra de los jefes de otros lugares, por cuanto afirmaban la divinidad, el 
origen divino o al menos una línea directa con los dioses. El jefe afirmaba 
servir al pueblo intercediendo por él ante los dioses y recitando las fórmulas 
rituales necesarias para conseguir lluvia, buenas cosechas y éxito en la pesca. 
Las jefaturas tienen de manera característica una ideología, precursora de 
una religión institucionalizada, que sustenta la autoridad del jefe. El jefe 
puede combinar los cargos de líder político y sacerdote en una sola persona, o 
puede apoyar a un grupo distinto de cleptócratas (es decir, los sacerdotes) 
cuya función es ofrecer una justificación ideológica a los jefes. Por eso las 
jefaturas dedican tanto de los tributos recaudados a construir templos y otras 
obras públicas, que actúan como centros de la religión oficial y signos 
visibles del poder del jefe. 
Además de justificar la transferencia de riqueza a los cleptócratas, la 
religión institucionalizada reporta otros dos importantes beneficios a las 
sociedades centralizadas. En primer lugar, la ideología o religión compartida 
ayuda a resolver el problema de cómo han de vivir juntos los individuos no 
emparentados sin matarse unos a otros: proporcionándoles un vínculo no

basado en el parentesco. En segundo lugar, da a la gente una motivación, 
distinta del interés genético, para sacrificar su vida en nombre de otros. A 
costa de algunos miembros de la sociedad que mueren en la batalla en su 
condición de soldados, la sociedad en su conjunto se hace mucho más eficaz 
para conquistar otras sociedades o resistir a los ataques. 
Las instituciones políticas, económicas y sociales que nos resultan más 
familiares en nuestros días son las de los estados, que ahora gobiernan toda la 
superficie terrestre a excepción de la Antártida. Muchos estados primitivos y 
todos los modernos han tenido élites ilustradas, y muchos son los estados 
modernos que tienen también masas ilustradas. Los estados desaparecidos 
tendían a dejar huellas arqueológicas visibles, como ruinas o templos de 
diseños estandarizados, al menos cuatro niveles de tamaños de asentamientos, 
y estilos de cerámica que abarcaban decenas de miles de kilómetros 
cuadrados. Sabemos por ello que los estados surgieron hacia 3700 a.C. en 
Mesopotamia y hacia 300 a.C. en Mesoamérica, hace más de 2000 años en 
los Andes, China y el sureste de Asia y hace más de 1000 años en África 
occidental. En la época moderna, la formación de estados a partir de jefaturas 
ha sido observada reiteradamente. Así pues, poseemos mucha más 
información sobre los estados del pasado y su formación que sobre las 
jefaturas, las tribus y las hordas del pasado. 
Los protoestados amplían muchas características de las grandes jefaturas 
principales (multialdeas). Continúan el aumento de tamaño desde las hordas 
hasta las tribus y las jefaturas. Mientras que la población de las jefaturas 
oscila entre unos miles y unas decenas de miles de personas, la población de 
la mayoría de los estados modernos supera el millón de habitantes, y la de 
China, los mil millones. El asentamiento principal del jefe puede convertirse 
en la capital del Estado. Otros centros de población de los estados distintos de 
la capital pueden merecer también el calificativo de auténticas ciudades, algo 
de lo que carecen las jefaturas. Las ciudades se diferencian de las aldeas en 
sus obras públicas monumentales, los palacios de los gobernantes, la 
acumulación de capital a partir de los tributos o impuestos y la concentración 
de personas distintas en tanto que productores de alimentos.

Los primeros estados tenían un líder hereditario con un título equivalente 
al de rey, como un jefe supremo, ejerciendo el monopolio de la información, 
la toma de decisiones y el poder. Incluso en las democracias de nuestros días, 
los conocimientos decisivos sólo son accesibles a un número reducido de 
individuos, que controlan el flujo de información que llega al resto del 
gobierno, determinando, en consecuencia, las decisiones. Por ejemplo, en la 
crisis de los misiles de Cuba en 1963, la información y los debates que 
determinaron si la guerra nuclear se tragaría a 500 millones de personas 
fueron limitadas inicialmente por el presidente Kennedy a un comité 
ejecutivo de diez miembros del Consejo de Seguridad Nacional que él mismo 
designó; después, limitó las decisiones finales a un grupo de cuatro miembros 
formado por él y tres ministros de su gabinete. 
El control central es más trascendental, y la redistribución económica en 
forma de tributos (rebautizados como impuestos) más extensa, en los estados 
que en las jefaturas. La especialización económica es más extrema, hasta el 
punto de que hoy en día ni siquiera los agricultores pueden ser 
autosuficientes. De ahí que los efectos sobre la sociedad sean catastróficos 
cuando el gobierno del Estado se desmorona, como sucedió en Gran Bretaña 
al desaparecer los soldados, los administradores y la acuñación de moneda de 
los romanos entre 407 y 411. Incluso los primeros estados de Mesopotamia 
ejercían un control centralizado sobre sus economías. Sus alimentos eran 
producidos por cuatro grupos especializados (productores de cereales, 
ganaderos, pescadores y hortelanos), de cada uno de los cuales el Estado 
tomaba la producción y a cada uno de los cuales entregaba los suministros, 
herramientas y alimentos necesarios distintos del tipo de alimento que ese 
grupo producía. El Estado suministraba semillas y animales de tiro a los 
productores de cereales, se quedaba con la lana de los ganaderos, 
intercambiaba la lana mediante el comercio de larga distancia por metales y 
otras materias primas esenciales, y pagaba las raciones de comida de los 
peones que mantenían los sistemas de regadío de los que dependían los 
agricultores. 
Muchos de los primeros estados, quizá la mayoría, adoptaron la 
esclavitud en una escala muy superior que las jefaturas. Esto no se debió a

que las jefaturas mostrasen una disposición más bondadosa hacia los 
enemigos derrotados, sino a que la mayor especialización económica de los 
estados, con más producción en masa y más obras públicas, exigía más 
necesidad de mano de obra esclava. Además, la mayor escala de la guerra 
estatal permitía disponer de más cautivos. 
El nivel o los dos niveles de administración de la jefatura se multiplican 
sobremanera en los estados, como sabe cualquiera que haya visto un 
organigrama de cualquier gobierno. Junto con la proliferación de niveles 
verticales de burócratas, hay también una especialización horizontal. En vez 
de ser los konohiki quienes se ocupen de todos los aspectos de la 
administración de un distrito de Hawai, los gobiernos estatales disponen de 
varios departamentos distintos, cada uno con su propia jerarquía, parar llevar 
la gestión del agua, los impuestos, el reclutamiento militar, etc. Incluso los 
pequeños estados tienen burocracias más complejas que las grandes jefaturas. 
Por ejemplo, el Estado de Maradi, en África occidental, tenía una 
administración central con más de 130 cargos oficiales. 
La resolución de conflictos internos en el seno de los estados ha 
alcanzado una creciente formalización mediante las leyes, la judicatura y la 
policía. Las leyes son a menudo escritas, porque muchos estados (con 
notables excepciones, como el de los incas) han dispuesto de élites ilustradas, 
al haberse desarrollado la escritura más o menos en la misma época de la 
formación de los primeros estados tanto en Mesopotamia como en 
Mesoamérica. En cambio, ninguna jefatura primitiva que no estuviera al 
borde de la condición de Estado desarrolló la escritura. 
Los primeros estados tenían religiones estatales y templos estandarizados. 
A muchos de los primeros reyes se les consideraba divinos y se les concedía 
un trato especial en innumerables aspectos. Por ejemplo, los emperadores 
aztecas e incas eran transportados en literas; delante de la litera del 
emperador inca iban unos siervos que barrían y limpiaban el suelo; y la 
lengua japonesa incluye formas especiales del pronombre personal de 
segunda persona que sólo se utilizan para dirigirse al Emperador. Los 
primeros reyes eran asimismo los jefes de la religión del Estado, o bien tenían 
sumos sacerdotes dependientes. El templo mesopotámico era el centro no

sólo de la religión sino también de la redistribución económica, la escritura y 
la tecnología artesanal. 
Todas estas características del Estado llevan al extremo los 
acontecimientos que condujeron desde las tribus hasta las jefaturas. Además, 
sin embargo, los estados han divergido de las jefaturas en varias direcciones 
nuevas. La más fundamental de estas distinciones es que los estados están 
organizados de acuerdo con líneas políticas y territoriales, no según las líneas 
de parentesco que definían a las hordas, las tribus y las jefaturas sencillas. Por 
otra parte, las hordas y las tribus están formadas siempre, y las jefaturas 
habitualmente, por un solo grupo étnico y lingüístico. Los estados, sin 
embargo —especialmente los llamados imperios, formados por una 
amalgama o conquista de estados—, son por lo general multiétnicos y 
multilingües. Los burócratas del Estado no son seleccionados principalmente 
sobre la base del parentesco, como en las jefaturas, sino que son 
profesionales seleccionados al menos en parte sobre la base de la formación y 
la capacidad. En los estados posteriores, incluidos la mayoría de los actuales, 
el liderazgo pasó a ser a menudo no hereditario, y muchos estados 
abandonaron por completo el sistema de clases hereditarias formales que se 
arrastraba desde las jefaturas. 
En los últimos 13 000 años, la tendencia predominante en la sociedad 
humana ha sido la sustitución de las unidades más pequeñas y menos 
complejas por otras más grandes y más complejas. Obviamente, se trata sólo 
de una tendencia media a largo plazo, con innumerables giros en ambas 
direcciones: 1000 fusiones por 999 inversiones. Sabemos por la prensa diaria 
que las grandes unidades (por ejemplo, las antiguas URSS, Yugoslavia y 
Checoslovaquia) pueden desintegrarse en unidades más pequeñas, como 
sucedió con el imperio de Alejandro de Macedonia hace más de 2000 años. 
Las unidades más complejas no siempre conquistan a las menos complejas, 
sino que pueden sucumbir ante ellas, como sucedió con los imperios romano 
y chino cuando fueron derrotados por las jefaturas «bárbaras» y mongolas, 
respectivamente. Pero la tendencia a largo plazo ha seguido siendo hacia 
sociedades grandes y complejas, que han culminado en los estados.

También es evidente que la razón del triunfo de los estados sobre las 
entidades más sencillas, cuando unos y otras chocan, reside en parte en que 
los estados suelen disfrutar de una ventaja en armamento y otras tecnologías, 
y de una gran ventaja numérica en población. Pero las jefaturas y los estados 
también tienen otras dos posibles ventajas intrínsecas. En primer lugar, una 
toma de decisiones centralizada tiene la ventaja de concentrar las tropas y los 
recursos. En segundo lugar, las religiones oficiales y el fervor patriótico de 
muchos estados hacen que sus tropas estén dispuestas a combatir de manera 
decisiva. 
La segunda disposición está programada de manera tan fuerte en los 
ciudadanos de los estados modernos, a través de nuestras escuelas, iglesias y 
gobiernos, que olvidamos que la misma supone una ruptura radical con la 
historia humana anterior. Todos los estados tienen una consigna que insta a 
sus ciudadanos a estar dispuestos a morir si es necesario por el Estado: «Por 
el Rey y el país», dicen los británicos; y «Por Dios y España» supieron decir 
los españoles. Sentimientos semejantes motivaban a los guerreros aztecas del 
siglo XVI: «No hay nada como morir en la guerra, nada como la muerte 
florida tan preciosa para Él [el dios nacional azteca Huitzilopochtli], que da la 
vida: desde lejos lo veo, mi corazón lo ansia». 
Estos sentimientos son impensables en las hordas y las tribus. En todos 
los relatos que mis amigos de Nueva Guinea me han ofrecido de sus antiguas 
guerras tribales, no había el menor atisbo de patriotismo tribal, de carga 
suicida ni de ninguna otra conducta militar que entrañase un riesgo aceptado 
de ser matado. En cambio, las incursiones se iniciaban mediante emboscadas 
o contando con una fuerza superior, a fin de reducir al mínimo a toda costa el 
riesgo de que alguien pudiera morir por su aldea. Pero esta actitud limita 
gravemente las opciones militares de las tribus, en comparación con las 
sociedades estatales. Naturalmente, lo que hace de los fanáticos patriotas y 
religiosos unos enemigos tan peligrosos no es la muerte de los fanáticos 
mismos, sino su disposición a aceptar la muerte de una parte de su población 
a fin de aniquilar o aplastar al enemigo infiel. El fanatismo en la guerra, del 
tipo que impulsó a las conquistas cristianas e islámicas que conocemos por la 
historia, fue probablemente desconocido en la Tierra hasta el surgimiento de

las jefaturas y sobre todo de los estados en los últimos 6000 años. 
¿Cómo evolucionaron las sociedades pequeñas, no centralizadas y 
basadas en el parentesco, hasta convertirse en sociedades grandes y 
centralizadas en las que la mayoría de los miembros no están estrictamente 
emparentados entre sí? Una vez examinadas las fases de esta transformación 
desde las hordas hasta los estados, nos preguntamos ahora qué impulsó a las 
sociedades a transformarse de ese modo. 
En muchos momentos de la historia, los estados han surgido de manera 
independiente, o, como dicen los antropólogos culturales, «prístinamente», es 
decir en ausencia de estados circundantes preexistentes. Los orígenes 
estatales prístinos tuvieron lugar al menos una vez, posiblemente muchas 
veces, en cada uno de los continentes a excepción de Australia y América del 
Norte. Los estados prehistóricos incluían los de Mesopotamia, el norte de 
China, los valles del Nilo y el Indo, Mesoamérica, los Andes y África 
occidental. Estados autóctonos en contacto con estados europeos han surgido 
a partir de las jefaturas reiteradamente en los últimos tres siglos en 
Madagascar, Hawai, Tahití y muchas partes de África. Las jefaturas han 
surgido prístinamente incluso con mayor frecuencia, en todas estas mismas 
regiones y en el sureste de América del Norte y el noroeste del Pacífico, la 
Amazonia, Polinesia y el África subsahariana. Todos estos orígenes de 
sociedades complejas nos ofrecen una rica base de datos para comprender su 
desarrollo. 
De las muchas teorías que se ocupan del problema del origen del Estado, 
la más sencilla niega que exista un problema que resolver. Aristóteles 
consideraba a los estados la condición natural de la sociedad humana, que no 
exigía explicación alguna. Su error fue comprensible, porque todas las 
sociedades de las que pudo tener conocimiento —las sociedades griegas del 
siglo IV a.C.— eran estados. Sin embargo, ahora sabemos que, en 1492, gran 
parte del mundo estaba organizado en jefaturas, tribus u hordas. La formación 
de los estados exige ciertamente una explicación. 
La siguiente teoría es la más conocida. El filósofo francés Jean-Jacques 
Rousseau especuló con que los estados se formaban mediante un contrato

social, una decisión racional a la que se llegaba cuando la gente calculaba su 
interés personal, llegaba al acuerdo de que estaría mejor en un Estado que en 
sociedades más sencillas, y eliminaba voluntariamente tales sociedades más 
sencillas. Pero la observación y los datos históricos no han revelado un solo 
caso de formación de un Estado en esa atmósfera etérea de visión de futuro 
desapasionada. Las unidades más pequeñas no abandonan voluntariamente su 
soberanía y se fusionan en unidades mayores. Lo hacen únicamente mediante 
la conquista o bajo coacción externa. 
Una tercera teoría, que goza aún de aceptación entre algunos historiadores 
y economistas, parte del hecho indudable de que tanto en Mesopotamia como 
en el norte de China y México comenzaron a construirse sistemas de regadío 
en gran escala, más o menos en la misma época en que comenzaron a surgir 
los estados. La teoría señala asimismo que todo sistema grande y complejo de 
regadío o de gestión hidráulica requiere una burocracia centralizada para 
construirlo y mantenerlo. La teoría convierte después una correlación 
temporal aproximada observada en una cadena de causa y efecto postulada. 
Supuestamente, los mesopotámicos, los chinos septentrionales y los 
mexicanos previeron las ventajas que un sistema de regadío en gran escala les 
reportaría, aun cuando en aquellos tiempos no había ningún sistema de esas 
características en miles de kilómetros a la redonda (o en ningún lugar sobre la 
Tierra) que les sirviera de ejemplo de tales ventajas. Aquélla gente 
clarividente decidió fundir sus pequeñas e ineficientes jefaturas en un estado 
más amplio capaz de bendecirlas con el regadío en gran escala. 
Sin embargo, esta «teoría hidráulica» de la formación del Estado está 
sometida a las mismas objeciones que se apuntan en contra de las teorías del 
contrato social en general. Más específicamente, se ocupa únicamente de la 
fase final de la evolución de las sociedades complejas. No dice nada de qué 
impulsó la progresión desde la horda hasta la tribu y la jefatura durante todos 
los milenios anteriores a que la perspectiva del regadío en gran escala se 
divisara en el horizonte. Cuando se examinan en detalle nuestras fechas 
históricas o arqueológicas, éstas no respaldan la idea del regadío como fuerza 
impulsora de la formación de estados. En Mesopotamia, el norte de China, 
México y Madagascar existían ya sistemas de regadío en pequeña escala

antes del nacimiento de los estados. La construcción de sistemas de regadío 
en gran escala no acompañó a la aparición de los estados, sino que llegó 
mucho después a cada una de esas zonas. En la mayoría de los estados 
formados en la zona maya de Mesoamérica y en los Andes, los sistemas de 
regadío siempre siguieron siendo en pequeña escala, de tal modo que las 
comunidades pudieran construirlos y mantenerlos por sí solas. Así pues, 
incluso en las zonas donde surgieron efectivamente sistemas complejos de 
gestión hidráulica, éstos fueron una consecuencia secundaria de los estados 
que debieron formarse por otras razones. 
Lo que me parece que apunta a una visión esencialmente correcta de la 
formación de los estados es un hecho indudable de validez mucho más 
amplia que la correlación entre regadío y formación de algunos estados: a 
saber, que el tamaño de la población regional es el factor de predicción más 
fuerte de la complejidad de la sociedad. Como hemos visto, las hordas están 
formadas por unas decenas de individuos, las tribus por unos centenares, las 
jefaturas por unos miles y unas decenas de miles, y los estados generalmente 
por más de 50 000. Además de esta correlación rudimentaria entre tamaño de 
la población regional y tipo de sociedad (horda, tribu, etc.), hay una tendencia 
más fina, dentro de cada una de estas categorías, entre población y 
complejidad social: por ejemplo, que las jefaturas con poblaciones numerosas 
resultan ser más centralizadas, estratificadas y complejas. 
Éstas correlaciones sugieren sin duda que el tamaño de la población 
regional o la densidad de población, o la presión demográfica, tienen algo 
que ver con la formación de las sociedades complejas. Pero las correlaciones 
no nos dicen con precisión cómo funcionan las variables de población en una 
cadena de causa y efecto cuyo resultado sea una sociedad compleja. Para 
seguir esa cadena, permítasenos recordar ahora cómo surgen las poblaciones 
densas y numerosas. A continuación podemos examinar por qué una sociedad 
grande pero sencilla no podía mantenerse. Con estos datos a modo de 
contexto, volveremos finalmente a la cuestión de cómo una sociedad más 
sencilla se hace realmente más compleja a medida que la población regional 
aumenta.

Hemos visto que las poblaciones grandes o densas sólo surgen en 
condiciones de producción de alimentos, o al menos en condiciones 
excepcionalmente productivas para la caza y la recolección. Algunas 
sociedades productivas de cazadores-recolectores alcanzaron el nivel 
organizativo de las jefaturas, pero ninguna alcanzó el nivel de los estados: 
todos los estados alimentan a sus ciudadanos mediante la producción de 
alimentos. Éstas consideraciones, junto con la recién mencionada correlación 
entre tamaño de la población regional y complejidad de la sociedad, han 
conducido a un prolongado debate del tipo de si fue primero la gallina o el 
huevo acerca de las relaciones causales entre la producción de alimentos, las 
variables demográficas y la complejidad social. ¿Es la producción intensiva 
de alimentos la causa que desencadena el crecimiento demográfico y conduce 
de alguna manera a una sociedad compleja? ¿O bien son las poblaciones 
grandes y las sociedades complejas la causa que de alguna manera conduce a 
la intensificación de alimentos? 
Plantear la cuestión en esa forma de «o… o» es desacertada. La 
intensificación de la producción de alimentos y la complejidad de la sociedad 
se estimulan mutuamente, por autocatálisis. Es decir, el crecimiento 
demográfico conduce a la complejidad social mediante mecanismos de los 
que nos ocuparemos más adelante, mientras que la complejidad social 
conduce a su vez a la intensificación de la producción de alimentos y, por 
tanto, al crecimiento demográfico. Las sociedades centralizadas complejas 
son las únicas capaces de organizar obras públicas (incluidos los sistemas de 
regadío), el comercio a larga distancia (incluida la importación de metales 
para fabricar mejores herramientas agrícolas) y las actividades de diferentes 
grupos de especialistas económicos (como la alimentación de los ganaderos 
con los cereales de los agricultores, y el traslado del ganado de los ganaderos 
a los agricultores para su uso como animales de labranza). Todas estas 
capacidades de las sociedades centralizadas han fomentado la intensificación 
de la producción de alimentos, y por tanto el crecimiento demográfico, a lo 
largo de la historia. 
Además, la producción de alimentos contribuye al menos de tres maneras

a características específicas de las sociedades complejas. En primer lugar, 
supone aportaciones de trabajo a impulsos estacionales. Cuando la cosecha ha 
sido almacenada, la mano de obra de los agricultores queda a disposición de 
la autoridad política centralizada para su aprovechamiento, a fin de construir 
obras públicas que difundan el poder del Estado (como las pirámides 
egipcias), o para construir obras públicas que puedan alimentar a más bocas 
(como los sistemas de regadío o los estanques de peces del Hawai polinesio), 
o para emprender guerras de conquista para formar entidades políticas más 
amplias. 
En segundo lugar, la producción de alimentos puede organizarse de tal 
manera que genere excedentes alimentarios almacenados, que permitan la 
especialización económica y la estratificación social. Los excedentes pueden 
utilizarse para alimentar a todos los niveles de una sociedad compleja: los 
jefes, los burócratas y otros miembros de la élite; los escribas, los artesanos y 
otros especialistas no productores de alimentos; y los propios agricultores, en 
épocas en que sean reclutados para construir obras públicas. 
Finalmente, la producción de alimentos permite o exige que la gente 
adopte una forma de vida sedentaria, requisito previo para la acumulación de 
posesiones sustanciales, el desarrollo de tecnologías y artesanías complejas y 
la construcción de obras públicas. La importancia de la residencia fija para 
una sociedad compleja explica por qué los misioneros y los gobiernos, 
siempre que tomaban su primer contacto con tribus u hordas nómadas de 
Nueva Guinea o la Amazonia que no hubiesen tenido contacto previo alguno 
con el exterior, tienen umversalmente dos objetivos inmediatos. Un objetivo, 
naturalmente, es el evidente de «pacificar» a los nómadas: es decir disuadirles 
de matar a los misioneros, a los burócratas o de matarse entre sí. El otro 
objetivo es inducir a los nómadas a establecerse en aldeas, para que los 
misioneros y los burócratas puedan encontrar a los nómadas, llevarles 
servicios como la asistencia sanitaria o la escuela y convertirlos y 
controlarlos. 
Así pues, la producción de alimentos, que hace aumentar el tamaño de la 
población, actúa también de muchas formas para hacer posibles las

características de las sociedades complejas. Pero esto no demuestra que la 
producción de alimentos y las poblaciones grandes hagan inevitables las 
sociedades complejas. ¿Cómo podemos explicar la observación empírica de 
que la organización de la horda o de la tribu no funciona para las sociedades 
formadas por cientos de miles de personas, y que todas las grandes 
sociedades existentes tienen una organización centralizada compleja? 
Podemos citar al menos cuatro razones obvias. 
Una razón es el problema del conflicto entre extraños no emparentados. 
Éste problema crece astronómicamente a medida que aumenta el número de 
la población que forma la sociedad. Las relaciones en el seno de una horda de 
20 personas suponen sólo 190 interacciones bipersonales (20 personas por 19 
veces dividido por 2). Pero una horda de 2000 personas tendría un 1 999 000 
diadas. Cada una de estas diadas representa una bomba de relojería en 
potencia que puede explotar en una discusión asesina. Cada asesinato en las 
sociedades de hordas y tribus suele conducir a un intento de homicidio por 
venganza, que pone en marcha otro ciclo interminable de asesinato y 
contraasesinato que desestabiliza la sociedad. 
En una horda, en la que todos están estrechamente emparentados con 
todos, personas emparentadas simultáneamente con las dos partes 
contendientes se interponen para mediar en las disputas. En una tribu, en la 
que muchas personas siguen siendo familiares cercanos y todo el mundo al 
menos conoce a todo el mundo por su nombre, los familiares mutuos y los 
amigos mutuos median en las disputas. Pero una vez que se ha traspasado el 
umbral de «varios cientos», por debajo del cual todo el mundo puede conocer 
a todo el mundo, el creciente número de diadas se convierte en pares de 
extraños no emparentados. Cuando dos extraños luchan, pocas personas 
presentes serán amigos o familiares de ambos contendientes, con interés 
personal en detener la lucha. En cambio, muchos espectadores podrían ser 
amigos o familiares de sólo un contendiente y se pondrían de parte de esa 
persona, haciendo que la lucha entre dos personas pase a ser una reyerta 
general. De ahí que una sociedad grande que continúe dejando la resolución 
de los conflictos a todos sus miembros tenga garantizada la explosión. Éste 
factor, por sí solo, explicaría por qué las sociedades integradas por miles de

miembros sólo pueden existir si desarrollan una autoridad centralizada que 
monopolice la fuerza y resuelva los conflictos. 
Una segunda razón es la creciente imposibilidad de tomar decisiones de 
forma comunitaria a medida que aumenta el tamaño de la población. La toma 
de decisiones por toda la población adulta sigue siendo posible en los 
poblados de Nueva Guinea de tamaño bastante reducido como para que las 
noticias y la información lleguen rápidamente a todo el mundo, para que todo 
el mundo pueda escuchar a todo el mundo en una junta general de la aldea, y 
para que todo aquel que desee hablar en la asamblea tenga la oportunidad de 
hacerlo. Pero todos estos requisitos previos para la toma de decisiones 
comunitaria llegan a ser inalcanzables en las comunidades mucho más 
grandes. Incluso en nuestros días, en esta época de micrófonos y altavoces, 
todos sabemos que una reunión de grupo no es en modo alguno la forma de 
resolver cuestiones para una masa de miles de personas. De ahí que una 
sociedad grande deba ser estructurada y centralizada para que llegue a tomar 
decisiones de manera eficaz. 
Una tercera razón tiene que ver con consideraciones de tipo económico. 
Toda sociedad requiere un medio para transferir productos entre sus 
miembros. Puede suceder que un individuo adquiera una cantidad mayor de 
un producto un día y menos cantidad otro. Dado que los individuos son 
diferentes en su talento, a un individuo le puede tocar siempre un exceso de 
algún producto fundamental y un déficit de otros. En las sociedades pequeñas 
que tienen pocos pares de miembros, las necesarias transferencias de 
productos resultantes pueden organizarse directamente entre pares de 
individuos o familias, mediante intercambios mutuos. Pero las mismas 
matemáticas que hacen ineficiente la resolución directa de conflictos en lo 
que respecta a pares en las sociedades grandes hace que sean también 
ineficientes las transferencias económicas directas entre pares. Las 
sociedades grandes sólo pueden funcionar económicamente si disponen de 
una economía redistributiva además de una economía recíproca. Los bienes 
que exceden las necesidades de un individuo deben ser transferidos de un 
individuo a una autoridad centralizada, que después redistribuye los 
productos a los individuos que tienen déficit de ellos.

Una última consideración que exige una organización compleja para las 
grandes sociedades tiene que ver con la densidad de población. Las 
sociedades grandes de productores de alimentos tienen no sólo más población 
en número, sino también una densidad de población más alta que las 
pequeñas hordas de cazadores-recolectores. Cada horda de unas decenas de 
cazadores ocupa un territorio extenso, dentro del cual pueden adquirir la 
mayoría de los recursos esenciales para ellos. Pueden obtener sus necesidades 
restantes comerciando con hordas vecinas en los intervalos comprendidos 
entre guerras entre las bandas. A medida que la densidad de población 
aumenta, el territorio de esa población con tamaño de horda de unas decenas 
de personas quedaría reducido a una pequeña superficie, donde cada vez más 
necesidades de la vida habrían de obtenerse fuera de la zona. Por ejemplo, no 
se podrían dividir los escasos 40 000 km2 de Holanda y sus 16 millones de 
habitantes en 800 000 territorios individuales, cada uno de 5 ha y que sirviera 
de hogar a una horda autónoma de veinte personas que quedarían confinadas 
de manera autosuficiente dentro de sus 5 ha, aprovechando ocasionalmente 
una tregua temporal para llegar hasta las fronteras de su minúsculo territorio 
con el fin de intercambiar algunos productos comerciales y novias con la 
horda siguiente. Éste tipo de realidades espaciales requieren que las regiones 
densamente pobladas sustenten sociedades grandes y organizadas de manera 
compleja. 
Las consideraciones relativas a la resolución de conflictos, la toma de 
decisiones, la economía y el espacio convergen, pues, en exigir que las 
grandes sociedades sean centralizadas. Pero la centralización del poder abre 
inevitablemente la puerta —para quienes ejercen el poder, tienen 
conocimiento de la información, toman las decisiones y redistribuyen los 
productos— para aprovechar las oportunidades resultantes con el propósito 
de recompensarse a sí mismos y a sus familiares. Esto es evidente para 
cualquiera que conozca cualquier agrupación moderna de personas. A medida 
que las sociedades se han desarrollado, las personas que han adquirido un 
poder centralizado se establecen gradualmente como élite, quizá surgiendo en 
un principio como uno de los clanes de la aldea que antes era de igual rango 
que el resto y que acaba convirtiéndose, en cuanto a sus miembros, en «más

iguales» que los demás. 
Éstas son las razones por las que las grandes sociedades no pueden 
funcionar con la organización de la horda y son, en cambio, cleptocracias 
complejas. Pero nos queda aún la cuestión de cómo las sociedades pequeñas 
y sencillas evolucionaron realmente o se fundieron en sociedades grandes y 
complejas. La fusión, la resolución centralizada de conflictos, la toma de 
decisiones, la redistribución económica y la religión cleptocrática no se 
desarrollaron automáticamente mediante un contrato social a la manera de 
Rousseau. ¿Qué impulsa la fusión? 
La respuesta depende en parte del razonamiento evolutivo. Hemos dicho 
al principio de este capítulo que las sociedades clasificadas en la misma 
categoría no son todas idénticas entre sí, porque los seres humanos y los 
grupos humanos son infinitamente diversos. Por ejemplo, entre las hordas y 
las tribus, los hombres grandes de unas son inevitablemente más 
carismáticos, poderosos y expertos para tomar decisiones que los hombres 
grandes de otras. Entre las grandes tribus, las que tienen hombres grandes 
más fuertes y, por tanto, una centralización mayor, tienden a tener ventaja 
sobre las que tienen menos centralización. Las tribus que resuelven los 
conflictos de manera tan eficiente como los fayus tienden a extinguirse en 
jefaturas o tribus más pequeñas. Las sociedades que cuentan con una 
resolución de conflictos eficaz, una toma de decisiones acertada y una 
redistribución económica armoniosa pueden desarrollar una tecnología mejor, 
concentrar su poder militar, apoderarse de territorios más extensos y 
productivos y aplastar a las sociedades más pequeñas autónomas una a una. 
Así pues, la competencia entre sociedades de un determinado nivel de 
complejidad tiende a conducir a sociedades del nivel de complejidad 
siguiente si las condiciones lo permiten. Las tribus conquistan o se mezclan 
con otras tribus para alcanzar el tamaño de las jefaturas, que conquistan o se 
unen a otras jefaturas para alcanzar el tamaño de los estados, que conquistan 
o se unen a otros estados para convertirse en imperios. De manera más 
general, las unidades grandes disfrutan en potencia de una ventaja sobre las 
unidades pequeñas si —y hablamos de un «si» poderoso— las unidades

grandes pueden resolver los problemas que lleva consigo el mayor tamaño, 
como las amenazas permanentes de pretendientes al liderazgo advenedizos, o 
los rencores del pueblo llano por la cleptocracia y los crecientes problemas de 
la integración económica. 
La fusión de unidades más pequeñas en unidades más grandes ha sido 
documentada a menudo por medios arqueológicos o históricos. En contra de 
lo apuntado por Rousseau, estas fusiones no se producen nunca en virtud de 
un proceso por el cual sociedades pequeñas no amenazadas deciden 
libremente fundirse, a fin de promover la felicidad de sus ciudadanos. Los 
dirigentes de las sociedades pequeñas, del mismo modo que los de las 
grandes, son celosos de su independencia y sus prerrogativas. La fusión tiene 
lugar, en cambio, de una de estas dos maneras: mediante fusión bajo la 
amenaza de fuerza externa, o por conquista efectiva. Los ejemplos 
disponibles para ilustrar cada modo de fusión son innumerables. 
La fusión bajo la amenaza de fuerza externa queda perfectamente 
ilustrada por la formación de la confederación de indios cherokís en el sureste 
de Estados Unidos. Los cherokís estaban divididos inicialmente en 30 o 40 
jefaturas independientes, cada una de las cuales estaba integrada por una 
aldea de unas 400 personas. El aumento de la colonización blanca condujo a 
conflictos entre los cherokís y los blancos. Cuando los cherokís robaban o 
atacaban a colonos y comerciantes blancos, los blancos no podían discriminar 
entre las diferentes jefaturas cherokís y tomaban represalias 
indiscriminadamente contra cualquier cherokí, ya fuera mediante acciones 
militares o suprimiendo el comercio. Para responder, las jefaturas cherokís se 
vieron obligadas gradualmente a unirse en una confederación única en el 
transcurso del siglo XVIII. En un principio, las jefaturas más grandes hacia 
1730 eligieron a un líder global, un jefe llamado Moytoy, a quien en 1741 le 
sucedió su hijo. La primera tarea de estos líderes fue castigar a los cherokís 
que atacaban a los blancos y tratar con el gobierno blanco. Hacia 1758, los 
cherokís regularizaron su proceso de toma de decisiones con un consejo anual 
inspirado en el modelo de los anteriores consejos de aldea y que se reunió en 
una aldea (Echota), que se convirtió por tanto en «capital» de hecho. 
Finalmente, los cherokís adquirieron la escritura (como vimos en el capítulo

12) y adoptaron una constitución escrita. 
La confederación cherokí se formó, pues, no por conquista sino por la 
fusión de entidades menores anteriormente celosas, que se fundieron 
únicamente cuando se vieron amenazadas de destrucción por fuerzas externas 
poderosas. De manera muy parecida, en un ejemplo de formación de estados 
que se describe en todos los manuales de historia de Estados Unidos, las 
propias colonias estadounidenses blancas, una de las cuales (Georgia) había 
precipitado la formación de un estado cherokí, se vieron impulsadas a formar 
una nación propia cuando se sintieron amenazadas por la poderosa fuerza 
externa de la monarquía británica. Las colonias estadounidenses se mostraron 
en un principio tan celosas de su autonomía como las jefaturas cherokís, y su 
primer intento de fusión en virtud de los artículos de la Confederación (1781) 
resultó inviable porque reservaba demasiada economía a las ex colonias. Sólo 
las nuevas amenazas, en particular la rebelión de Shays de 1786 y la carga de 
la deuda de guerra no resuelta, vencieron la renuencia extrema de las ex 
colonias a sacrificar la economía y las impulsaron a adoptar la fuerte y actual 
constitución federal en 1787. La unificación en el siglo XIX de los celosos 
principados de Alemania resultó igualmente difícil. Tres intentos anteriores 
(el Parlamento de Frankfurt en 1848, el restablecimiento de la Confederación 
Alemana de 1850 y la Confederación Alemana del Norte de 1866) fracasaron 
antes de que la amenaza externa de la declaración de guerra de Francia en 
1870 condujera finalmente a que los príncipes renunciasen a gran parte de su 
poder en favor de un gobierno alemán imperial central en 1871. 
El otro modo de formación de las sociedades complejas, además de la 
fusión bajo la amenaza de la fuerza externa, es la fusión por conquista. Un 
ejemplo bien documentado es el origen del Estado zulú, en el sureste de 
África. Cuando fueron observados por vez primera por los colonizadores, los 
zulúes estaban divididos en decenas de pequeñas jefaturas. A finales del siglo 
XVIII, al aumentar la presión demográfica, las luchas entre las jefaturas 
crecieron en intensidad. Entre todas aquellas jefaturas, el problema 
omnipresente de idear estructuras de poder centralizadas fue resuelto con 
éxito por un jefe llamado Dingiswayo, que logró influencia sobre la jefatura 
de los mtetwas matando a un rival hacia 1807. Dingiswayo desarrolló una

organización militar centralizada superior mediante el reclutamiento de 
jóvenes de todas las aldeas y su agrupación en regimientos por edades en vez 
de por aldeas de origen. Desarrolló también una organización política 
centralizada superior absteniéndose de matar a sus rivales a medida que 
conquistaba otras jefaturas, dejando intacta a la familia del jefe conquistado y 
limitándose a sustituir al jefe conquistado por un familiar dispuesto a 
cooperar con Dingiswayo. Desarrolló una resolución de conflictos 
centralizada superior ampliando la decisión en las disputas. De este modo, 
Dingiswayo pudo conquistar y comenzar la integración de otras 30 jefaturas 
zulúes. Sus sucesores fortalecieron el estado zulú embrionario resultante 
mediante la expansión de su sistema judicial, su policía y sus ceremonias. 
Éste ejemplo zulú de Estado formado por la conquista puede 
multiplicarse de manera casi indefinida. Los estados autóctonos cuya 
formación a partir de jefaturas fue presenciada por europeos en los siglos 
XVIII y XIX incluyen el Estado hawaiano polinesio, el Estado tahitiano 
polinesio, el Estado merina de Madagascar, Lesotho y Swazi y otros estados 
de África austral además del de los zulúes, el Estado ashanti de África 
occidental y los estados de Ankole y Buganda en Uganda. Los imperios 
azteca e inca se formaron mediante conquistas en el siglo XV, antes de la 
llegada de los europeos, pero sabemos mucho de su formación gracias a los 
relatos orales indios transcritos por los primeros colonizadores españoles. La 
formación del Estado romano y la expansión del Imperio de Macedonia con 
Alejandro fueron descritos con detalle por autores clásicos contemporáneos. 
Todos estos ejemplos ilustran que las guerras, o las amenazas de guerra, 
han desempeñado un papel fundamental en la mayoría, si no en todas las 
fusiones de sociedades. Pero las guerras, incluso entre simples hordas, han 
sido un hecho constante de la historia humana. ¿Por qué, pues, comenzaron a 
causar fusiones las sociedades sólo en los últimos 13 000 años? Hemos 
llegado ya a la conclusión de que la formación de sociedades complejas está 
vinculada de alguna manera con la presión demográfica, por lo que debemos 
buscar ahora un vínculo entre la presión demográfica y el resultado de la 
guerra. ¿Por qué deben tender las guerras a causar fusiones de sociedades 
cuando las poblaciones son densas pero no cuando son poco densas? La

respuesta es que la suerte de los pueblos derrotados depende de la densidad 
de población, con tres posibles resultados. 
Cuando las densidades de población son muy bajas, como suele suceder 
en las regiones ocupadas por hordas de cazadores-recolectores, los 
supervivientes de un grupo derrotado sólo tienen que alejarse más de sus 
enemigos. Éste tiende a ser el resultado de las guerras entre hordas nómadas 
de Nueva Guinea y la Amazonia. 
Cuando las densidades de población son moderadas, como las regiones 
ocupadas por tribus productoras de alimentos, no quedan grandes zonas 
vacantes a las que puedan huir los supervivientes de una horda derrotada. 
Pero las sociedades tribales que carecen de una producción intensiva de 
alimentos no tienen empleo alguno para los esclavos ni producen excedentes 
alimentarios bastante grandes como para producir muchos tributos. De ahí 
que los vencedores no tengan uso alguno para los supervivientes de una tribu 
derrotada, a menos que tomen a las mujeres en matrimonio. Los hombres 
derrotados son matados y su territorio puede ser ocupado por los vencedores. 
Cuando la densidad de población es elevada, como en las regiones 
ocupadas por estados o jefaturas, los derrotados tampoco tienen un lugar a 
donde huir, pero los vencedores tienen ahora una opción para aprovecharlos 
al tiempo que los dejan vivos. Dado que las jefaturas y las sociedades 
estatales tienen especialización económica, los derrotados pueden ser 
utilizados como esclavos, como solía suceder en los tiempos bíblicos. 
Alternativamente, dado que muchas de estas sociedades disponen de sistemas 
intensivos de producción de alimentos, capaces de producir grandes 
excedentes, los vencedores pueden dejar vivos a los derrotados pero privarlos 
de autonomía política, obligarles a pagar tributos regularmente en alimentos o 
mercancías, y fundir su sociedad en el Estado o jefatura victoriosos. Éste ha 
sido el resultado habitual de las batallas asociadas a la fundación de estados o 
imperios durante toda la historia escrita. Por ejemplo, los conquistadores 
españoles deseaban imponer tributos a las poblaciones autóctonas derrotadas 
de México, por lo que estaban muy interesados en las listas de tributos del 
Imperio azteca. Resultó que el tributo recibido por los aztecas cada año de sus 
pueblos subditos incluía 7000 t de maíz, 4000 t de frijoles, 4000 t de

amaranto en grano, dos millones de balas de algodón y enormes cantidades 
de cacao, vestidos de guerra, escudos, tocados de plumas y ámbar. 
Así pues, la producción de alimentos y la competencia y difusión entre las 
sociedades condujeron como causas últimas, a través de cadenas de causación 
que eran diferentes en los detalles pero que implicaban grandes densidades de 
población y vida sedentaria, a los agentes inmediatos de la conquista: 
gérmenes, escritura, tecnología y organización política centralizada. Dado 
que estas causas últimas se desarrollaron de manera diferente en los distintos 
continentes, también sucedió lo mismo con esos agentes de conquista. De ahí 
que estos agentes tendieran a surgir asociados entre sí, pero que la asociación 
no fuera estricta: por ejemplo, un imperio surgía sin escritura entre los incas, 
y la escritura, con pocas enfermedades epidémicas entre los aztecas. Los 
zulúes de Dingiswayo ilustran que cada uno de estos agentes contribuyó de 
manera un tanto independiente a la pauta de la historia. Entre las decenas de 
jefaturas zulúes, la jefatura mtetwa no disfrutaba de ventaja alguna de la 
tecnología, ni de la escritura ni de gérmenes, sobre otras jefaturas, que sin 
embargo lograron derrotarla. Su ventaja estribaba únicamente en las esferas 
del gobierno y la ideología. El Estado zulú resultante pudo, por tanto, 
conquistar una parte de un continente durante casi un siglo.

Parte IV 
LA VUELTA AL MUNDO EN CINCO 
CAPÍTULOS

Capítulo 15 
La gente de Yali 
Un verano en que mi esposa, Marie, y yo pasábamos las vacaciones en 
Australia, decidimos visitar un emplazamiento arqueológico en el que había 
pinturas rupestres aborígenes bien conservadas en el desierto cercano a la 
ciudad de Menindee. Aun cuando conocía la reputación de aridez y calor 
estival del desierto australiano, había pasado ya largos períodos trabajando en 
condiciones de calor y sequía en el desierto de California y en la sabana de 
Nueva Guinea, por lo que me consideré bastante experimentado como para 
afrontar los pequeños desafíos a los que nos enfrentaríamos como turistas en 
Australia. Bien provistos de agua potable, Marie y yo partimos al mediodía 
para una caminata de unos kilómetros hasta las pinturas. 
El camino que partía del puesto de guardas forestales ascendía por la 
colina, bajo un cielo sin nubes, a través de un terreno despejado que no 
ofrecía sombra alguna. El aire cálido y seco que respirábamos me recordaba 
cómo me había sentido al respirar estando sentado en una sauna finlandesa. 
Cuando llegamos al lugar del despeñadero donde estaban las pinturas, se nos 
había terminado el agua. Habíamos perdido también nuestro interés por el 
arte, por lo que comenzamos a descender, respirando lenta y regularmente. 
No tardé en advertir la presencia de un pájaro que era inequívocamente una

especie de ave parlante, pero parecía enorme en comparación con cualquier 
especie de ave parlante conocida. En aquel momento me di cuenta de que, 
por primera vez en mi vida, tenía alucinaciones debido a una exposición 
excesiva al calor. Marie y yo decidimos que lo mejor era regresar 
directamente. 
Los dos dejamos de hablar. Mientras caminábamos nos concentramos en 
escuchar nuestra respiración, calculando la distancia que nos separaba de la 
marca siguiente del camino, y también, el tiempo que quedaba. Yo tenía la 
boca y la lengua secas, y la cara de Marie estaba roja. Cuando por fin 
llegamos al puesto de los guardas, provisto de aire acondicionado, nos 
derrumbamos en sillas cerca del enfriador de agua, nos bebimos los últimos 
dos litros de agua del enfriador y pedimos al guarda otra botella. Sentado allí, 
agotado, tanto física como emocionalmente, pensé que los aborígenes que 
habían realizado aquellas pinturas habían pasado toda su vida en aquel 
desierto sin refugio con aire acondicionado, logrando encontrar alimento y 
agua. 
Para los australianos blancos, Menindee es célebre por haber sido 
campamento base de dos blancos que sufrieron aún más el calor seco del 
desierto más de un siglo atrás: el policía irlandés Robert Burke y el 
astrónomo inglés William Wills, los infortunados jefes de la primera 
expedición europea que cruzó Australia de sur a norte. Partiendo con seis 
camellos cargados con comida suficiente para tres meses, Burke y Wills 
agotaron las provisiones cuando estaban en el desierto al norte de Menindee. 
Por tres veces seguidas fueron encontrados y rescatados por aborígenes bien 
alimentados cuyo hogar era aquel desierto, y que atiborraron a los 
exploradores de peces, pasteles de helecho y gordas ratas asadas. Pero 
después Burke disparó insensatamente su pistola contra uno de los 
aborígenes, y todo el grupo huyó. A pesar de su gran ventaja sobre los 
aborígenes en cuanto a posesión de armas de fuego con las que cazar, Burke 
y Wills pasaron hambre, se derrumbaron y murieron en el plazo de un mes a 
partir de la huida de los aborígenes. 
La experiencia compartida con mi esposa en Menindee, y la suerte de 
Burke y Wills, me recordaron las dificultades que entraña la construcción de

una sociedad humana en Australia. Australia es distinta de todos los 
continentes: las diferencias entre Eurasia, África, América del Norte y 
América del Sur se desvanecen hasta resultar insignificantes en comparación 
con las diferencias que hay entre Australia y cualquiera de esas masas 
terrestres. Australia es, con diferencia, la gran masa terrestre de dimensiones 
continentales más seca, pequeña, llana, infértil, climáticamente más 
imprevisible y biológicamente más empobrecida. Fue la última en ser 
ocupada por los europeos; hasta ese momento había albergado las sociedades 
humanas más distintivas, y la población humana menos numerosa, de las 
grandes masas continentales. 
Australia ofrece, pues, una prueba decisiva para las teorías acerca de las 
diferencias intercontinentales en las sociedades. Tenía el entorno más 
distintivo, y también las sociedades más distintivas. 
¿Fue lo primero la causa de lo segundo? En caso afirmativo, ¿cómo? 
Australia es la gran masa terrestre por la que debemos comenzar lógicamente 
nuestra gira alrededor del mundo, aplicando las lecciones de las partes II y III 
para comprender las diferentes historias de los continentes. 
La mayoría de las personas no especializadas dirían que la característica 
más sobresaliente de las sociedades indígenas australianas es su aparente 
«atraso». Australia es la única masa terrestre continental donde, en la época 
moderna, todos los pueblos autóctonos seguían viviendo sin ninguna de las 
marcas distintivas de la llamada civilización, es decir sin agricultura, 
ganadería, metales, arcos y flechas, construcciones importantes, aldeas 
sedentarias, escritura, jefaturas y estados. En cambio, los aborígenes 
australianos eran cazadores-recolectores nómadas o seminómadas, 
organizados en hordas que vivían en abrigos o cabañas temporales y 
dependían aún de útiles de piedra. En los últimos 13 000 años se ha 
acumulado en Australia menos cambio cultural que en otras regiones del 
mundo. La visión europea dominante de los australianos autóctonos fue 
tipificada ya por las palabras de un antiguo explorador francés, que escribió: 
«Son las gentes más miserables del mundo, y los seres humanos que más se 
acercan a las bestias salvajes».

Sin embargo, hace 40 000 años las sociedades autóctonas australianas 
disfrutaban de una gran ventaja de salida sobre las sociedades de Europa y 
otros continentes. Los indígenas australianos desarrollaron algunos de los 
primeros útiles de piedra conocidos con los bordes pulidos, las primeras 
herramientas de piedra con fuste (es decir cabezas de hacha de piedra 
montadas en mangos) y las embarcaciones más antiguas, con diferencia, del 
mundo. Algunas de las pinturas más antiguas que se conocen en superficies 
rocosas están en Australia. Seres humanos anatómicamente modernos podían 
haber poblado Australia antes de establecerse en Europa occidental. ¿Por qué, 
a pesar de esa ventaja de salida, los europeos terminaron conquistando 
Australia, y no a la inversa? 
Ésta pregunta encierra otra. Durante los períodos glaciales del 
Pleistoceno, cuando gran parte de las aguas de los océanos estaban 
secuestradas en placas de hielo continentales y el nivel del mar descendió 
muy por debajo de su posición actual, el poco profundo mar de Arafura, que 
ahora separa Australia de Nueva Guinea, era tierra baja y seca. Al fundirse 
las capas de hielo hace entre 12 000 y 8000 años, el nivel del mar subió, 
aquella tierra baja se inundó y el antiguo continente de la Gran Australia se 
escindió en los dos hemicontinentes de Australia y Nueva Guinea (fig. 15.1).

Las sociedades humanas de estas dos masas terrestres antes unidas fueron 
muy diferentes entre sí en la época moderna. A diferencia de todo lo que 
acabamos de decir sobre los indígenas australianos, la mayoría de los 
pobladores de Nueva Guinea, como el pueblo de Yali, eran agricultores y

criadores de cerdos. Vivían en aldeas sedentarias y estaban organizados 
políticamente en tribus y no en hordas. Todos los neoguineanos tenían arcos 
y flechas, y muchos utilizaban la cerámica. Los neoguineanos tendían a 
poseer viviendas mucho más consistentes, embarcaciones más aptas para la 
navegación y utensilios más numerosos y variados que los australianos. 
Como consecuencia de ser productores de alimentos en vez de cazadoresrecolectores, 
los neoguineanos vivían en densidades de población mucho más 
altas por término medio que los australianos: Nueva Guinea tiene sólo la 
décima parte de la superficie de Australia, pero albergaba a una población 
autóctona varias veces mayor que la de Australia. 
¿Por qué las sociedades humanas de las masas terrestres más extensas 
derivadas de la Gran Australia del Pleistoceno siguieron siendo tan 
«atrasadas» en su desarrollo, mientras que las sociedades de las masas 
terrestres más pequeñas «avanzaron» con mucha mayor rapidez? ¿Por qué 
todas aquellas innovaciones de Nueva Guinea no se difundieron a Australia, 
que está separada de Nueva Guinea por sólo 150 km de mar en el estrecho de 
Torres? Desde la perspectiva de la antropología cultural, la distancia 
geográfica entre Australia y Nueva Guinea es menor aún que esos 150 km, 
porque el estrecho de Torres está salpicado de islas habitadas por agricultores 
que usan el arco y la flecha y que se asemejan culturalmente a los habitantes 
de Nueva Guinea. La isla más extensa del estrecho de Torres dista sólo unos 
15 km de Australia. Los isleños llevaban a cabo un animado comercio con los 
indígenas australianos además de con los neoguineanos. ¿Cómo pudieron 
mantenerse dos universos culturales tan diferentes a un lado y otro de un 
estrecho de aguas en calma, de sólo 15 km y surcado habitualmente por 
canoas? 
En comparación con los indígenas australianos, los neoguineanos están 
considerados culturalmente «avanzados». Pero la mayoría de los demás 
pueblos modernos consideran «atrasados» a los neoguineanos. Hasta que los 
europeos comenzaron a colonizar Nueva Guinea a finales del siglo XIX, los 
guineanos desconocían la escritura, dependían de útiles de piedra y no 
estaban organizados políticamente en estados ni (con algunas excepciones) en 
jefaturas. Si admitimos que los habitantes de Nueva Guinea habían

«progresado» hasta superar a los aborígenes australianos, ¿por qué no habían 
«progresado» todavía tanto como muchos eurasiáticos, africanos e indígenas 
americanos? Así pues, el pueblo de Yali y sus primos australianos plantean 
un enigma dentro de un enigma.

Cuando se les pide que expliquen la razón del «atraso» cultural de la 
sociedad aborigen australiana, muchos australianos blancos tienen una 
respuesta sencilla: supuestas deficiencias en los propios aborígenes. En 
cuanto a estructura facial y color de la piel, los aborígenes tienen ciertamente 
un aspecto distinto de los europeos, hecho que condujo a algunos autores de 
finales del siglo XIX a considerarlos un eslabón perdido entre los simios 
antropoides y los humanos. ¿De qué otra manera se puede explicar el hecho 
de que los colonos ingleses blancos creasen una democracia ilustrada, 
productora de alimentos e industrial en sólo unas décadas de colonización de 
un territorio cuyos habitantes, después de más de 40 000 años, eran aún 
cazadores-recolectores que no conocían la escritura? Resulta especialmente 
llamativo el hecho de que Australia posea algunos de los yacimientos de 
hierro y aluminio más ricos del mundo, así como ricas reservas de cobre, 
estaño, plomo y cinc. ¿Por qué, pues, ignoraban aún los aborígenes 
australianos los útiles de metal y vivían en la Edad de Piedra? 
Parece éste un experimento perfectamente controlado de la evolución de 
las sociedades humanas. El territorio era el mismo; sólo las personas eran 
diferentes. Ergo, la explicación de las diferencias entre las sociedades de los 
australianos autóctonos y de los australianos europeos deben residir en las 
diferencias entre las personas que las componen. La lógica que sustenta esta 
conclusión racista parece convincente. Veremos, sin embargo, que contiene 
un sencillo error. 
Como primer paso para examinar esta lógica, examinemos los orígenes de 
los propios pueblos. Australia y Nueva Guinea fueron pobladas hace al 
menos 40 000 años, en una época en que estaban todavía unidas formando la 
Gran Australia. Un vistazo a un mapa (fig. 15.1) sugiere que los 
colonizadores debieron de partir en última instancia del continente más 
cercano, el sureste de Asia, pasando de isla en isla a través del archipiélago 
indonesio. Ésta conclusión está respaldada por las relaciones genéticas 
existentes entre los australianos, neoguineanos y asiáticos modernos, así 
como por la supervivencia en nuestros días de algunas poblaciones de 
apariencia física un tanto semejante en Filipinas, la península de Malaca y las

islas Andamán, frente a las costas de Myanmar. 
Una vez que los colonizadores hubieron llegado a las costas de la Gran 
Australia, se difundieron rápidamente por todo el territorio hasta ocupar 
incluso los rincones más lejanos y los hábitats más inhóspitos. Hace 40 000 
años, los fósiles y los útiles de piedra atestiguan su presencia en el extremo 
suroccidental de Australia; hace 35 000 años, en el extremo suroriental de 
Australia y en Tasmania, el rincón más remoto de Australia desde la probable 
cabeza de playa de los colonizadores en el oeste de Australia o Nueva Guinea 
(las zonas más cercanas a Indonesia y Asia); y hace 30 000 años, en las frías 
montañas de Nueva Guinea. A todas estas zonas pudo haberse llegado por 
tierra desde una cabeza de playa occidental. Sin embargo, la colonización de 
los archipiélagos de Bismark y Salomón, al noreste de Nueva Guinea, hace 
35 000 años, exigió otras travesías marinas de decenas de kilómetros. La 
ocupación podría haber sido más rápida aún de lo que indica el arco aparente 
de las fechas comprendidas entre hace 40 000 y 30 000 años, ya que las 
diversas fechas apenas presentan diferencias dentro del error experimental del 
método del radiocarbono. 
En la época del Pleistoceno, cuando Australia y Nueva Guinea fueron 
habitadas por vez primera, Asia se extendía hacia el este para incorporar las 
actuales islas de Borneo, Java y Bali, unos 1000 km más cerca de Australia y 
Nueva Guinea que el borde actual del sureste de Asia. Sin embargo, al menos 
ocho canales de hasta 80 km de anchura seguían siendo cruzados para llegar 
desde Borneo o Bali hasta la Gran Australia del Pleistoceno. Hace 40 000 
años, aquellas travesías debieron efectuarse en balsas de bambú, 
embarcaciones de baja tecnología pero aptas para la navegación que siguen 
usándose en las costas del sur de China en nuestros días. Sin embargo, las 
travesías debían de ser difíciles, porque después de aquel descenso inicial de 
la tierra hace 40 000 años, el registro arqueológico no ofrece prueba 
concluyente alguna de la llegada de otros seres humanos a la Gran Australia 
desde Asia durante decenas de miles de años. La siguiente prueba sólida no 
aparece hasta los milenios más recientes, en forma de aparición de cerdos de 
origen asiático en Nueva Guinea y perros de origen asiático en Australia.

Así pues, las sociedades humanas de Australia y Nueva Guinea se 
desarrollaron básicamente aisladas de las sociedades asiáticas que las 
fundaron. Éste aislamiento se refleja en las lenguas que se hablan en nuestros 
días. Después de aquellos milenios de aislamiento, ni las lenguas de los

aborígenes australianos actuales ni el principal grupo de lenguas modernas de 
Nueva Guinea (las llamadas lenguas papúas) exhiben ninguna relación clara 
con las lenguas modernas de Asia. 
El aislamiento se refleja también en los genes y la antropología física. Los 
estudios genéticos indican que los aborígenes australianos y los pobladores 
de las montañas de Nueva Guinea son un tanto más parecidos a los asiáticos 
modernos que a los pueblos de otros continentes, pero la relación no es 
estrecha. En cuanto al esqueleto y la apariencia física, los aborígenes 
australianos y los neoguineanos son también diferentes de la mayoría de las 
poblaciones del sureste de Asia, como resulta evidente si se comparan 
fotografías de australianos o neoguineanos con otras de indonesios o chinos. 
La razón de estas diferencias es, en parte, que los colonizadores asiáticos 
iniciales de la Gran Australia habían tenido un largo período para divergir de 
sus primos asiáticos que quedaron en este continente, con sólo intercambios 
genéticos limitados durante la mayor parte de este período. Pero 
probablemente una razón más importante es que la raza original del sureste 
de Asia de la que derivaron los colonizadores de la Gran Australia fue 
sustituida en gran medida por otros asiáticos llegados de China. 
Los aborígenes australianos y los habitantes de Nueva Guinea también 
han divergido genética, física y lingüísticamente entre sí. Por ejemplo, entre 
los grupos sanguíneos humanos principales (determinados genéticamente), 
los grupos B del sistema llamado ABO y S del sistema MNS se dan en Nueva 
Guinea como en la mayor parte del mundo, pero ambos están prácticamente 
ausentes en Australia. El cabello muy ensortijado de la mayoría de los 
neoguineanos contrasta con el cabello liso y ondulado de la mayoría de los 
australianos. Las lenguas australianas y las lenguas de Papua Nueva Guinea 
no guardan relación alguna no sólo con las lenguas asiáticas, sino entre sí, a 
excepción de cierta difusión de vocabulario en ambas direcciones a través del 
estrecho de Torres. 
Toda esta divergencia entre australianos y neoguineanos entre sí refleja el 
prolongado aislamiento en entornos muy diferentes. Desde que la elevación 
del mar de Arafura separó finalmente Australia y Nueva Guinea hace unos 10 
000 años, el intercambio de genes se ha limitado a leves contactos a través de

la cadena de islas del estrecho de Torres. Esto permitió que las poblaciones 
de los dos hemicontinentes se adaptasen a sus respectivos entornos. Mientras 
que las sabanas y los manglares de la zona costera del sur de Nueva Guinea 
son muy parecidos a los del norte de Australia, otros hábitats de los 
hemicontinentes son diferentes en casi todos los aspectos principales. 
He aquí algunas diferencias. Nueva Guinea está situada cerca del ecuador, 
mientras que Australia se adentra en las zonas templadas, llegando a casi 40º 
sur del ecuador. Nueva Guinea es montañosa y sumamente accidentada, con 
altitudes que llegan a 5000 m y glaciares que coronan las cumbres más altas, 
mientras que Australia es en su mayor parte baja y llana: el 94 por 100 de su 
superficie está situada por debajo de los 600 m de altitud. Nueva Guinea es 
una de las zonas más húmedas de la Tierra, y Australia, una de las más secas. 
La mayor parte de Nueva Guinea recibe más de 2500 mm de lluvia 
anualmente, y gran parte de sus tierras altas reciben más de 5000 mm, 
mientras que la mayor parte de Australia recibe menos de 500 mm. El clima 
ecuatorial de Nueva Guinea presenta únicamente moderadas variaciones de 
una estación a otra y de un año a otro, pero el clima de Australia es 
sumamente estacional y varía de un año a otro mucho más que en cualquier 
otro continente. En consecuencia, Nueva Guinea está surcada por ríos 
caudalosos permanentes, mientras que los ríos que fluyen permanentemente 
en Australia se circunscriben la mayoría de los años al este del territorio, e 
incluso el mayor sistema pluvial de Australia (el Murray-Darling) ha cesado 
de correr durante meses cuando hay sequía. La mayoría de la superficie 
terrestre de Nueva Guinea está revestida de densos bosques pluviales, 
mientras que la mayor parte de Australia sólo alberga desierto y bosque seco 
abierto.

Nueva Guinea está cubierta de suelo fértil y joven, como consecuencia de 
la reiteración del avance y la retirada de los glaciares y su erosión de las 
tierras altas, y el transporte de grandes cantidades de limo a las tierras bajas 
por los ríos de montaña. En cambio, Australia tiene, con diferencia, los suelos

más antiguos, menos fértiles y más desprovistos de nutrientes de cualquier 
continente, debido a la escasa actividad volcánica de Australia y a su falta de 
montañas elevadas y glaciares. A pesar de tener sólo la décima parte de la 
superficie de Australia, Nueva Guinea alberga a aproximadamente tantas 
especies de mamíferos y aves como Australia, consecuencia de la situación 
ecuatorial de Nueva Guinea, la tasa de precipitaciones mucho más alta, la 
muy superior gama de altitudes y la mayor fertilidad. Todas estas diferencias 
ambientales influyeron en las muy distintas historias culturales de los dos 
hemicontinentes, que examinaremos a continuación. 
La producción de alimentos más antigua e intensiva, y las poblaciones 
más densas, de la Gran Australia, surgieron en los valles montañosos de 
Nueva Guinea a altitudes comprendidas entre los 1200 y los 3000 m sobre el 
nivel del mar. Las excavaciones arqueológicas han descubierto complejos 
sistemas de zanjas de drenaje que se remontan a hace 9000 años y que se 
generalizaron hace 6000 años, así como terrazas que servían para conservar la 
humedad del suelo en las zonas más secas. Los sistemas de zanjas eran 
semejantes a los que se usan aún en nuestros días en las montañas para drenar 
las zonas pantanosas con el fin de utilizarlas como huerto. Los análisis de 
polen atestiguan, hace unos 5000 años, una deforestación generalizada de los 
valles montañosos, que sugiere la tala de bosques para la agricultura. 
Hoy en día, los cultivos básicos de la agricultura de montaña son la 
recientemente introducida batata, junto con el taro, las bananas, los ñames, la 
caña de azúcar, los tallos de hierbas comestibles y varias verduras de hoja 
grande. Dado que el taro, las bananas y los ñames son originarios del sureste 
de Asia, escenario indudable de aclimatación de plantas, solía suponerse que 
los cultivos de las tierras altas de Nueva Guinea distintos de la batata 
procedían de Asia. Sin embargo, se comprobó finalmente que los antepasados 
silvestres de la caña de azúcar, las verduras de hoja grande y los tallos de 
hierbas comestibles son especies de Nueva Guinea, que el tipo concreto de 
banana que se cultiva en Nueva Guinea tiene antepasados silvestres 
neoguineanos y no asiáticos, y que el taro y algunos ñames son originarios de 
Nueva Guinea además de serlo de Asia. Si la agricultura de Nueva Guinea

hubiera tenido realmente orígenes asiáticos, cabría esperar encontrar cultivos 
de montaña derivados inequívocamente de Asia, pero no los hay. Por estas 
razones, se admite generalmente en nuestros días que la agricultura surgió de 
manera autóctona en las tierras altas de Nueva Guinea mediante la 
aclimatación de especies vegetales silvestres de la propia Nueva Guinea. 
De este modo, Nueva Guinea se une al Creciente Fértil, China y algunas 
otras regiones como uno de los centros mundiales de origen independiente de 
la aclimatación de plantas. En los yacimientos arqueológicos no se ha 
conservado resto alguno de plantas que se cultivasen realmente en las tierras 
altas hace 6000 años. Sin embargo, esto no debe sorprendernos, porque los 
cultivos básicos de las tierras altas en la época moderna son especies 
vegetales que no dejan restos arqueológicamente visibles salvo en 
condiciones excepcionales. De ahí que parezca probable que algunos de ellos 
fueran los cultivos fundadores de la agricultura de montaña, sobre todo si 
tenemos en cuenta que los sistemas de drenaje de la antigüedad que se han 
conservado son muy semejantes a los sistemas de drenaje modernos que se 
utilizan para cultivar el taro. 
Los tres elementos inequívocamente foráneos de la producción de 
alimentos de las tierras altas de Nueva Guinea eran la gallina, el cerdo y la 
batata, tal como los vieron los primeros exploradores europeos. La gallina y 
el cerdo fueron domesticados en el sureste de Asia e introducidos en Nueva 
Guinea y en la mayoría de las islas de Oceanía hace unos 3600 años por los 
austroindonesios, pueblo originario en última instancia del sur de China del 
que nos ocuparemos en el capítulo 17. (El cerdo podría haber llegado antes). 
Por lo que se refiere a la batata, originaria de América del Sur, aparentemente 
no llegó hasta Nueva Guinea hasta los últimos siglos, tras su introducción en 
Filipinas por los españoles. Una vez asentada en Nueva Guinea, la batata 
superó al taro como principal cultivo de las tierras altas, debido al menor 
tiempo necesario para madurar, su mayor rendimiento por hectárea y su 
mayor tolerancia de los suelos pobres. 
El desarrollo de la agricultura de montaña de Nueva Guinea debió de 
desencadenarse por una gran explosión demográfica hace miles de años, ya 
que las tierras altas sólo podían albergar densidades de población muy bajas

de cazadores-recolectores tras el exterminio de la megafauna y los 
marsupiales gigantes originales de Nueva Guinea. La llegada de la batata 
desencadenó una nueva explosión en los últimos siglos. Cuando los primeros 
europeos llegaron a las tierras altas, en el decenio de 1930, se quedaron 
atónitos al ver a sus pies un paisaje semejante al de Holanda. Amplios valles 
totalmente deforestados y salpicados de aldeas y campos drenados y vallados 
para la producción intensiva de alimentos cubrían todos los fondos de 
aquéllos. Aquél paisaje atestigua la densidad de población que los 
agricultores provistos de útiles de piedra alcanzaron en las tierras altas. 
El terreno escarpado, el persistente manto de nubes, la malaria y el riesgo 
de inundación en altitudes más bajas limitan la agricultura de montaña en 
Nueva Guinea a altitudes superiores a unos 1200 metros. En realidad, las 
tierras altas de Nueva Guinea son una isla de densas poblaciones agrícolas 
que miran al cielo y que están rodeadas por debajo de un mar de nubes. Los 
habitantes de las tierras bajas de Nueva Guinea, en las costas y orillas de los 
ríos, son aldeanos que tienen gran dependencia del pescado, mientras que los 
que viven en terrenos secos lejos de la costa y los ríos subsisten con 
densidades bajas mediante la agricultura de roza e incendio basada en las 
bananas y los ñames, complementadas por la caza y la recolección. En 
cambio, los habitantes de las zonas pantanosas de las tierras bajas de Nueva 
Guinea viven como cazadores-recolectores nómadas dependientes de la 
médula feculenta de las palmas de sagú silvestres, que son muy productivas y 
proporcionan tres veces más calorías por hora de trabajo que la horticultura. 
Las zonas pantanosas de Nueva Guinea ofrecen, pues, un claro ejemplo de 
entorno en el que sus habitantes siguieron siendo cazadores-recolectores 
porque la agricultura no podía competir con la forma de vida basada en la 
caza y la recolección. 
Los consumidores de sagú que continúan viviendo en las zonas 
pantanosas de las tierras bajas ilustran la organización en hordas de los 
cazadores-recolectores nómadas que en otros tiempos caracterizaba a todos 
los habitantes de Nueva Guinea. Por todas las razones que hemos examinado 
en los capítulos 13 y 14, los agricultores y los pueblos pescadores fueron los 
únicos que desarrollaron tecnología, sociedades y organización política más

complejas. Viven en aldeas permanentes y en sociedades tribales, a menudo 
dirigidas por un «hombre grande». Algunos de ellos construyen grandes casas 
ceremoniales complejamente decoradas. Su extraordinario arte, en forma de 
estatuas y máscaras de madera, es muy apreciado en los museos de todo el 
mundo. 
Así pues, Nueva Guinea pasó a formar parte de la Gran Australia con la 
tecnología, la organización política y social y el arte más avanzados. Sin 
embargo, desde una perspectiva estadounidense o europea urbana, Nueva 
Guinea sigue siendo «primitiva» en vez de «avanzada». ¿Por qué los 
habitantes de Nueva Guinea continuaron usando útiles de piedra en vez de 
desarrollar útiles de metal, siguieron sin conocer la escritura y no se 
organizaron en jefaturas y estados? Resulta que Nueva Guinea tenía en su 
contra varias desventajas biológicas y geográficas. 
En primer lugar, aunque la producción de alimentos autóctona surgió 
efectivamente en las tierras altas de Nueva Guinea, vimos en el capítulo 8 que 
su producción de proteínas era escasa. Los componentes básicos de la dieta 
eran tubérculos de bajo contenido en proteínas, y la producción de las únicas 
especies animales domesticadas (el cerdo y la gallina) era demasiado baja 
como para efectuar una contribución importante al presupuesto proteínico de 
la población. Dado que ni el cerdo ni la gallina pueden ser aprovechados para 
tirar de carros, los habitantes de las tierras altas continuaron careciendo de 
energía distinta de la producida por el músculo humano, y tampoco 
desarrollaron enfermedades epidémicas para retener a los invasores europeos 
eventuales. Una segunda restricción sobre el tamaño de la población en las 
tierras altas era la limitación de la superficie disponible: en las tierras altas de 
Nueva Guinea sólo hay unos cuantos valles extensos, especialmente los de 
Wahgi y Baliem, capaces de albergar poblaciones densas. Una tercera 
limitación era la realidad de que la zona de media montaña comprendida 
entre los 1200 y los 3000 m era la única zona de altitud de Nueva Guinea 
apta para la producción intensiva de alimentos. No había producción de 
alimentos de ningún tipo en los hábitats alpinos de Nueva Guinea situados 
por encima de los 3000 m, era escasa en las laderas entre los 1200 y los 300

m y sólo había agricultura de roza e incendio de baja densidad en las tierras 
bajas. Así pues, los intercambios económicos de alimentos en gran escala 
entre comunidades de diferentes altitudes especializadas en diferentes tipos 
de producción de alimentos nunca se desarrollaron en Nueva Guinea. Estos 
intercambios en los Andes, los Alpes y el Himalaya no sólo permitieron 
incrementar la densidad de población en esas zonas, al proporcionar a la 
población de todas las altitudes una dieta más equilibrada, sino que también 
promovió la integración económica y política regional. 
Por todas estas razones, la población de la Nueva Guinea tradicional 
nunca superó el millón de habitantes hasta que los gobiernos coloniales 
europeos llevaron la medicina occidental al término de la guerra intertribal. 
De los aproximadamente nueve centros mundiales de origen de la agricultura 
de los que nos hemos ocupado en el capítulo 5, Nueva Guinea siguió siendo 
el que tuvo la población más pequeña, con diferencia. Con sólo un millón de 
personas, Nueva Guinea no podía desarrollar la tecnología, la escritura y los 
sistemas políticos que surgieron en las poblaciones de decenas de millones de 
China, el Creciente Fértil, los Andes y Mesoamérica. 
La población de Nueva Guinea es no sólo pequeña en términos absolutos, 
sino que también está fragmentada en miles de micropoblaciones debido a lo 
accidentado del terreno: los pantanos en gran parte de las tierras bajas, las 
escarpadas montañas y los estrechos desfiladeros se alternan en las tierras 
altas, y la densa jungla envuelve tanto las tierras altas como las bajas. Cuando 
realizo exploración biológica en Nueva Guinea, con equipos de neoguineanos 
como asistentes de campo, considero un avance excelente 5 km al día, aun 
cuando nos desplacemos por caminos existentes. La mayoría de los 
montañeses de la Nueva Guinea tradicional nunca se alejan más de 15 km de 
su territorio durante su vida. 
Éstas dificultades del terreno, unidas al estado de guerra intermitente que 
caracterizó las relaciones entre las hordas o aldeas de Nueva Guinea, explican 
la fragmentación lingüística, cultural y política de la Nueva Guinea 
tradicional. En Nueva Guinea se da, con diferencia, la concentración más alta 
de lenguas del mundo: 1000 de las 6000 lenguas del mundo, embutidas en 
una superficie sólo ligeramente mayor que la del Estado de Texas, y dividida

en decenas de familias lingüísticas y lenguas aisladas tan diferentes entre sí 
como el inglés del chino. Casi la mitad de las lenguas de Nueva Guinea 
tienen menos de 500 hablantes; incluso los mayores grupos lingüísticos (con 
sólo 100 000 hablantes, sin embargo) se fragmentaron políticamente en 
cientos de aldeas y lucharon entre sí con idéntica ferocidad a como lo hacían 
con hablantes de otras lenguas. Cada una de estas microsociedades por sí sola 
era demasiado pequeña como para mantener jefes y artesanos especializados, 
o para desarrollar la metalurgia y la escritura. 
Además de la población pequeña y fragmentada, la otra limitación para el 
desarrollo en Nueva Guinea era el aislamiento geográfico, que restringía la 
entrada de tecnología e ideas de otros lugares. Los tres vecinos de Nueva 
Guinea están separados de ésta por el mar, y hasta hace unos miles de años 
eran menos avanzados incluso que Nueva Guinea (especialmente que las 
tierras altas de Nueva Guinea) en tecnología y producción de alimentos. De 
estos tres vecinos, los aborígenes australianos siguieron siendo cazadoresrecolectores 
con prácticamente nada que ofrecer a los neoguineanos que éstos 
no poseyeran ya. El segundo vecino de Nueva Guinea eran las islas mucho 
más pequeñas de los archipiélagos de Bismarck y Salomón hacia el este. De 
este modo, el tercer vecino de Nueva Guinea eran las islas del este de 
Indonesia. Pero también esta zona siguió siendo un páramo cultural ocupado 
por cazadores-recolectores durante la mayor parte de su historia. No hay 
ningún objeto que pueda identificarse como llegado a Nueva Guinea a través 
de Indonesia, tras la colonización inicial de Nueva Guinea hace más de 40 
000 años, hasta la época de la expansión austroindonesia hacia 1600 a.C. 
Con aquella expansión, Indonesia quedó poblada por productores de 
alimentos de origen asiático, que poseían animales domésticos, agricultura y 
tecnología al menos tan compleja como Nueva Guinea, y con conocimientos 
de navegación que sirvieron de conducto mucho más eficiente para 
trasladarse de Asia hacia Nueva Guinea. Los austroindonesios se 
establecieron en las islas situadas al oeste, norte y este de Nueva Guinea, y en 
su extremo occidental y en las costas del norte y el sureste. Los 
austroindonesios introdujeron la cerámica, la gallina y probablemente el perro 
y el cerdo en Nueva Guinea. (Los primeros estudios arqueológicos afirmaban

el hallazgo de huesos de cerdo en las tierras altas de Nueva Guinea en 4000 
a.C., pero estas afirmaciones no han sido confirmadas). Durante al menos los 
últimos mil años, el comercio conectó Nueva Guinea con las sociedades 
tecnológicamente mucho más avanzadas de Java y China. A cambio de 
exportar plumas del ave del paraíso y especias, Nueva Guinea recibía 
productos del sureste de Asia, incluidos algunos tan lujosos como los 
tambores de bronce de Dong Son y la porcelana china. 
Con el tiempo, la expansión austroindonesia habría tenido sin duda más 
repercusión en Nueva Guinea. La parte occidental de Nueva Guinea se habría 
incorporado finalmente en el terreno político a los sultanatos del este de 
Indonesia, y los útiles de metal podrían haberse difundido a través del este de 
Indonesia hasta Nueva Guinea. Pero eso no había sucedido en 1511, año en 
que los portugueses llegaron a las Molucas y truncaron la cadena de 
acontecimientos independiente de Indonesia. Cuando los europeos llegaron a 
Nueva Guinea poco después, sus habitantes vivían aún en hordas o en 
pequeñas aldeas ferozmente independientes, y seguían usando útiles de 
piedra. 
Aunque el hemicontinente de Nueva Guinea de la Gran Australia 
desarrolló, pues, tanto la ganadería como la agricultura, el hemicontinente 
australiano no desarrolló ni una ni otra. Durante los períodos glaciales 
Australia había albergado más grandes marsupiales aún que Nueva Guinea, 
incluidos diprodontes (el marsupial equivalente a la vaca y el rinoceronte), 
canguros gigantes y uombats gigantes. Pero todos estos candidatos 
marsupiales a la cría de animales desaparecieron en la oleada de extinciones 
(o exterminaciones) que acompañaron a la colonización humana de Australia. 
De este modo, Australia quedó, al igual que Nueva Guinea, sin mamíferos 
autóctonos domesticables. El único mamífero foráneo domesticado que se 
adoptó en Australia fue el perro, que llegó de Asia (presumiblemente en 
canoas austronesias) hacia 1500 a.C. y se estableció en libertad en Australia 
para convertirse en el dingo. Los indígenas australianos tenían dingos 
cautivos como compañeros, perros guardianes, e incluso llegaron a utilizarlos 
como mantas vivientes, dando origen a la expresión de la lengua inglesa

«noche de cinco perros» para significar una noche muy fría. Pero no usaron 
al dingo/perro como alimento, como hacían los polinesios, ni como ayudante 
para la caza de animales salvajes, como los habitantes de Nueva Guinea. 
La agricultura tampoco estuvo presente en Australia, que es no sólo la 
gran masa terrestre más seca, sino también la que tiene los suelos menos 
fértiles. Australia es excepcional, además, por cuanto la abrumadora 
influencia del clima sobre la mayor parte del territorio es un ciclo irregular no 
anual, la ENSO (oscilación meridional de El Niño), en vez de ver el ciclo 
anual regular de las estaciones que resulta tan familiar en la mayor parte del 
mundo. Las imprevisibles sequías duran años, salpicadas de lluvias 
torrenciales e inundaciones igualmente imprevisibles. Incluso en nuestros 
días, cuando se dispone de cultivos eurasiáticos y de camiones y trenes para 
transportar las cosechas y los animales, la producción de alimentos en 
Australia sigue siendo una actividad arriesgada. Los rebaños y las manadas 
crecen en los años propicios, para desaparecer debido a la sequía. Cualquier 
agricultor incipiente en la Australia aborigen debió de enfrentarse a ciclos 
semejantes en sus propias poblaciones. Si en los años buenos se habían 
asentado en aldeas, cultivado plantas y producido niños, aquellas grandes 
poblaciones habrían pasado hambre y habrían muerto en los años de sequía, 
cuando la tierra podía sostener a un número muy inferior de personas. 
El otro obstáculo importante para el desarrollo de la producción de 
alimentos en Australia era la escasez de plantas silvestres cultivables. Incluso 
los expertos en genética vegetal de la Europa moderna han sido incapaces de 
desarrollar cultivo alguno a excepción de las nueces de macadamia a partir de 
la flora silvestre autóctona de Australia. La lista de los posibles cereales 
apreciados del mundo —las 56 especies de gramináceas silvestres que 
producen los granos más pesados— incluye únicamente dos especies 
australianas, ambas situadas en los puestos menos destacados de la lista (el 
grano sólo pesa 13 mg, en comparación con los 40 mg de los granos más 
pesados de otras partes del mundo). No quiere decir esto que Australia 
careciera por completo de posibles cultivos, ni que los aborígenes 
australianos nunca desarrollasen una producción de alimentos autóctona. 
Algunas plantas, como ciertas especies de ñames, taro y maranta o arruruz, se

cultivan en el sur de Nueva Guinea aunque también crecen silvestres en el 
norte de Australia y eran recolectadas por los aborígenes de esta zona. Como 
veremos, los aborígenes de las zonas climáticamente más favorables de 
Australia evolucionaban en una dirección que podía haber culminado en la 
producción de alimentos. Pero toda producción de alimentos que surgiera de 
forma autóctona en Australia estuvo limitada por la falta de animales 
domesticables, la pobreza de las plantas cultivables y las dificultades de los 
suelos y el clima. 
El nomadismo, la forma de vida de los cazadores-recolectores, y la 
mínima inversión en refugio y posesiones fueron adaptaciones acertadas a la 
imprevisibilidad de recursos de Australia impulsada por la ENSO. Cuando las 
condiciones locales se deterioraban, los aborígenes se limitaban a trasladarse 
a una zona donde ellas fueran temporalmente mejores. En vez de depender de 
sólo algunos cultivos que podían fallar, redujeron al mínimo el riesgo 
desarrollando una economía basada en gran variedad de alimentos silvestres, 
no todos los cuales tenían probabilidades de fallar simultáneamente. En vez 
de tener poblaciones fluctuantes que periódicamente superaban a sus recursos 
y morían de hambre, mantuvieron poblaciones más pequeñas que disfrutaban 
de abundancia de alimentos en los años buenos y de suficiencia en los malos. 
El sustituto de los aborígenes australianos para la producción de 
alimentos ha recibido el nombre de «agricultura de la antorcha». 
Los aborígenes modificaron y gestionaron el paisaje circundante de tal 
modo que aumentaron su producción de plantas y animales comestibles sin 
recurrir al cultivo. En particular, quemaban adrede gran parte del territorio 
periódicamente. Esto tenía varios fines: los incendios expulsaban a los 
animales que podían ser matados y comidos inmediatamente; los incendios 
convertían espesos matorrales en praderas abiertas por las que la gente podía 
desplazarse con más facilidad; las praderas también eran un hábitat ideal para 
el canguro, principal animal de caza de Australia; y los incendios estimulaban 
el crecimiento de nuevas hierbas que servían de alimento a los canguros y de 
raíces de helechos de los que se alimentaban los propios aborígenes. 
Pensamos en los aborígenes australianos como en un pueblo del desierto, 
pero la mayoría de ellos no lo eran. Por el contrario, su densidad de población

variaba con la lluvia (porque controla la producción de alimentos vegetales y 
animales silvestres terrestres) y con la abundancia de alimentos acuáticos en 
el mar, los ríos y los lagos. Las densidades de población más altas de los 
aborígenes estaban en las regiones más húmedas y productivas de Australia: 
el sistema fluvial del Murray-Darling el sureste, las costas del este y el norte 
y el extremo suroccidental. Éstas zonas sirvieron después para albergar las 
mayores densidades de población de colonizadores europeos en la Australia 
moderna. La razón por la que pensamos en los aborígenes como un pueblo 
del desierto es simplemente que los europeos los mataron o los expulsaron de 
la mayor parte de las zonas deseables, dejando las últimas poblaciones 
aborígenes intactas únicamente en zonas que los europeos no deseaban. 
En los últimos 5000 años, algunas de estas regiones productivas fueron 
testigos de una intensificación de los métodos de recolección de alimentos de 
los aborígenes y del aumento de la densidad de población aborigen. En 
Australia oriental se desarrollaron técnicas para hacer comestibles las 
abundantes y opulentas, aunque extremadamente venenosas, semillas de 
cycad, mediante la extracción o fermentación del veneno. Las tierras altas 
antes no explotadas del sureste de Australia comenzaron a ser visitadas 
regularmente en verano por aborígenes que se recreaban la vista no sólo con 
las nueces de cycad y los ñames, sino también con grandes cantidades de una 
polilla migratoria llamada bogong en hibernación, que cuando se tuesta tiene 
el sabor de una castaña asada. Otro tipo de actividad de recolección de 
alimentos intensificada que se desarrolló fue la pesca de anguilas de agua 
dulce en el sistema fluvial del Murray-Darling, donde el nivel de agua en las 
marismas fluctúa con las lluvias estacionales. Los aborígenes australianos 
construyeron complejos sistemas de canales de más de 2 km de longitud, para 
que las anguilas pudieran extender su territorio de una marisma a otra. Las 
anguilas se capturaban mediante encañizadas igualmente complejas, trampas 
colocadas en canales laterales sin salida y muros de piedra en los canales con 
una red colocada en una abertura del muro. Las trampas colocadas en 
diferentes niveles en la marisma entraban en funcionamiento a medida que el 
nivel del agua subía o bajaba. Aunque la construcción inicial de estas 
«piscifactorías» debió de suponer mucho trabajo, las mismas podían

alimentar entonces a muchas personas. Observadores europeos del siglo XIX 
encontraron aldeas de una decena de casas aborígenes en las explotaciones de 
anguilas, y hay restos arqueológicos de aldeas de hasta 146 casas de piedra 
que suponen poblaciones residentes, al menos estacionalmente, de centenares 
de personas. 
Otro avance en el este y el norte de Australia fue la cosecha de semillas 
de un mijo silvestre, perteneciente ai mismo género que el Sorghum bicolor, 
que era uno de los pilares de la primitiva agricultura china. El mijo se segaba 
con hoces de piedra, se apilaba en almiares y se trillaba para obtener las 
semillas, que después eran almacenadas en bolsas de piel o platos de madera 
y finalmente se trituraban con muelas. Varios utensilios empleados en este 
proceso, como las hoces de piedra y las piedras de moler, eran semejantes a 
las herramientas inventadas independientemente en el Creciente Fértil para 
procesar las semillas y otras hierbas silvestres. De todos los métodos de 
adquisición de alimentos de los aborígenes, la cosecha del mijo es quizá el 
que con más probabilidades evolucionó finalmente hacia la producción de 
cultivos. 
Junto con la producción de alimentos intensificada en los últimos 5000 
años llegaron nuevos tipos de herramientas. Las pequeñas hojas y puntas de 
piedra proporcionaban una extensión mayor del filo por unidad de peso de la 
herramienta que los grandes útiles de piedra a los que sustituyeron. Las 
hachas con filos de piedra pulimentada, que antes sólo estaban presentes en 
ámbitos locales en Australia, se generalizaron. Los anzuelos de concha 
aparecieron en los últimos mil años. 
¿Por qué Australia no desarrolló útiles de metal, escritura y sociedades 
políticamente complejas? Una razón fundamental es que los aborígenes 
siguieron siendo cazadores-recolectores, mientras que, como vimos en los 
capítulos 12 a 14, estos avances surgieron en otros puntos únicamente en 
sociedades muy pobladas y económicamente especializadas de productores 
de alimentos. Además, la aridez, la infertilidad y la imprevisibilidad climática 
de Australia limitaron su población de cazadores-recolectores a sólo unos 
cientos de miles de personas. En comparación con las decenas de millones de

personas de China o Mesoamérica, esto significó que Australia tenía un 
número muy inferior de inventores en potencia, y muchas menos sociedades 
para experimentar con la adopción de innovaciones. Sus varios cientos de 
miles de personas tampoco estaban organizadas en sociedades de interacción 
estrecha. La Australia aborigen estaba formada, en cambio, por un mar de 
desierto escasamente poblado que separaba varias «islas» ecológicas más 
productivas, cada una de las cuales albergaba únicamente a una pequeña parte 
de la población del territorio y tenía unas interacciones atenuadas debido a la 
distancia que se interponía. Incluso dentro de la parte oriental de Australia, 
relativamente húmeda y productiva, los intercambios entre sociedades 
estaban limitados por los 3000 km que separaban los bosques pluviales 
tropicales de Queensland en el noreste y los bosques fluviales templados de 
Victoria, en el sureste, una distancia geográfica y ecológica tan grande como 
la que separa Los Angeles de Alaska. 
Algunas regresiones regionales o continentales aparentes de la tecnología 
en Australia pueden tener su origen en el aislamiento y en el número 
relativamente escaso de habitantes de sus centros de población. El bumerán, 
arma australiana por excelencia, fue abandonado en la península del cabo 
York, en el noreste de Australia. Cuando fueron encontrados por los 
europeos, los aborígenes del suroeste de Australia no comían crustáceos. La 
función de las pequeñas puntas de piedra que aparecen en los yacimientos 
arqueológicos australianos de hace unos 5000 años sigue siendo incierta: 
aunque una explicación fácil es que podían haberse utilizado como puntas y 
dientes de lanza, son sospechosamente parecidas a las puntas y los dientes de 
piedra utilizados en las flechas de otras partes del mundo. Si de verdad se 
usaban así, el misterio del arco y la flecha presentes en la Nueva Guinea 
moderna pero ausentes en Australia podría acrecentarse: tales, el arco y la 
flecha, fueron adoptados realmente durante algún tiempo, siendo después 
abandonados, en Australia. Todos estos ejemplos nos recuerdan el abandono 
de las armas de fuego en Japón, del arco y la flecha y la cerámica en la mayor 
parte de Polinesia, y de otras tecnologías en otras sociedades aisladas 
(capítulo 13). 
Las pérdidas de tecnología más extremas en la región australiana tuvieron

lugar en la isla de Tasmania, situada a 200 km de la costa suroriental de 
Australia. En el Pleistoceno, cuando el nivel del mar era bajo, el poco 
profundo estrecho de Bass que hoy separa Tasmania de Australia era tierra 
firme, y los pueblos que habitaban Tasmania formaban parte de la población 
humana distribuida sin solución de continuidad por un continente australiano 
ampliado. Cuando el estrecho quedó inundado finalmente hace unos 10 000 
años, los tasmanos y los australianos de tierra firme quedaron separados 
porque ninguno de los dos grupos poseía embarcaciones capaces de navegar 
por el estrecho de Bass. Posteriormente, la población de 4000 cazadoresrecolectores 
de Tasmania continuó sin tener contacto con los demás seres 
humanos de la Tierra, viviendo en un aislamiento que por lo demás sólo 
conocemos merced a las novelas de ciencia-ficción. 
Cuando fueron encontrados finalmente por los europeos en 1642, los 
tasmanos tenían la cultura material más sencilla de cualquier pueblo del 
mundo moderno. Al igual que los aborígenes de Australia, eran cazadoresrecolectores 
sin útiles de metal. Pero también carecían de muchas tecnologías 
y artefactos cuyo uso era generalizado en Australia, incluidos los arpones con 
dientes, los útiles de hueso de cualquier tipo, el bumerán, los útiles de piedra 
pulida o pulimentada, los útiles de piedra provistos de fuste, los anzuelos, las 
redes, las lanzas con dientes, las trampas y las prácticas de captura y consumo 
de peces, la costura y la técnica para encender fuego. Algunas de estas 
tecnologías pudieron haber llegado o haber sido inventadas en la Australia 
continental sólo después del aislamiento de Tasmania, en cuyo caso podemos 
llegar a la conclusión de que la pequeña población de Tasmania no inventó 
independientemente estas tecnologías por sí misma. Algunas otras de estas 
tecnologías fueron llevadas a Tasmania cuando este territorio aún formaba 
parte del continente australiano, y después se perdieron en el aislamiento 
cultural de Tasmania. Por ejemplo, el registro arqueológico tasmano 
documenta la desaparición de la pesca, así como del punzón, la aguja y otros 
útiles de hueso, hacia 1500 a.C. Al menos en tres islas semejantes (Flinders, 
Kangaroo y King), que quedaron aisladas de Australia o Tasmania por la 
elevación del nivel del mar hace unos 10 000 años, las poblaciones humanas, 
que inicialmente debían de ser de entre 200 y 400 personas, desaparecieron

por completo. 
Tasmania y esas tres islas menores ilustran, pues, de forma extrema una 
conclusión de significación potencial amplia para la historia universal. Las 
poblaciones humanas de sólo unos cientos de personas no pudieron 
sobrevivir indefinidamente en completo aislamiento. Una población de 4000 
personas pudo sobrevivir durante 10 000 años, pero con importantes pérdidas 
culturales y deficiencias importantes en cuanto a invención, quedando 
únicamente con una cultura material significada. Los 300 000 cazadoresrecolectores 
de la Australia continental fueron más numerosos y estaban 
menos aislados que los tasmanos, pero con todo constituían la población 
humana más pequeña y aislada de cualquier continente. Los ejemplos 
documentados de regresión tecnológica en Australia, así como el ejemplo de 
Tasmania, sugieren que el repertorio limitado de los aborígenes australianos 
en comparación con el de los pueblos de otros continentes podía tener su 
origen en parte en los efectos del aislamiento y el tamaño de la población 
sobre el desarrollo y el mantenimiento de la tecnología, es decir como los 
efectos que surgieron en Tasmania pero menos extremos. Indirectamente, los 
mismos efectos pudieron contribuir a las diferencias en cuanto a tecnología 
entre el continente más extenso (Eurasia) y los siguientes en extensión 
(África y América). 
¿Por qué no llegó a Australia una tecnología más avanzada de sus 
vecinos, Indonesia y Nueva Guinea? En lo que se refiere a Indonesia, estaba 
separada del noroeste de Australia por el mar y era muy diferente de ella 
desde el punto de vista ecológico. Además, Indonesia era también un páramo 
cultural y tecnológico hasta hace sólo unos miles de años. No hay pruebas de 
la introducción de ninguna tecnología nueva que llegase a Australia desde 
Indonesia, después de la colonización inicial de Australia hace 40 000 años 
hasta la aparición del dingo, hacia 1500 a.C. 
El dingo llegó a Australia en el apogeo de la expansión austroindonesia 
desde el sur de China a través de Indonesia. Los austroindonesios lograron 
poblar todas las islas de Indonesia, incluidas las dos más cercanas a Australia: 
Timor y Tanimbar (distantes sólo 400 y 325 km, respectivamente, de la

moderna Australia). Dado que los austroindonesios cubrieron en el curso de 
su expansión por el Pacífico distancias muy superiores, deberíamos suponer 
que llegaron reiteradamente a Australia, aunque no dispongamos de la prueba 
del dingo para demostrarlo. En la época histórica, el noroeste de Australia fue 
visitado todos los años por canoas procedentes del distrito de Macassar, de la 
isla indonesia de Sulawesi (Célebes) hasta que el gobierno australiano detuvo 
las visitas en 1907. Las pruebas arqueológicas permiten remontar el origen de 
estas visitas hasta aproximadamente 1000, y podían haberse producido 
perfectamente en fechas anteriores. La principal finalidad de las visitas era 
obtener cohombros de mar (también llamados trepang), parientes de la 
estrella de mar que se exportaban desde Macassar a China como supuesto 
afrodisíaco y apreciado ingrediente de sopas. 
Naturalmente, el comercio que se desarrolló durante las visitas anuales de 
Macassar dejó muchos legados en el noroeste de Australia. Los 
macassarenses plantaron tamarindos en sus campamentos costeros y 
engendraron hijos de mujeres aborígenes. Llevaron tejidos, útiles de metal, 
cerámica y cristal como productos comerciales, aunque los aborígenes nunca 
aprendieron a fabricar esos artículos. Los aborígenes adquirieron de los 
macassarenses palabras prestadas, ceremonias y las prácticas de utilizar 
canoas y fumar tabaco en pipa. 
Pero ninguna de esas influencias alteró el carácter básico de la sociedad 
australiana. Más importante que lo que sucedió como consecuencia de las 
visitas de los comerciantes de Macassar es lo que no sucedió. Los 
macassarenses no se establecieron en Australia, indudablemente porque la 
zona del noroeste australiano situada frente a Indonesia es demasiado seca 
para la agricultura de Macassar. Si Indonesia hubiera estado enfrente de los 
bosques pluviales tropicales y las sabanas del noreste de Australia, los 
macassarenses podrían haberse establecido, pero no disponemos de pruebas 
de que llegasen tan lejos. Así pues, dado que los comerciantes de Macassar 
sólo llegaron en pequeño número y para visitas temporales y nunca 
penetraron en la isla, sólo algunos grupos de australianos de una pequeña 
extensión de la costa tuvieron contacto con ellos. Incluso esos pocos 
australianos llegaron a ver únicamente una pequeña parte de la cultura y la

tecnología de Macassar, y no toda la sociedad de Macassar con arrozales, 
cerdos, aldeas y talleres. Dado que los australianos siguieron siendo 
cazadores-recolectores nómadas, sólo adquirieron los pocos productos y 
prácticas de Macassar que eran compatibles con su forma de vida. Canoas y 
pipas, sí; fraguas y cerdos, no. 
Aparentemente, mucho más sorprendente que la resistencia de los 
australianos a la influencia indonesia es su resistencia a la influencia de 
Nueva Guinea. Al otro lado de la estrecha cinta de mar llamada estrecho de 
Torres, agricultores de Nueva Guinea que hablaban lenguas neoguineanas y 
tenían cerdos, cerámica y arcos y flechas se enfrentaban a cazadoresrecolectores 
australianos que hablaban lenguas australianas y carecían de 
cerdos, cerámica y arcos y flechas. Por otra parte, el estrecho no es una 
barrera de agua abierta sino que está salpicada por una cadena de islas, la más 
extensa de las cuales (Muralug) está a sólo 15 km de la costa australiana. 
Había visitas comerciales regulares entre Australia y las islas, y entre las islas 
y Nueva Guinea. Muchas mujeres aborígenes llegaron como esposas a 
Muralug, donde vieron huertos y arcos y flechas. ¿Por qué estos rasgos 
neoguineanos no se transmitieron a Australia? 
Ésta barrera cultural del estrecho de Torres es asombrosa sólo porque 
podemos engañarnos y pensar en una sociedad neoguineana perfectamente 
desarrollada y con una agricultura intensiva y cerdos a 15 km de la costa 
australiana. En realidad, los aborígenes del cabo York nunca vieron a un 
neoguineano de la isla principal. En cambio, había comercio entre Nueva 
Guinea y las islas más cercanas a Nueva Guinea, después entre esas islas y la 
isla de Mabuiag, a mitad de camino en el estrecho, después entre la isla de 
Mabuiag y la isla de Badu, más adentro del estrecho, después entre la isla de 
Badu y la isla de Muralug, y finalmente entre Muralug y el cabo York. 
La sociedad de Nueva Guinea se atenuaba al avanzar por esta cadena de 
islas. Los cerdos eran escasos o faltaban en las islas. Los pobladores de las 
tierras bajas del sur de Nueva Guinea a lo largo del estrecho de Torres 
practicaban no la agricultura intensiva de las tierras altas de Nueva Guinea, 
sino una agricultura de roza e incendio que tenía gran dependencia de los 
alimentos marinos, la caza y la recolección. La importancia de esas prácticas

de roza e incendio disminuía a medida que se avanzaba desde el sur de Nueva 
Guinea hacia Australia por la cadena de islas. La isla de Muralug, la más 
cercana a Australia, era seca, marginal para la agricultura y albergaba 
únicamente a una pequeña población humana, que subsistía principalmente a 
base de pescado, ñames silvestres y frutos de mangle. 
La interrelación entre Nueva Guinea y Australia a través del estrecho de 
Torres recordaba, pues, el juego infantil del teléfono, en el que los niños se 
sientan en corro, uno le dice una palabra al oído al segundo niño, quien dice 
lo que cree que acaba de oír al tercer niño, y la palabra susurrada finalmente 
por el último niño al primero no se parece en nada a la palabra inicial. Del 
mismo modo, el comercio a lo largo de las islas del estrecho de Torres fue un 
juego del teléfono que presentó finalmente a los aborígenes del cabo York 
algo muy diferente de la sociedad de Nueva Guinea. Además, no debemos 
imaginar que las relaciones entre los pobladores de la isla de Muralug y los 
aborígenes del cabo York fueron un festín de amor ininterrumpido en el que 
los aborígenes rebañaron ávidamente la cultura de los maestros insulares. Por 
el contrario, el comercio se alternó con la guerra con objeto de cazar cabezas 
y capturar mujeres para esposas. 
A pesar de la dilución de la cultura de Nueva Guinea debido a la distancia 
y la guerra, cierta influencia de Nueva Guinea logró llegar a Australia. Los 
matrimonios mixtos llevaron rasgos físicos de Nueva Guinea, como el 
cabello ensortijado en vez del lacio, a la península del cabo York. Cuatro 
lenguas del cabo York tenían fonemas poco habituales en Australia, 
posiblemente por la influencia de las lenguas de Nueva Guinea. Las 
transmisiones más importantes fueron los anzuelos de concha de Nueva 
Guinea, que llegaron hasta el interior de Australia, y las canoas de Nueva 
Guinea, que se extendieron a la península del cabo York. Los tambores, las 
máscaras ceremoniales, los postes funerarios y las pipas de Nueva Guinea 
también fueron adoptados en el cabo York. Sin embargo, los aborígenes del 
cabo York no adoptaron la agricultura, en parte porque lo que vieron de ella 
en la isla de Muralug era una versión muy diluida. No adoptaron los cerdos, 
de los que había pocos o ninguno en las islas, y que en cualquier caso no 
habrían podido alimentar sin agricultura. Tampoco adoptaron el arco y las

flechas, quedándose con sus lanzas y propulsores. 
Australia es grande, y también lo es Nueva Guinea. Pero el contacto entre 
estas dos grandes masas terrestres se limitó a los escasos grupos reducidos de 
habitantes de las islas del estrecho de Torres que tenían una cultura de Nueva 
Guinea sumamente atenuada, que interactuaron con los pequeños y escasos 
grupos de aborígenes del cabo York. Las decisiones de estos últimos grupos, 
por la razón que fuere, de usar lanzas en vez del arco y la flecha, y de no 
adoptar algunas otras características de la diluida cultura de Nueva Guinea 
que conocieron, bloqueó la transmisión de esos rasgos culturales 
neoguineanos a todo el resto de Australia. En consecuencia, ningún rasgo de 
Nueva Guinea, a excepción de los anzuelos de concha, se adentró en el 
interior de Australia. Si los cientos de miles de agricultores de las frías tierras 
altas de Nueva Guinea hubieran estado en estrecho contacto con los 
aborígenes de las frías tierras altas del sureste de Australia, podía haberse 
producido una transferencia masiva de producción intensiva de alimentos y 
de cultura de Nueva Guinea a Australia. Pero las tierras altas de Nueva 
Guinea están separadas de las tierras altas de Australia por 3000 km de 
paisaje ecológicamente muy distinto. Las tierras altas de Nueva Guinea 
podrían haber sido perfectamente las montañas de la Luna, por lo que se 
refería a las posibilidades de que los australianos observasen y adoptasen las 
prácticas de las tierras altas de Nueva Guinea. 
En resumen, la persistencia de cazadores-recolectores nómadas de la 
Edad de Piedra en Australia, el comercio con los agricultores neoguineanos 
de la Edad de Piedra y los agricultores indonesios de la Edad de Hierro, 
parece sugerir en un principio una obstinación singular por parte de los 
indígenas australianos. Tras un examen más detenido, resulta que únicamente 
refleja el papel omnipresente de la geografía en la transmisión de la cultura y 
la tecnología humanas. 
Nos queda por considerar los encuentros de las sociedades de la Edad de 
Piedra de Nueva Guinea y Australia con los europeos de la Edad de Hierro. 
Un navegante portugués «descubrió» Nueva Guinea en 1526, Holanda 
proclamó su soberanía sobre la mitad occidental en 1828, y Gran Bretaña y

Alemania se repartieron la mitad oriental en 1884. Los primeros europeos se 
establecieron en la costa, y les llevó mucho tiempo penetrar en el interior, 
pero en 1960 los gobiernos europeos habían establecido el control político 
sobre la mayoría de los habitantes de Nueva Guinea. 
Las razones por las que los europeos colonizaron Nueva Guinea, y no a la 
inversa, son evidentes. Los europeos eran quienes tenían los buques capaces 
de surcar océanos y las brújulas para viajar a Nueva Guinea; los sistemas de 
escritura y las imprentas para producir mapas, relatos descriptivos y 
documentos administrativos útiles para establecer el control sobre Nueva 
Guinea; las instituciones políticas para organizar los barcos, los soldados y la 
administración; y las armas de fuego para matar a los pobladores de Nueva 
Guinea que se resistieran con arcos y flechas y palos. Sin embargo, el número 
de colonizadores europeos fue siempre muy reducido, y hoy en día Nueva 
Guinea continúa poblada en gran medida por neoguineanos. Éste hecho 
contrasta claramente con la situación en Australia, América y África austral, 
donde el poblamiento europeo fue numeroso y duradero y sustituyó a la 
población indígena original en extensas zonas. ¿Por qué Nueva Guinea fue 
diferente? 
Un importante factor derrotó todos los intentos europeos de colonizar las 
tierras bajas de Nueva Guinea hasta el decenio de 1880: la malaria y otras 
enfermedades tropicales, ninguna de ellas una infección masiva epidémica 
como las que hemos referido en el capítulo 11. El más ambicioso de los 
planes frustrados de colonización de las tierras bajas, organizado por el 
francés marqués de Rays hacia 1880 en la isla cercana de Nueva Irlanda, 
terminó con la muerte de 930 de los 1000 colonos en un plazo de tres años. 
Incluso con los tratamientos médicos modernos disponibles en nuestros días, 
muchos de mis amigos estadounidenses y europeos de Nueva Guinea se han 
visto obligados a marcharse debido a la malaria, la hepatitis u otras 
enfermedades, mientras que mi herencia sanitaria de Nueva Guinea ha sido 
un año de malaria y un año de disentería. 
Mientras los europeos eran abatidos por los gérmenes de las tierras bajas 
de Nueva Guinea, ¿por qué los gérmenes eurasiáticos no abatían 
simultáneamente a los neoguineanos? Es cierto que algunos neoguineanos se

infectaron, pero no en la escala masiva que hizo desaparecer a la mayoría de 
las poblaciones autóctonas de Australia y América. Un cambio afortunado 
para los pobladores de Nueva Guinea fue que no hubiera asentamientos 
europeos permanentes en Nueva Guinea hasta el decenio de 1880, momento 
en el cual los descubrimientos en salud pública habían hecho progresos en el 
control de la viruela y otras enfermedades infecciosas de las poblaciones 
europeas. Además, la expansión austroindonesia venía llevando una corriente 
de colonizadores y comerciantes indonesios a Nueva Guinea desde hacía 
3500 años. Dado que las enfermedades infecciosas del Asia continental 
estaban bien establecidas en Indonesia, los neoguineanos consiguieron de 
este modo una larga exposición y acumularon mucha más resistencia a los 
gérmenes europeos que los aborígenes australianos. 
La única parte de Nueva Guinea donde los europeos no padecen graves 
problemas de salud son las tierras altas, por encima del techo de altitud de la 
malaria. Pero las tierras altas, ya ocupadas por densas poblaciones de 
neoguineanos, no fueron pisadas por los europeos hasta el decenio de 1930. 
En esas fechas, los gobiernos coloniales australiano y holandés no estaban 
dispuestos ya a habilitar tierras para la colonización blanca mediante la 
matanza de gran número de pobladores nativos o la expulsión de sus tierras, 
como había sucedido en los primeros siglos del colonialismo europeo. 
El obstáculo que quedaba para los posibles colonizadores europeos era 
que los cultivos, el ganado y los métodos de subsistencia europeos dieran 
resultados eficientes en el entorno y el clima de Nueva Guinea. Aunque ahora 
se cultivan plantas americanas tropicales introducidas como la calabaza, el 
maíz y el tomate, y aunque se han fundado plantaciones de té y café en las 
tierras altas de Papúa Nueva Guinea, cultivos europeos básicos como el trigo, 
la cebada y los guisantes nunca han prosperado. Las vacas y las cabras 
introducidas, que se crían en pequeñas cantidades, padecen enfermedades 
tropicales, del mismo modo que los humanos europeos. La producción de 
alimentos en Nueva Guinea continúa dominada por los cultivos y los métodos 
agrícolas que los neoguineanos perfeccionaron en el curso de miles de años. 
Todos estos problemas de enfermedades, terrenos accidentados y 
subsistencia contribuyeron a que los europeos dejasen que el este de Nueva

Guinea (hoy la nación independiente de Papua Nueva Guinea) fuese ocupado 
y gobernado por los neoguineanos, que sin embargo usaron el inglés como el 
idioma oficial, escriben con el alfabeto, viven gobernados por instituciones 
democráticas según el modelo de Inglaterra y utilizan armas de fuego 
fabricadas en otros países. El resultado fue distinto en el oeste de Nueva 
Guinea, que Indonesia tomó de Holanda en 1963 y rebautizó como provincia 
de Irian Jaya. La provincia está gobernada ahora por indonesios, para 
indonesios. Su población rural es aún mayoritariamente neoguineana, pero su 
población urbana es indonesia, como consecuencia de la política 
gubernamental destinada a fomentar la inmigración indonesia. Los 
indonesios, con su largo historial de exposición a la malaria y otras 
enfermedades tropicales compartidas con los neoguineanos, no han tenido 
que hacer frente a una barrera de gérmenes tan poderosa como los europeos. 
También están mejor preparados que los europeos para subsistir en Nueva 
Guinea, porque la agricultura indonesia incluía ya bananas, batatas y algunos 
otros cultivos básicos de la agricultura de Nueva Guinea. Los cambios en 
curso en Irian Jaya representan la continuación, respaldada por todos los 
recursos de un gobierno centralizado, de la expansión austroindonesia que 
comenzó al llegar a Nueva Guinea hace 3500 años. Los indonesios son 
austroindonesios modernos. 
Los europeos colonizaron Australia, en vez de que los aborígenes 
australianos colonizaran Europa, por las mismas razones que acabamos de 
ver en el caso de Nueva Guinea. Sin embargo, el destino de los pobladores de 
Nueva Guinea fue muy diferente del de los aborígenes australianos. Hoy en 
día, Australia está poblada y gobernada por 20 millones de no aborígenes, la 
mayoría de ellos de origen europeo, más un número creciente de asiáticos que 
llegan desde que Australia abandonó su anterior política de inmigración 
denominada Australia blanca en 1973. La población aborigen descendió en 
un 80 por 100, desde unos 300 000 en la época de la colonización europea 
hasta un mínimo de 60 000 en 1921. Los aborígenes constituyen hoy una 
subclase de la sociedad australiana. Muchos de ellos viven en misiones o 
reservas del gobierno, o trabajan para los blancos en las explotaciones

ganaderas. ¿Por qué a los australianos les ha ido mucho peor que a los 
habitantes de Nueva Guinea? 
La razón fundamental es la idoneidad de Australia (en algunas zonas) 
para la producción de alimentos y el asentamiento europeo, unidas al papel de 
las armas de fuego, los gérmenes y el acero europeos a la hora de eliminar a 
los aborígenes. Aunque ya hemos subrayado las dificultades que plantean el 
clima y los suelos de Australia, sus zonas más productivas o fértiles pueden 
albergar, sin embargo, la agricultura europea. La agricultura de la zona 
templada de Australia está dominada ahora por los cultivos básicos de la zona 
templada de Eurasia, es decir el trigo (principal cultivo de Australia), la 
cebada, la avena, las manzanas y las uvas, junto con el sorgo y el algodón 
originario del Sahel africano y la patata originaria de los Andes. En las zonas 
tropicales del noreste de Australia (Queensland), más allá de la zona de 
distribución óptima de los cultivos del Creciente Fértil, los agricultores 
europeos introdujeron la caña de azúcar de origen neoguineano, las bananas y 
los cítricos originarios del sureste asiático tropical, y el cacahuete originario 
de la América del Sur tropical. En lo que se refiere al ganado, la oveja 
euroasiática hizo posible extender la producción de alimentos a zonas áridas 
de Australia poco apropiadas para la agricultura, y el ganado eurasiático se 
unió a los cultivos en las zonas más húmedas. 
Así pues, el desarrollo de la producción de alimentos en Australia tuvo 
que esperar la llegada de cultivos y animales no autóctonos domesticados en 
zonas climáticamente semejantes del mundo pero demasiado distantes como 
para que sus especies domesticadas llegasen a Australia hasta que fueron 
llevadas por buques transoceánicos. A diferencia de Nueva Guinea, la mayor 
parte de Australia carecía de enfermedades bastante graves como para 
impedir el asentamiento de los europeos. Sólo en la Australia septentrional 
tropical la malaria y otras enfermedades tropicales obligaron a los europeos a 
abandonar sus intentos de colonización en el siglo XIX, que no tuvieron éxito 
hasta el desarrollo de la medicina del siglo XX. 
Los aborígenes australianos, naturalmente, se interponían en el camino de 
la producción europea de alimentos, sobre todo porque las tierras agrícolas y 
ganaderas potencialmente más productivas albergaban inicialmente las

poblaciones más densas de cazadores-recolectores aborígenes de Australia. 
La colonización europea redujo el número de aborígenes por dos medios. El 
primero suponía su muerte por arma de fuego, una opción que los europeos 
consideraron más aceptable en el siglo XIX y finales del siglo XVIII que 
cuando entraron en las tierras altas de Nueva Guinea en el decenio de 1930. 
La última matanza en gran escala, de 31 aborígenes, tuvo lugar en Alice 
Springs, en 1928. El otro medio suponía la introducción de gérmenes 
europeos ante los cuales los aborígenes no habían tenido oportunidad alguna 
de adquirir inmunidad ni de desarrollar resistencia genética. En el plazo de un 
año a partir de la llegada de los primeros colonizadores europeos a Sidney, en 
1788, los cadáveres de aborígenes que habían muerto de epidemias era una 
visión habitual. Los principales factores mortíferos registrados fueron la 
viruela, la gripe, el sarampión, las fiebres tifoideas, el tifus, la varicela, la tos 
ferina, la tuberculosis y la sífilis. 
De estas dos maneras, las sociedades aborígenes independientes fueron 
eliminadas en todas las zonas aptas para la producción de alimentos europea. 
Las únicas sociedades que sobrevivieron más o menos intactas fueron las de 
zonas del norte y el oeste de Australia inútiles para los europeos. En un siglo 
de colonización europea, 40 000 años de tradiciones aborígenes habían sido 
barridos en su mayor parte. 
Podemos volver ahora al problema que se planteaba al principio de este 
capítulo. ¿Cómo podemos explicar, salvo postulando deficiencias de los 
propios aborígenes, el hecho de que los colonizadores ingleses blancos 
crearan aparentemente una democracia ilustrada, productora de alimentos e 
industrial, en unas décadas de colonización de un territorio cuyos habitantes, 
después de más de 40 000 años, eran aún cazadores-recolectores nómadas 
que no conocían la escritura? ¿No constituye esto un experimento 
perfectamente controlado de la evolución de las sociedades humanas, que nos 
obliga a una sencilla conclusión racista? 
La resolución de este problema es sencilla. Los colonizadores ingleses 
blancos no crearon una democracia ilustrada productora de alimentos e 
industrial en Australia. Por el contrario, importaron todos los elementos de

fuera de Australia: el ganado, todos los cultivos (a excepción de las nueces de 
macadamia), los conocimientos metalúrgicos, los motores de vapor, las armas 
de fuego, el alfabeto, las instituciones políticas, incluso los gérmenes. Todos 
éstos fueron los productos finales de 10 000 años de desarrollo en medios 
eurasiáticos. Por un accidente de la geografía, los colonizadores que 
desembarcaron en Sidney en 1788 heredaron estos elementos. Los europeos 
nunca han aprendido a sobrevivir en Australia o Nueva Guinea sin su 
tecnología eurasiática heredada. Robert Burke y William Wills eran 
suficientemente inteligentes como para escribir, pero no bastante inteligentes 
como para sobrevivir en regiones desérticas australianas donde vivían los 
aborígenes. 
Los pueblos que crearon una sociedad en Australia fueron los aborígenes 
australianos. Naturalmente, la sociedad que crearon no fue una democracia 
ilustrada, productora de alimentos e industrial. Las razones se infieren 
directamente de las características del entorno australiano.

Capítulo 16 
Cómo China se hizo china 
Inmigración, acción afirmativa, multilingüismo, diversidad étnica… Mi 
Estado de California figuró entre los pioneros de estas líneas políticas tan 
controvertidas y encabeza ahora una reacción en su contra. Una ojeada al 
interior de las aulas del sistema de enseñanza pública de Los Ángeles, a las 
que asisten mis hijos, permite observar en las caras de los alumnos el reflejo 
abstracto del debate. Esos niños representan más de 80 lenguas maternas, 
siendo una minoría los blancos de lengua inglesa. Todos los compañeros de 
juego de mis hijos tienen por lo menos a uno de sus padres o abuelos nacido 
fuera de Estados Unidos. Ése es el caso de tres de los cuatro abuelos de mis 
hijos. Pero la inmigración no hace sino recuperar la diversidad que 
caracterizó a América durante miles de años. Antes de la llegada de los 
europeos, Estados Unidos estaba poblado por cientos de tribus de indígenas 
americanos que hablaban lenguas diferentes, que no pudieron ser sometidas 
al control de un solo gobierno hasta los últimos cien años. 
En estos aspectos, Estados Unidos es un país perfectamente «normal». 
Las seis naciones más pobladas del mundo son todas, menos una, crisoles de 
pueblos que han logrado hace poco su unificación política, y que continúan 
habitadas por cientos de grupos étnicos con sus respectivos idiomas. Por

ejemplo, Rusia, que al principio era un pequeño país eslavo en torno a 
Moscú, no inició su expansión más allá de los Urales hasta 1582. Desde 
entonces hasta el siglo XIX, Rusia procedió a engullir decenas de pueblos no 
eslavos, muchos de los cuales conservan su idioma e identidad cultural 
anteriores. Del mismo modo que la historia de Estados Unidos es la historia 
de cómo nuestro territorio llegó a ser estadounidense, la historia de Rusia es 
la historia de cómo Rusia fue rusa. India, Indonesia y Brasil son asimismo 
creaciones políticas recientes (o recreaciones, como en el caso de India) en 
las que se hablan, respectivamente, 850, 670 y 210 lenguas. 
La gran excepción a esta regla de los crisoles de pueblos en tiempos 
recientes es la nación más poblada del mundo: China. Hoy China parece 
política, cultural y lingüísticamente monolítica, por lo menos a la gente no 
especializada. Estaba ya unificada en 221 a.C., y ha permanecido así durante 
casi todos los siglos transcurridos desde entonces. A partir de los comienzos 
del lenguaje escrito en China, éste se ha valido de un solo sistema de 
escritura, mientras que la Europa moderna utiliza decenas de alfabetos 
modificados. De los 1200 millones de habitantes de China, más de 800 
millones hablan el chino-mandarín, idioma que es, con mucha diferencia, el 
que mayor número de personas hablan como propio en el mundo. Alrededor 
de otros 300 millones hablan otras siete lenguas tan parecidas a aquélla como 
el español lo es al italiano. Por ello, China no sólo no es un crisol de pueblos, 
sino que además parece absurdo preguntar por qué China llegó a ser china. 
China ha sido siempre china casi desde los primeros tiempos de su historia 
conocida. 
Tan por cierta tomamos esta aparente unidad de China que nos olvidamos 
de lo sorprendente que resulta. Una de las razones por las que no tendríamos 
que haber dado por sentada esta unidad es la genética. Aunque una 
clasificación racial esquemática de los pueblos del mundo engloba a todos los 
chinos en los pueblos denominados mongoloides, tal grupo oculta una 
diversidad mucho mayor que la existente en Europa entre suecos, italianos, 
irlandeses, etc. En particular, los chinos del norte y los del sur son genética y 
físicamente distintos. Los chinos del norte son muy parecidos a los tibetanos 
y los nepalíes, mientras que los del sur se parecen a los vietnamitas y los

filipinos. A menudo basta una ojeada para que un chino del norte distinga a 
otro del sur, y viceversa, por el aspecto físico: los del norte suelen ser más 
altos y corpulentos, de tez más pálida, nariz más puntiaguda y ojos más 
pequeños que parecen más oblicuos (por lo que se llama pliegue epicántico). 
El norte y el sur de China se diferencian asimismo por su clima: el norte 
es más seco y frío; el sur, más húmedo y cálido. Las diferencias genéticas que 
surgen de esos ambientes distintos dieron lugar a una larga historia de 
moderado aislamiento entre los pueblos septentrionales y meridionales de 
China. No obstante, ¿cómo acabaron esos pueblos siendo cultural y 
lingüísticamente idénticos o muy semejantes? 
También resulta curiosa la aparente unidad lingüística casi total en 
comparación con la disparidad idiomática en otras regiones del mundo 
habitadas desde hace mucho tiempo. Por ejemplo, vimos en el capítulo 
anterior que Nueva Guinea, con menos de una décima parte de la superficie 
de China y con sólo unos 40 000 años de historia humana, contiene 1000 
lenguas, que incluyen grupos lingüísticos cuyas diferencias son mucho 
mayores que las existentes entre las ocho lenguas principales de China. 
Europa occidental ha desarrollado o adquirido unas 40 lenguas sólo en los 
6000-8000 años transcurridos desde la llegada de los idiomas indoeuropeos, 
con hablas tan dispares como el inglés, el finés, el ruso y las lenguas 
romances. En cambio, algunos fósiles testimonian la presencia humana en 
China desde hace más de medio millón de años. ¿Qué sucedió a las decenas 
de miles de hablas distintas que tienen que haber surgido en China a lo largo 
de ese amplísimo lapso de tiempo? 
Éstas paradojas insinúan que también China fue diversa en otros tiempos, 
como lo siguen siendo las restantes naciones muy pobladas. China sólo se 
diferencia en que fue unificada mucho antes. Su «chinificación» supuso la 
homogeneización drástica de una inmensa región en un antiguo crisol de 
pueblos, la repoblación china del Asia suroriental tropical y una masiva 
influencia en Japón, Corea e incluso posiblemente en India. Así pues, la 
historia de China constituye la clave de toda la historia de Asia oriental. Éste 
capítulo contará la historia de cómo China llegó a ser china.

Un punto de partida muy oportuno es un mapa lingüístico detallado de 
China (véase fig. 16.1). Una observación del mismo nos abre los ojos a todos 
los que estamos acostumbrados a la idea de una China monolítica. Resulta 
que, además de las ocho lenguas «grandes» de China —el mandarín y sus 
siete parientes cercanos (todos los cuales se suelen denominar en conjunto 
«lengua china»), con un número de hablantes de entre 11 y 800 millones cada 
una—, existen en ese país más de 130 lenguas «pequeñas», algunas de los 
cuales son propias de sólo unos pocos miles de hablantes. Todos estos 
idiomas, «grandes» y «pequeños», pertenecen a cuatro familias de lenguas, 
que difieren mucho en cuanto a concentración de las zonas en donde se 
hablan.

En un extremo, el mandarín y sus parientes, que constituyen la subfamilia 
china de la familia lingüística chino-tibetana, se concentran sin interrupciones 
desde el norte hasta el sur de China. Se puede atravesar China, desde el norte 
hasta el golfo de Tonkín en el sur, sin salir de la zona ocupada por los que

tienen al mandarín y sus parientes como lengua propia. Las otras tres familias 
se distribuyen de forma fragmentada, al ser habladas por «islas» de pueblos 
rodeadas por un «mar» de hablantes del chino y otras familias lingüísticas. 
Especialmente fragmentada es la distribución de la familia lingüística 
miao-yao (también llamada hmong-mien), que comprende 6 millones de 
hablantes repartidos entre unas cinco lenguas, que llevan los pintorescos 
nombres de miao rojo, miao blanco (también llamada miao listado), miao 
negro, miao verde (también llamada miao azul) y yao. Los hablantes de miaoyao 
viven en decenas de pequeños enclaves, rodeados todos ellos por 
hablantes de otras familias lingüísticas y diseminados por un área de cerca de 
1 300 000 km2 que se extiende desde el sur de China hasta Tailandia. Más de 
100 000 refugiados miaoparlantes de Vietnam han llevado esta lengua a 
Estados Unidos, donde se les conoce mejor con el nombre alternativo de 
hmong. 
Otro grupo lingüístico fragmentado es la familia austrasiática, cuyas 
lenguas más habladas son el vietnamita y el camboyano. Los 60 millones de 
hablantes austrasiáticos están repartidos desde Vietnam al este hasta la 
península de Malaca al sur e India septentrional al oeste. La cuarta y última 
de las familias lingüísticas chinas es el grupo tai-kadai (que incluye el 
tailandés y el laosiano), cuyos 50 millones de hablantes están repartidos 
desde China meridional hacia el sur hasta la Tailandia peninsular y hacia el 
oeste a Myanmar (fig. 16.1).

Como es lógico, los hablantes miao-yao no adquirieron su actual 
distribución fragmentada como resultado de antiguos vuelos de helicóptero 
que los lanzaran aquí y allá por todo el territorio asiático. En cambio, puede 
conjeturarse que antaño tuvieron una distribución más compacta, que se

fragmentó al expansionarse hablantes de otras lenguas o al inducir éstos a los 
miao-yao a abandonar sus propias lenguas. En efecto, gran parte de ese 
proceso de fragmentación lingüística se produjo en los últimos 2500 años y 
está bien documentado históricamente. Los antepasados de los hablantes 
modernos de tailandés, laosiano y birmano se desplazaron en su totalidad 
hacia el sur desde la China meridional y regiones adyacentes a sus actuales 
emplazamientos dentro de épocas históricas, inundando uno tras otro los 
asentamientos de emigrantes anteriores. 
Los chinoparlantes desarrollaron un esfuerzo especial en la sustitución y 
conversión lingüística de otros grupos étnicos, a quienes consideraban 
primitivos e inferiores. La historia documentada de la dinastía china Zhou, 
desde 1100 a.C. hasta 221 a.C., describe la conquista y absorción por estados 
chinoparlantes de casi toda la población de China que no hablaba chino. 
Podemos aplicar varios tipos de razonamiento para tratar de reconstituir el 
mapa lingüístico de Asia oriental a partir de hace varios miles de años. 
Primero, podemos invertir las expansiones lingüísticas históricamente 
conocidas de recientes milenios. Segundo, podemos argumentar que las zonas 
modernas que tienen una lengua o un grupo lingüístico únicos emparentados 
que ocupan una gran superficie ininterrumpida dan testimonio de una 
expansión geográfica reciente de ese grupo, de manera que no haya 
transcurrido suficiente tiempo histórico como para que se diferencie en 
muchas lenguas. Por último, podemos razonar, a la inversa, que las áreas 
modernas con gran diversidad de lenguas dentro de determinada familia 
lingüística están más cerca del primitivo centro de distribución de esa familia 
lingüística. 
Utilizando esos tres tipos de razonamiento para dar marcha atrás al reloj 
lingüístico, llegamos a la conclusión de que el norte de China estuvo en un 
principio ocupado por hablantes de chino y otras lenguas chino-tibetanas; que 
diferentes partes del sur de China estuvieron de diversos modos ocupadas por 
hablantes de lenguas miaoyao, austrasiáticas y tai-kadai, y que hablantes 
chino-tibetanos han sustituido a la mayoría de hablantes de esas otras familias 
en el sur de China. Una convulsión lingüística todavía más drástica debe 
haberse propagado por Asia suroriental al sur de China: en Tailandia,

Myanmar, Laos, Camboya, Vietnam y Malasia peninsular. Cualesquiera 
fueran las lenguas primitivas allí habladas, deben haberse extinguido por 
completo ahora, dado que todas las lenguas modernas de esos países parecen 
ser invasoras recientes, procedentes en especial del sur de China o, en 
algunos casos, de Indonesia. Puesto que la supervivencia de las lenguas miaoyao 
ha sido escasa hasta el presente, podemos asimismo aventurar que el sur 
de China albergara en otros tiempos otras familias además de los grupos 
miao-yao, austrasiático y tai-kadai, pero que esas otras familias no han dejado 
vestigios supervivientes modernos. Como veremos, la familia lingüística 
austroindonesia (a la que pertenecen todas las lenguas filipinas y polinesias) 
pueden haber sido una de esas otras familias que desaparecieron de China 
continental, y que ahora conocemos sólo por haberse extendido a islas del 
Pacífico y haber sobrevivido en ellas.

Éstas sustituciones lingüísticas en Asia oriental nos recuerdan la 
expansión de lenguas europeas, en especial el español y el inglés, por el 
Nuevo Mundo, donde en la antigüedad se hablaban mil o más lenguas 
autóctonas americanas. Sabemos por nuestra historia reciente que el inglés no

llegó a sustituir a las lenguas autóctonas estadounidenses por el mero hecho 
de que el inglés sonara más musical a los oídos de los indios. Ésa sustitución 
supuso el exterminio de casi todos los indios por guerras provocadas, 
asesinatos perpetrados y enfermedades introducidas por colonos 
angloparlantes, y los indios que han sobrevivido son presionados para que 
adopten el inglés, nueva lengua mayoritaria. Las causas inmediatas de esa 
sustitución lingüística fueron la superioridad tecnológica y de organización 
política, cuya razón básica fue una pronta aparición de la producción de 
alimentos, que ofrecía a los invasores europeos una gran ventaja sobre los 
indios americanos. En lo esencial, el mismo proceso supuso la sustitución de 
las lenguas aborígenes australianas por el inglés, y la de las primitivas 
lenguas pigmea y khoisan por lenguas bantúes en el África subecuatorial. 
Por ello, las convulsiones lingüísticas de Asia plantean una cuestión 
correlativa: ¿qué hizo posible que los hablantes chino-tibetanos se 
expansionaran desde el norte al sur de China, y los hablantes del grupo 
austrasiático y de las restantes familias lingüísticas primitivas del sur de 
China se expandieran hacia el sur al Asia suroriental tropical? Llegados a este 
punto, hemos de recurrir a la arqueología para obtener evidencias de las 
ventajas tecnológicas, políticas y agrícolas que algunos asiáticos es evidente 
que obtuvieron sobre otros. 
Al igual que en las restantes partes del mundo, el registro arqueológico de 
Asia oriental durante la mayor parte de la historia humana revela sólo los 
escombros de los cazadores-recolectores que utilizaban útiles de piedra no 
pulimentada y no conocían la alfarería. Las primeras evidencias de algo 
diferente en Asia oriental provienen de China, donde alrededor de 7500 a.C. 
aparecen ya vestigios de cultivos, huesos de animales domésticos, alfarería y 
útiles de piedra pulimentada (Neolítico). Ésa fecha coincide con los mil años 
del comienzo del Neolítico y de la producción alimentaria en el Creciente 
Fértil. Pero como son escasos los hallazgos arqueológicos que han dado a 
conocer ese milenio anterior en China, no es posible saber a ciencia cierta si 
los orígenes de la producción alimentaria china fueron contemporáneos a los 
del Creciente Fértil, o un poco anteriores o posteriores. Por lo menos, sí

podemos decir que China fue uno de los primeros centros mundiales de 
domesticación de plantas y animales. 
En realidad, puede ser que China haya albergado dos o más focos 
independientes de origen de producción alimentaria. Ya he citado las 
diferencias ecológicas entre el norte seco y fresco y el sur húmedo y cálido de 
China. En determinadas latitudes se dan asimismo distinciones ecológicas 
entre las tierras bajas litorales y las mesetas del interior. En estos ambientes 
dispares crecen distintas plantas salvajes autóctonas, que habrían estado de 
modos diversos a la disposición de los campesinos en ciernes de varias partes 
de China. En efecto, los primeros cultivos identificados son dos especies de 
mijo resistentes a la sequía en China septentrional, y arroz en la meridional, 
lo que apunta la posibilidad de que en el norte y en el sur existiesen centros 
independientes de aclimatación de plantas. 
En los yacimientos arqueológicos chinos donde se han hallado las 
primeras evidencias de cultivos aparecieron asimismo huesos de cerdos, 
perros y gallinas domésticos. A estas plantas y animales domésticos se 
sumaron paulatinamente otras muchas aclimataciones chinas. Entre los 
animales, eran muy importantes los búfalos acuáticos (para tirar de los 
arados), siendo otros los gusanos de seda, los patos y los gansos. Entre los 
cultivos posteriores habituales en China figuran la soja, el cáñamo, los 
cítricos, el té, los albaricoques, los melocotones y las peras. Además, al igual 
que el eje eurasiático este-oeste hizo posible que muchos de estos animales y 
cultivos chinos se expandieran hacia el oeste en tiempos arcaicos, también las 
aclimataciones de Asia occidental se expandieron hacia el este, a China, 
donde adquirieron mucha importancia. Contribuciones especialmente 
significativas del oeste a la primitiva economía china fueron la cebada, los 
ganados vacuno y equino y (en menor magnitud) las ovejas y cabras. 
Como en otras partes del mundo, la producción alimentaria condujo paso 
a paso en China a los otros jalones de la «civilización» expuestos en los 
capítulos 11 a 14. En el tercer milenio a.C. tuvo su origen una magnífica 
tradición china de metalurgia del bronce, que acabaría dando lugar a que en 
China se desarrollase, con mucha diferencia, la primera producción de hierro 
fundido del mundo, alrededor de 500 a.C. Los 1500 años que siguieron

vieron el raudal de inventos tecnológicos chinos, mencionados en el capítulo 
13, que son entre otros el papel, la brújula, la carretilla y la pólvora. Las 
ciudades fortificadas empezaron a construirse en el tercer milenio a.C., con 
cementerios cuya variada gama que va de simples sepulturas a tumbas 
ornamentadas con gran boato denota las incipientes diferencias de clases. 
Como testimonio de esas sociedades estratificadas cuyos gobernantes tenían 
la posibilidad de movilizar entre la plebe grandes masas laborales nos quedan 
la Gran Muralla y demás enormes murallas urbanas defensivas, suntuosos 
palacios y, como apoteosis, el Gran Canal (el más largo del mundo, con más 
de 1500 km), que une el norte con el sur de China. Los primeros escritos 
datan del segundo milenio a.C., pero es probable que la escritura surgiera con 
anterioridad. Así, nuestro conocimiento arqueológico de las primeras 
ciudades y organizaciones estatales chinas se completa gracias a relatos 
escritos de las primeras dinastías chinas, que se remontan a la dinastía Xia en 
los alrededores de 2000 a.C. 
En cuanto a la más funesta de las secuelas de la producción alimentaria, 
las enfermedades infecciosas, no podemos especificar si fue en el Viejo 
Mundo donde tuvo lugar el origen de la mayoría de dolencias graves de ese 
Viejo Mundo. No obstante, relatos escritos europeos de las épocas romana y 
medieval describen con claridad la llegada desde Oriente de la peste 
bubónica, y posiblemente del sarampión, de manera que estos gérmenes 
patógenos pudieron ser de origen chino o de Asia oriental. Es más probable 
aún que la gripe (contagiada por los cerdos) haya surgido en China, dado que 
fue en esa nación donde los cerdos fueron antes domesticados y luego 
adquirieron tanta importancia. 
La gran extensión de China y su diversidad ecológica auspiciaron muchas 
culturas regionales independientes, que la arqueología distingue por sus 
dispares estilos de alfarería y otros artificios. En el cuarto milenio a.C., esas 
culturas locales se expandieron por la geografía y empezaron a actuar entre 
sí, compitiendo unas con otras y fusionándose. Al igual que los intercambios 
de aclimataciones entre regiones ecológicamente diversas enriquecieron la 
producción alimentaria de China, los intercambios entre regiones de culturas 
diferentes favorecieron su desarrollo y su tecnología, y la feroz competencia

entre tribus guerreras dio lugar a la formación de estados más grandes y 
centralizados (capítulo 14). 
Aunque el gradiente norte-sur de China retrasó la difusión de cultivos, no 
constituyó una barrera tan importante como en América y en África, dado 
que las distancias norte-sur de China eran más cortas, y porque China no está 
dividida por desiertos, como sucede en África y en el norte de México, ni por 
un angosto istmo como en América Central. En cambio, los largos ríos que 
recorren China de oeste a este (el Amarillo al norte, el Yangtsé al sur) 
facilitaron la difusión de cultivos entre el litoral y el interior, mientras que su 
gran superficie de este a oeste y su territorio relativamente poco accidentado 
permitieron que esos dos grandes sistemas fluviales llegaran a unirse por 
canales, facilitando así los intercambios norte-sur. Todos estos factores 
geográficos contribuyeron a la temprana unificación cultural y política de 
China, mientras que Europa occidental, de superficie similar pero con un 
territorio muy escarpado y cuyos ríos no servían para tales contactos, se ha 
resistido a la unificación cultural y política hasta nuestros días. 
Algunos descubrimientos se expandieron desde el sur hacia el norte de 
China, en especial la fundición de hierro y el cultivo de arroz. Pero el sentido 
predominante de la expansión fue el de norte a sur. Ésa tendencia es de lo 
más claro para la escritura: a diferencia de Eurasia occidental, que produjo 
una multitud de primitivos sistemas de escritura, como la cuneiforme de los 
sumerios, los jeroglíficos egipcios, la hitita, la de Creta y el alfabeto semítico, 
en China se desarrolló un solo sistema de escritura muy bien documentado. 
Se perfeccionó en China septentrional, se extendió y prevaleció sobre otros 
sistemas emergentes, o los sustituyó, evolucionando hasta la escritura que se 
sigue utilizando hoy en China. Otras peculiaridades importantes de las 
sociedades del norte de China que se transmitieron hacia el sur fueron la 
tecnología del bronce, las lenguas chino-tibetanas y la organización política. 
Las tres primeras dinastías chinas, Xia, Shang y Zhou, emergieron en China 
septentrional en el segundo milenio a.C. 
Los escritos que se han conservado del primer milenio a.C. atestiguan que 
la etnia china solía ya entonces (al igual que hoy) considerarse culturalmente 
superior a los «bárbaros» no chinos, y a su vez los chinos del norte incluso

solían considerar como bárbaros a los del sur. Por ejemplo, un escritor de la 
última época de la dinastía Zhou describía así en el primer milenio a.C. a los 
restantes pueblos de China: «Los pueblos de esas cinco regiones —los 
estados medios y los rong, yi y otras tribus salvajes que les rodean— tenían 
sus varias naturalezas propias, que era imposible educar. Las tribus del este 
se denominaban yi. Tenían el pelo desordenado y se tatuaban el cuerpo. 
Algunos comían alimentos crudos, sin cocinar al fuego». El autor zhou seguía 
describiendo tribus salvajes al sur, al oeste y al norte como que incurrían en 
prácticas igualmente bárbaras, como la de deformarse los pies, tatuarse la 
frente, vestir pieles, vivir en cavernas, no comer cereales y, por supuesto, 
ingerir sus alimentos crudos. 
Los estados organizados por esa dinastía Zhou del norte de China, o con 
arreglo a su modelo, se extendieron hacia el sur durante el primer milenio 
a.C., hasta culminar en la unificación política de China bajo la dinastía Qin en 
221 a.C. Su unificación cultural se aceleró en ese mismo período, al absorber 
los estados chinos «civilizados» a los «bárbaros» analfabetos, o ser imitados 
por éstos. Algo de esa unificación cultural se produjo de manera feroz: por 
ejemplo, el primer emperador Qin condenó a la hoguera, como sin valor, 
todos los libros de historia escritos antes, con gran perjuicio de nuestro 
conocimiento de las primitivas historia y escritura chinas. Éstas y otras 
disposiciones draconianas tienen que haber contribuido a la expansión de las 
lenguas chino-tibetanas del norte de China a la mayor parte del territorio 
chino, y a reducir el miao-yao y otros grupos de lenguas a su actual 
distribución fragmentada. 
En Asia oriental, el ser China la primera en iniciar la producción de 
alimentos, la tecnología, la escritura y la organización política tuvo como 
consecuencia que las innovaciones chinas contribuyeran asimismo de forma 
decisiva al desarrollo en regiones vecinas. Por ejemplo, hasta el cuarto 
milenio a.C. la mayor parte de Asia suroriental tropical estaba todavía 
ocupada por cazadores-recolectores que hacían útiles de piedra o mica, 
pertenecientes a la tradición hoabinhiana así denominada por su localización 
en la zona de Hoa-Binh, en Vietnam. Más adelante se expandieron hacia Asia 
suroriental tropical métodos de cultivo chinos, tecnologías neolíticas, el

sistema de vida en aldeas y la alfarería similares a las del sur de China, con el 
probable acompañamiento de familias lingüísticas de ésta. Las expansiones 
históricas hacia el sur de birmanos, laosianos y tailandeses a partir de China 
meridional completó la chinificación del Asia suroriental meridional. Todos 
estos pueblos modernos son brotes recientes de sus parientes del sur de 
China. 
Tan poderosa fue la apisonadora china que los anteriores pobladores de 
Asia suroriental pocos vestigios han dejado tras ellos en los pueblos actuales 
de la región. Sólo tres grupos limitados de cazadores-recolectores —los 
negritos semang de la península de Malaca, los habitantes de las islas 
Andamán y los negritos veddoid de Sri Lanka— permanecen como 
testimonio de que los primitivos habitantes del Asia suroriental tropical 
pudieron haber sido de tez oscura y cabello rizado, igual que los 
neoguineanos actuales y a diferencia de los chinos meridionales y sus 
descendientes actuales del Asia suroriental tropical, todos ellos de cabello 
lacio y tez pálida. Esos pocos negritos de Asia suroriental pueden ser los 
últimos supervivientes de los primeros pobladores que colonizaron Nueva 
Guinea. Los negritos semang subsistieron como cazadores-recolectores que 
comerciaban con campesinos vecino, adoptando de éstos una lengua 
austroasiática, de forma muy parecida a como los cazadores-recolectores 
negrito-filipinos y pigmeos africanos adoptaron lenguas de los campesinos 
con quienes comerciaban. Sólo en las remotas islas Andamán se conservan, 
como últimos vestigios supervivientes de los que habrían sido cientos de 
lenguas aborígenes surasiáticas ahora extinguidas, hablas no relacionadas con 
las familias lingüísticas del sur de China. 
Incluso Corea y Japón estuvieron fuertemente influidos por China, si bien 
su aislamiento geográfico con respecto a ésta les aseguró no perder sus 
lenguas ni sus rasgos distintivos físicos y genéticos, como los perdió el Asia 
suroriental tropical. Corea y Japón adoptaron el arroz de China en el segundo 
milenio a.C., la metalurgia del bronce hacia el primer milenio a.C., y la 
escritura en ese mismo primer milenio a.C. China también transmitió a Corea 
y Japón los cultivos de trigo y cebada de Asia occidental. 
No obstante, no debemos exagerar al describir así el papel primordial de

China en la civilización de Asia oriental. No se trata de que todos los avances 
culturales de Asia oriental provinieran de China y que coreanos, japoneses y 
asiáticos del sureste tropical fueran bárbaros sin inventiva que no aportaron 
nada. Los primitivos japoneses desarrollaron una de las alfarerías más 
antiguas del mundo y se establecieron como cazadores-recolectores en aldeas 
que vivían de los ricos recursos pesqueros japoneses, mucho antes de que 
llegara la producción de alimentos. Algunas plantas probablemente se 
aclimataron por primera vez o por separado en Japón, Corea y Asia 
suroriental tropical. 
Pero, con todo, el papel de China alcanzó dimensiones colosales. Por 
ejemplo, el prestigio de que goza todavía la cultura china en Japón y Corea es 
tan grande que Japón no piensa en absoluto abandonar su sistema de escritura 
derivada del chino a pesar de sus inconvenientes para representar los 
vocablos japoneses, aunque Corea está por fin reemplazando ahora su 
engorrosa escritura de tipo chino por un excelente alfabeto han'gul. Ésta 
persistencia de la escritura china en Japón y Corea es un recuerdo vivo en el 
siglo XX de la domesticación de plantas y animales en China hace casi 10 000 
años. Gracias a los logros de los primeros agricultores de Asia oriental, China 
fue de los chinos, y los pueblos desde Tailandia hasta la isla de Pascua (como 
veremos en el capítulo próximo) devinieron parientes suyos.

Capítulo 17 
Lancha rápida a Polinesia 
La historia de las islas del Pacífico se compendia para mí en un hecho 
sucedido cuando, en compañía de tres amigos indonesios, caminaba en 
dirección a un comercio de Jayapura, la capital de la Nueva Guinea 
indonesia. Los nombres de mis amigos eran Achmad, Wiwor y Sauakari, y el 
comercio era regentado por un comerciante llamado Ping Wah. Achmad, 
funcionario del gobierno indonesio, actuaba como jefe, porque él y yo 
estábamos organizando un estudio ecológico para el gobierno y habíamos 
contratado a Wiwor y Sauakari como ayudantes locales. Pero Achmad nunca 
había estado antes en un bosque de las montañas de Nueva Guinea, y no tenía 
la menor idea de qué suministros comprar. Los resultados fueron cómicos. 
En el momento en que mis amigos entraron en la tienda, Ping Wah leía un 
diario chino. Al ver entrar a Wiwor y Sauakari, siguió leyendo, pero escondió 
el periódico debajo del mostrador en cuanto advirtió la presencia de Achmad. 
Éste cogió un hacha, haciendo reír a Wiwor y Sauakari, porque la sostenía al 
revés. Wiwor y Sauakari le enseñaron cómo asirla correctamente y probarla. 
Achmad y Sauakari llegaron después a los pies descalzos de Wiwor, cuyos 
dedos estaban muy separados por no haber llevado zapatos en toda la vida. 
Sauakari cogió los zapatos más anchos que había en la tienda y los midió con

los pies de Wiwor, pero el calzado seguía siendo demasiado estrecho, y la 
situación hizo que Achmad, Sauakari y Ping Wah rompieran a reír a 
carcajadas. Achmad cogió un peine de plástico para peinar sus cabellos 
negros y lacios. Dirigiendo su mirada al cabello recio y muy ensortijado de 
Wiwor, le entregó a éste el peine. El artefacto se atascó inmediatamente en el 
cabello de Wiwor, y después se rompió en cuanto Wiwor tiró de él. Todo el 
mundo comenzó a reír, incluido Wiwor. Wiwor respondió recordándole a 
Achmad que debería comprar grandes cantidades de arroz, porque en las 
aldeas de las montañas de Nueva Guinea no podían comprarse alimentos a 
excepción de batatas, que le revolverían el estómago a Achmad (más 
hilaridad). 
A pesar de las risas, pude percibir las tensiones subyacentes. Achmad era 
javanés, Ping Wah era chino, Wiwor era un montañés de Nueva Guinea y 
Sauakari un habitante de las tierras bajas de la costa septentrional de Nueva 
Guinea. Los javaneses dominan el gobierno indonesio, que se anexionó la 
mitad occidental de Nueva Guinea en el decenio de 1960 y utiliza bombas y 
ametralladoras para aplastar a la oposición neoguineana. Achmad decidió 
más tarde quedarse en la ciudad y dejarme hacer solo el estudio del bosque 
con Wiwor y Sauakari. Me explicó su decisión señalando su cabello lacio y 
áspero, tan diferente del de los neoguineanos, y diciendo que éstos matarían a 
cualquiera que tuviera el cabello como el suyo si lo encontraban lejos del 
apoyo del ejército. 
Ping Wah había apartado su periódico porque la importación de escritura 
china es teóricamente ilegal en la Nueva Guinea indonesia. En gran parte de 
Indonesia, los comerciantes son inmigrantes chinos. El temor mutuo latente 
entre los chinos económicamente dominantes y los javaneses políticamente 
dominantes estalló en 1966 en una revolución sangrienta, en la que los 
javaneses mataron a cientos de miles de chinos. En su condición de 
neoguineanos, Wiwor y Sauakari compartían la mayor parte de los rencores 
de los neoguineanos por la dictadura javanesa, pero también menospreciaban 
a sus respectivos grupos. Los montañeses rechazan a los habitantes de las 
tierras bajas por considerarlos afectados comedores de sagú, mientras que 
éstos rechazan a los montañeses por primitivos cabezotas, expresión con la

que se refieren tanto a su voluminoso cabello ensortijado como a su fama de 
arrogantes. Unos días después de haber montado un campamento aislado en 
los bosques con Wiwor y Sauakari, estuvieron a punto de pelearse con 
hachas. 
Las tensiones entre los grupos que Achmad, Wiwor, Sauakari y Ping Wah 
representan dominan la política de Indonesia, que es el cuarto país del mundo 
en población. Éstas tensiones modernas tienen raíces que se remontan a miles 
de años atrás. Cuando pensamos en grandes movimientos de población 
ultramarinos, tendemos a centrarnos en los que han tenido lugar desde el 
descubrimiento de América por Colón, y en las sustituciones resultantes de 
los no europeos por los europeos en la época histórica. Pero ha habido 
también grandes movimientos ultramarinos mucho antes de Colón, y 
sustituciones prehistóricas de pueblos no europeos por otros pueblos no 
europeos. Wiwor, Achmad y Sauakari representan tres oleadas prehistóricas 
de pueblos que se desplazaron por mar desde Asia continental hasta el 
Pacífico. Los montañeses de Wiwor descienden probablemente de una 
temprana oleada que había colonizado Nueva Guinea desde Asia hace 40 000 
años. Los antepasados de Achmad llegaron a Java en última instancia desde 
la costa del sur de China, hace unos 4000 años, culminando la sustitución allí 
de pueblos relacionados con los antepasados de Wiwor. Los antepasados de 
Sauakari llegaron a Nueva Guinea hace unos 3600 años, como parte de la 
misma oleada procedente de las costas del sur de China, mientras que los 
antepasados de Ping Wah continúan ocupando China.

El movimiento demográfico que llevó a los antepasados de Achmad y 
Sauakari a Java y Nueva Guinea, respectivamente, llamado expansión 
austroindonesia, fue uno de los mayores movimientos de población de los 
últimos 6000 años. Un flanco de ella se convirtió en los polinesios, que

poblaron las islas más remotas del Pacífico y fueron los mayores navegantes 
entre los pueblos neolíticos. Las lenguas austroindonesias se hablan aún en 
nuestros días como lenguas autóctonas en más de la mitad de la extensión del 
planeta, desde Madagascar hasta la isla de Pascua. En este libro sobre los 
movimientos de población humana desde el final de los períodos glaciales, la 
expansión austroindonesia ocupa un lugar fundamental como uno de los 
fenómenos más importantes que deben ser explicados. ¿Por qué los 
austroindonesios, originarios en última instancia de China continental, 
colonizaron Java y el resto de Indonesia y sustituyeron a los habitantes 
originales de estas zonas, en vez de ser los indonesios quienes colonizaran 
China y sustituyeran a los chinos? Una vez ocupada toda Indonesia, ¿por qué 
fueron después los austroindonesios incapaces de ocupar más que una 
estrecha franja costera de las tierras bajas de Nueva Guinea, y por qué fueron 
totalmente incapaces de desplazar al pueblo de Wiwor de las tierras altas de 
Nueva Guinea? ¿Cómo se transformaron los descendientes de los emigrantes 
chinos en polinesios?

Hoy en día, la población de Java, la mayoría de las demás islas de 
Indonesia (excepto las más orientales) y Filipinas es bastante homogénea. En 
cuanto a apariencia y genes, los habitantes de estas islas son semejantes a los 
de China meridional, e incluso más parecidos a los pobladores del Asia 
suroriental tropical, especialmente los de la península malaya. Sus lenguas 
son igualmente homogéneas: aunque en Filipinas y el oeste y el centro de 
Indonesia se hablan 374 lenguas, todas ellas están estrechamente relacionadas 
y se inscriben en la misma subfamilia (malayo-polinesio occidental) de la 
familia de lenguas austroindonesias. Las lenguas austroindonesias llegaron a

Asia continental por la península malaya y pequeñas zonas de Vietnam y 
Camboya, cerca de las islas indonesias más occidentales de Sumatra y 
Borneo, pero no se hablan en ningún otro punto del continente (fig. 17.1). 
Algunas palabras indonesias han pasado a otras lenguas occidentales, como 
«tabú» y «tatuaje» (de una lengua polinesia), «boondocks» (empleada en 
inglés para designar un lugar muy lejano, procedente del tagalo de Filipinas), 
y «amok», «batik» y «orangután» (del malayo). 
Ésta uniformidad genética y lingüística de Indonesia y Filipinas es tan 
sorprendente en un principio como la uniformidad lingüística predominante 
de China. Los célebres fósiles de Homo erectus de Java demuestran que el ser 
humano habita al menos en la zona occidental de Indonesia desde hace un 
millón de años. Éste tiempo habría sido suficiente para que los humanos 
desarrollasen una diversidad genética y lingüística y adaptaciones tropicales, 
como piel oscura al igual que la de muchos otros pueblos tropicales, pero los 
indonesios y los filipinos tienen la piel clara. 
Es sorprendente también que los indonesios y los filipinos sean tan 
parecidos a los pobladores del Asia suroriental tropical y del sur de China en 
otros rasgos físicos además de la piel clara y los genes. Una mirada al mapa 
pone de manifiesto que Indonesia ofrecía la única vía posible para que el ser 
humano llegara a Nueva Guinea y a Australia hace 40 000 años, por lo que 
podría esperarse ingenuamente que los indonesios modernos fueran iguales 
que los neoguineanos y los australianos modernos. En realidad, sólo hay unas 
pocas poblaciones parecidas a las de Nueva Guinea en la zona de Filipinas e 
Indonesia occidental, en especial los negritos que viven en las zonas 
montañosas de Filipinas. Del mismo modo que las tres poblaciones residuales 
parecidas a la de Nueva Guinea que hemos mencionado al hablar del sureste 
de Asia tropical (capítulo 16), los negritos de Filipinas podrían ser vestigios 
de poblaciones ancestrales del pueblo de Wiwor antes de su llegada a Nueva 
Guinea. Incluso esos negritos hablan lenguas austroindonesias semejantes a 
la de sus vecinos filipinos, lo cual implica que ellos también (al igual que los 
negritos semang de Malasia y los pigmeos de África) han perdido su lengua 
original. 
Todos estos hechos indican con firmeza que, o bien asiáticos surorientales

tropicales, o bien chinos meridionales que hablaban lenguas austroindonesias, 
se propagaron recientemente por Filipinas e Indonesia, sustituyendo a todos 
los habitantes anteriores de esas islas a excepción de los negritos de Filipinas, 
sustituyendo asimismo todas las lenguas insulares originales. Es evidente que 
este hecho tuvo lugar en fechas demasiado recientes como para que los 
colonizadores desarrollaran una piel negra, familias lingüísticas diferenciadas 
o un carácter distintivo genético o diversidad. Sus lenguas son, desde luego, 
mucho más numerosas que las ocho lenguas chinas dominantes de China 
continental, pero no son más diversas. La proliferación de muchas lenguas 
semejantes en Filipinas e Indonesia refleja simplemente el hecho de que las 
islas nunca experimentaron una unificación política y cultural, como fue el 
caso de China. 
Los detalles de las distribuciones de las lenguas ofrecen valiosas pistas en 
relación con el camino de esta expansión austroindonesia que se admite como 
hipótesis. Toda la familia lingüística austroindonesia está formada por 959 
lenguas, divididas en cuatro subfamilias. Pero una de estas subfamilias, 
llamada malayo-polinesia, comprende 945 de esas 959 lenguas y abarca casi 
en su totalidad el ámbito geográfico de la familia austroindonesia. Antes de la 
reciente expansión ultramarina de europeos que hablaban lenguas 
indoeuropeas, la austroindonesia era la familia lingüística más extendida en el 
mundo. Éste hecho sugiere que la subfamilia malayopolinesia se diferenció 
recientemente de la familia austroindonesia y se difundió lejos desde su 
territorio originario austroindonesio, dando origen a muchas lenguas locales, 
todas las cuales continúan estrechamente emparentadas porque no ha 
transcurrido tiempo suficiente como para que se desarrollen grandes 
diferencias lingüísticas. Para la localización de ese territorio originario 
austroindonesio no deberíamos mirar, pues, a la subfamilia malayo-polinesia, 
sino a las otras tres subfamilias austroindonesias, que presentan diferencias 
entre sí y con respecto a la malayo-polinesia más importantes que las 
subfamilias de la malayo-polinesia entre sí. 
Resulta que esas otras tres subfamilias tienen distribuciones coincidentes, 
todas ellas minúsculas en comparación con la distribución de la subfamilia 
malayo-polinesia. Están limitadas a los aborígenes de la isla de Taiwán,

situada a sólo 150 km de la China continental meridional. Los aborígenes de 
Taiwán tuvieron la isla en gran medida para ellos mismos hasta que los 
chinos comenzaron a establecerse en gran número en los últimos mil años. El 
número de chinos que llegaron a la isla aumentó a partir de 1945, sobre todo 
después de la derrota de los nacionalistas por los comunistas chinos en 1949, 
de tal manera que los aborígenes constituyen ahora sólo el 2 por 100 de la 
población de Taiwán. La concentración de tres de las cuatro subfamilias 
austroindonesias en Taiwán parece indicar que, dentro del terreno 
austroindonesio actual, Taiwán es el territorio originario donde las lenguas 
austroindonesias se han hablado durante más milenios y han tenido 
sistemáticamente más tiempo para divergir. Todas las otras lenguas 
austroindonesias, desde las de Madagascar a las de la isla de Pascua, habrían 
brotado, pues, de una expansión demográfica a partir de Taiwán.

Podemos pasar ahora a las pruebas arqueológicas. Aunque entre los restos 
de antiguos emplazamientos de aldeas no se encuentran palabras fosilizadas 
junto con huesos y cerámica, sí revelan movimientos de personas y artefactos

culturales que podrían estar relacionados con las lenguas. Como el resto del 
mundo, la mayor parte del actual dominio austroindonesio —Taiwán, 
Filipinas, Indonesia y muchas islas del Pacífico— estuvieron pobladas en un 
principio por cazadores-recolectores que carecían de cerámica, útiles de 
piedra pulimentada, animales domésticos y cultivos. Las únicas excepciones 
a esta generalización son las islas remotas de Madagascar, Melanesia oriental, 
Polinesia y Micronesia, a las que nunca llegaron los cazadores-recolectores y 
que permanecieron vacías de seres humanos hasta la expansión 
austroindonesia. Los primeros signos arqueológicos de algo diferente en el 
terreno austroindonesio provienen de… Taiwán. A partir más o menos del 
cuarto milenio a.C., aparecieron en Taiwán y en el litoral opuesto de la China 
continental meridional útiles de piedra pulimentada y un estilo de cerámica 
decorada distintivo (llamado cerámica Ta-p'en-k'eng) derivada de cerámica 
anterior de la China meridional continental. Restos de arroz y mijo en 
emplazamientos taiwaneses posteriores proporcionan pruebas de la existencia 
de la agricultura. 
Los yacimientos Ta-p'en-k'eng de Taiwán y la costa del sur de China 
están llenos de espinas de peces y conchas de moluscos, así como de pesas de 
piedra para redes y de azuelas aptas para construir una canoa de madera 
ahuecando el tronco de un árbol. Evidentemente, aquellos primeros ocupantes 
neolíticos de Taiwán poseían embarcaciones adecuadas para la pesca de 
altura y para el tráfico marítimo regular a través del estrecho de Taiwán, que 
separa esa isla de la costa de China. Así pues, el estrecho de Taiwán pudo 
haber actuado como campo de entrenamiento donde los chinos del continente 
desarrollaron las técnicas marítimas de aguas abiertas que les permitirían 
expandirse por el Pacífico. 
Un tipo específico de artefacto que vincula la cultura Ta-p'enk'eng de 
Taiwán con culturas posteriores de las islas de Oceanía es un batidor de 
corteza, utensilio de piedra que se utilizaba para golpear la fibrosa corteza de 
ciertas especies arbóreas para transformarlas en cuerdas, redes y vestidos. 
Una vez que los pueblos del Pacífico se extendieron más allá de la zona de 
distribución de los animales domésticos productores de lana y de los cultivos 
de plantas fibrosas, y por tanto de los vestidos tejidos, pasaron a depender del

«tejido» de corteza golpeado para su vestimenta. Habitantes de la isla de 
Rennell, una isla polinesia tradicional que no se occidentalizó hasta el 
decenio de 1930, me contaron que la occidentalización produjo el 
maravilloso beneficio indirecto de que la isla se quedó en silencio. Se 
acabaron los ruidos de los batidores de corteza en todas partes, con los que se 
aporreaba tejidos de corteza desde el alba hasta después de anochecer todos 
los días. 
En el plazo de aproximadamente un milenio después de la llegada de la 
cultura Ta-p'en-k'eng a Taiwán, las pruebas arqueológicas indican que 
culturas obviamente derivadas de ella se extendieron cada vez más lejos 
desde Taiwán hasta llenar el moderno territorio austroindonesio (fig. 17.2). 
Entre las pruebas figuran útiles de piedra pulida, cerámica, huesos de cerdos 
domésticos y restos de cultivos. Por ejemplo, la cerámica Ta-p'en-k'eng 
decorada de Taiwán dio paso a la cerámica lisa o roja no decorada, que 
también se ha encontrado en yacimientos de Filipinas y en las islas 
indonesias de Célebes y Timor. Éste «lote» cultural de cerámica, útiles de 
piedra y animales domesticados apareció hacia 3000 a.C. en Filipinas, hacia 
2500 a.C. en las islas indonesias de Célebes y el norte de Borneo y Timor, 
hacia 2000 a.C. en Java y Sumatra y hacia 1600 a.C. en la región de Nueva 
Guinea. Allí, como veremos, la expansión en ritmo de lancha rápida, a 
medida que los portadores del lote cultural corrían rumbo al este hasta el 
océano Pacífico antes deshabitado más allá del archipiélago de las Salomón. 
Las últimas fases de la expansión, durante el primer milenio de nuestra era, 
tuvieron como consecuencia la colonización de todas las islas polinesias y 
micronesias capaces de albergar seres humanos. Sorprendentemente, también 
se dirigió hacia el oeste a través del océano Índico para llegar a la costa 
oriental de África, para terminar en la colonización de la isla de Madagascar.

Al menos hasta que la expansión llegó a las costas de Nueva Guinea, el 
desplazamiento de una isla a otra se efectuaba probablemente mediante 
canoas con doble balancín, cuyo uso sigue siendo generalizado en nuestros 
días en toda Indonesia. Éste diseño de embarcación representó un gran 
avance en relación con las sencillas piraguas de tronco de árbol que 
dominaban entre los pueblos tradicionales que vivían en cursos de agua 
interiores de todo el mundo. Una piragua de tronco es ni más ni menos que lo 
que su nombre indica: un tronco de árbol macizo excavado (es decir, 
ahuecado), y sus extremos moldeados, por una azuela. Dado que el fondo de

la piragua es tan redondo como el tronco del que se ha tallado, el menor 
desequilibrio en la distribución del peso hace que la canoa se incline hacia el 
lado más pesado. Siempre que he remontado los ríos de Nueva Guinea en 
piraguas impulsadas por neoguineanos, he pasado gran parte del viaje 
aterrorizado: parecía que cada leve movimiento mío ponía en peligro de 
volcar la canoa y de enviarnos a mí y mis binoculares a intimar con los 
cocodrilos. Los habitantes de Nueva Guinea se las arreglan para parecer 
seguros mientras reman en las piraguas en lagos y ríos en calma, pero ni 
siquiera los neoguineanos pueden usar una piragua de este tipo en mares 
donde haya un modesto oleaje. De ahí que algún mecanismo estabilizador 
debió de ser fundamental no sólo para la expansión austroindonesia por 
Indonesia, sino incluso para la colonización inicial de Taiwán. 
La solución consistió en amarrar dos troncos más pequeños (balancines o 
batangas) paralelos al casco y a cierta distancia de éste, uno a cada lado, 
unidos al casco por palos amarrados en perpendicular a éste y los balancines. 
Cuando el casco comienza a inclinarse hacia un lado, la flotabilidad del 
balancín de ese lado impide que éste sea empujado debajo del agua, y por 
tanto hace prácticamente imposible que la embarcación vuelque. La 
invención de la piragua con doble balancín debió de ser el gran avance 
tecnológico que desencadenó la expansión austroindonesia desde China 
continental. 
Dos sorprendentes coincidencias entre las pruebas arqueológicas y 
lingüísticas respaldan la inferencia de que las personas que llevaron una 
cultura neolítica a Taiwán, Filipinas e Indonesia hace miles de años hablaban 
lenguas austroindonesias y eran antepasados de los hablantes 
austroindonesios que continúan habitando esas islas en nuestros días. En 
primer lugar, ambos tipos de prueba apuntan inequívocamente a la 
colonización de Taiwán como primera etapa de la expansión desde la costa 
del sur de China, y a la colonización de Filipinas e Indonesia desde Taiwán 
como fase siguiente. Si la expansión hubiera avanzado desde la península de 
Malaca en el sureste de Asia hasta la isla indonesia más cercana (Sumatra), a 
continuación a otras islas indonesias y finalmente a Filipinas y Taiwán,

encontraríamos las divisiones más profundas (reflejo de la mayor 
profundidad temporal) de la familia lingüística austroindonesia entre las 
lenguas modernas de la península de Malaca y Sumatra, y las lenguas de 
Taiwán y Filipinas se habrían diferenciado recientemente dentro de una 
misma subfamilia. En cambio, las divisiones más profundas están en Taiwán, 
y las lenguas de la península de Malaca y Sumatra pertenecen a la misma 
subsubfamilia: una rama reciente de la subfamilia malayo-polinesia 
occidental, que es, a su vez, una rama bastante reciente de la subfamilia 
malayo-polinesia. Estos detalles de las relaciones lingüísticas coinciden a la 
perfección con las pruebas arqueológicas que indican que la colonización de 
la península de Malaca fue reciente, y que no precedió sino que siguió a la 
colonización de Taiwán, Filipinas e Indonesia. 
La otra coincidencia entre los datos arqueológicos y lingüísticos se refiere 
al bagaje cultural que utilizaban los antiguos austroindonesios. La 
arqueología nos proporciona pruebas directas de cultura en forma de 
cerámica, huesos de cerdo y pescado, etc. Cabría preguntarse en un principio 
cómo un lingüista, que sólo estudia las lenguas modernas cuyas formas 
ancestrales no escritas siguen siendo desconocidas, podía conjeturar siquiera 
si los austroindonesios que vivían en Taiwán hace 6000 años tenían cerdos. 
La solución consiste en reconstruir los vocabularios de lenguas antiguas 
desaparecidas (llamadas protolenguas) comparando vocabularios de lenguas 
modernas derivadas de ellas. 
Por ejemplo, las palabras que significan «oveja» en muchas lenguas de la 
familia lingüística indoeuropea, distribuida desde Irlanda hasta India, son 
muy parecidas: «avis», «avis», «ovis», «oveja», «ovtsa», «owis» y «oi», en 
lituano, sánscrito, latín, español, ruso, griego e irlandés, respectivamente. 
(Incluso el inglés conserva el término «ewe» para designar a la oveja, además 
de la más genérica y utilizada «sheep»). La comparación de los cambios de 
sonidos que las diversas lenguas indoeuropeas modernas han experimentado 
durante su historia indica que la forma original era «owis» en la lengua 
indoeuropea central que se hablaba hace unos 6000 años. Ésa lengua 
ancestral no escrita recibe el nombre de protoindoeuropeo. 
Evidentemente, los protoindoeuropeos de hace 6000 años tenían ovejas,

de acuerdo con las pruebas que nos ofrece la arqueología. Casi 2000 palabras 
más de su vocabulario pueden reconstruirse de manera semejante, incluidos 
los términos que significan «cabra», «caballo», «rueda», «hermano» y «ojo». 
Pero no puede reconstruirse ninguna palabra protoindoeuropea que signifique 
«arma de fuego», que utiliza diferentes raíces en distintas lenguas 
indoeuropeas modernas: «gun» en inglés, «fusil» en francés, «ruzhyo» en 
ruso, etc. Esto no debe sorprender a nadie: la gente de hace 6000 años no 
podía tener una palabra que designara las armas de fuego, que fueron 
inventadas únicamente en los últimos 1000 años. Dado que no había una raíz 
compartida heredada que significase «arma de fuego», cada lengua 
indoeuropea tuvo que inventar o tomar prestada su propia palabra cuando se 
inventaron finalmente las armas de fuego. 
Procediendo del mismo modo, podemos comparar las lenguas taiwanesa, 
filipina, indonesia y polinesia modernas para reconstruir una lengua 
protoaustroindonesia que se hablase en el pasado lejano. No es ninguna 
sorpresa que la lengua protoaustroindonesia reconstruida tuviera palabras con 
significados como «dos», «pájaro», «oreja», y «piojo»: naturalmente, los 
protoaustroindonesios podían contar hasta dos, conocían los pájaros y tenían 
orejas y piojos. Pero más interesante es saber que la lengua reconstruida tenía 
palabras que significan: «cerdo», «perro» y «arroz», que debían formar por 
tanto parte de la cultura protoaustroindonesia. La lengua reconstruida está 
llena de palabras que indican una economía marítima, como «canoa con 
balancín», «vela», «almeja gigante», «pulpo», «trampa para peces» y 
«tortuga marina». Las pruebas lingüísticas en relación con la cultura de los 
protoaustroindonesios, con independencia de dónde y cuándo vivieran, 
concuerda perfectamente con las pruebas arqueológicas en relación con la 
gente fabricante de cerámica, orientada hacia el mar y productora de 
alimentos, que vivía en Taiwán hace unos 6000 años. 
El mismo procedimiento puede aplicarse para reconstruir el protomalayopolinesio, 
la lengua ancestral que hablaban los austroindonesios después de 
emigrar de Taiwán. El protomalayo-polinesio contiene palabras para designar 
muchos cultivos tropicales como el taro, el fruto del árbol del pan, las 
bananas, los ñames y los cocos, para los cuales no ha podido reconstruirse

ninguna palabra en protoaustroindonesio. Así pues, las pruebas lingüísticas 
indican que muchos cultivos tropicales se incorporaron al repertorio 
austroindonesio después de la emigración de Taiwán. Ésta conclusión 
coincide con las pruebas arqueológicas: a medida que los agricultores 
colonizadores se extendían hacia el sur desde Taiwán (situado a unos 23º 
norte del ecuador) hacia los trópicos ecuatoriales, llegaron a depender cada 
vez más de cultivos de tubérculos y árboles tropicales, que pasaron a llevar 
con ellos hasta el Pacífico tropical. 
¿Cómo pudieron aquellos agricultores de habla austroindonesia 
procedentes del sur de China a través de Taiwán sustituir a la población 
original de cazadores-recolectores de Filipinas y el oeste de Indonesia de 
manera tan completa que apenas se han conservado pruebas genéticas y 
ninguna lingüística de aquella población original? Las razones se asemejan a 
las razones por las que los europeos sustituyeron o exterminaron a los 
indígenas australianos en los últimos dos siglos, y a las razones por las que 
los chinos meridionales habían sustituido antes a la población del Asia 
suroriental tropical original: la mayor densidad de población de los 
agricultores, la superioridad de los útiles y de las armas, el mayor desarrollo 
de las embarcaciones y los conocimientos marítimos y las enfermedades 
epidémicas para las que los agricultores tenían resistencia, pero no así los 
cazadores-recolectores. En Asia continental, los agricultores de habla 
austroindonesia pudieron sustituir asimismo a algunos de los antiguos 
cazadores-recolectores de la península de Malaca, porque los 
austroindonesios colonizaron la península desde el sur y el este (desde las 
islas indonesias de Sumatra y Borneo) más o menos en la misma época en 
que los agricultores de habla austroasiática colonizaban la península desde el 
norte (desde Tailandia). Otros austroindonesios lograron establecerse en 
algunas zonas del sur de Vietnam y Camboya para convertirse en los 
antepasados de la moderna minoría chamic de esos países. 
Sin embargo, los agricultores austroindonesios no pudieron extenderse 
más por el sureste asiático continental, porque agricultores austroasiáticos y 
tai-kadai habían sustituido ya a los antiguos cazadores-recolectores de la 
zona, y porque los agricultores austroindonesios no tenían ventaja alguna

sobre los agricultores austroasiáticos y tai-kadai. Aunque inferimos que los 
hablantes austroindonesios tuvieran su origen en las costas del sur de China, 
las lenguas austroindonesias actuales no se hablan en ningún lugar de China 
continental, posiblemente porque se contaban entre los cientos de antiguas 
lenguas chinas eliminadas por la expansión hacia el sur de los hablantes 
chinotibetanos. Se cree, sin embargo, que las familias lingüísticas más 
cercanas a la austroindonesia son la tai-kadai, la austroasiática y la miao-yao. 
Así pues, aunque las lenguas austroindonesias en China no pudieron 
sobrevivir a la matanza de las dinastías chinas, algunas de sus lenguas 
hermanas y primas sí lo hicieron. 
Hemos seguido ya las etapas iniciales de la expansión austroindonesia a 
lo largo de 4000 km desde las costas del sur de China, pasando por Taiwán y 
Filipinas, hasta el oeste y el centro de Indonesia. En el curso de esta 
expansión, los austroindonesios llegaron a ocupar todas las zonas habitables 
de esas islas, desde la costa al interior, y desde las tierras bajas hasta las 
montañas. En 1500 a.C., sus huellas arqueológicas familiares, incluidos los 
huesos de cerdo y una cerámica lisa bañada en rojo, indican que habían 
llegado a la isla de Halmahera, en el oeste de Indonesia, a unos 300 km del 
extremo occidental de la gran isla montañosa de Nueva Guinea. ¿Procedieron 
a apoderarse de esa isla, como ya habían hecho con las grandes islas 
montañosas de Célebes, Borneo, Java y Sumatra? 
No lo hicieron, como una mirada a los rostros de la mayoría de los 
neoguineanos modernos pone de relieve, y como los pormenorizados estudios 
genéticos sobre los genes de los habitantes de Nueva Guinea confirman. Mi 
amigo Wiwor y todos los demás montañeses de Nueva Guinea son 
evidentemente distintos de los indonesios, los filipinos y los chinos 
meridionales en su piel oscura, el cabello muy ensortijado y la forma del 
rostro. La mayoría de los pobladores de las tierras bajas del interior y de la 
costa meridional de Nueva Guinea se parecen a los montañeses a excepción 
de que tienden a ser más altos. Los expertos en genética no han encontrado 
indicadores genéticos austroindonesios característicos en las muestras de 
sangre de los montañeses de Nueva Guinea.

Pero las poblaciones de las costas septentrional y oriental de Nueva 
Guinea y las de los archipiélagos de Bismarck y Salomón, al norte y este de 
Nueva Guinea, presentan un cuadro más complejo. En apariencia, son 
intermedios en grado variable entre los montañeses como Wiwor y los 
indonesios como Achmad, aunque por término medio están 
considerablemente más cerca de Wiwor. Por ejemplo, mi amigo Sauakari, 
procedente de la costa septentrional, tiene un cabello ondulado intermedio 
entre el cabello lacio de Achmad y el cabello ensortijado de Wiwor, y la piel 
algo más pálida que la de Wiwor, aunque mucho más oscura que la de 
Achmad. Genéticamente, los habitantes de las islas Bismarck y Salomón y 
los de las costas septentrionales de Nueva Guinea son más o menos un 15 por 
100 austroindonesios y un 85 por 100 como los pobladores de las tierras altas 
de Nueva Guinea. De ahí que sea evidente que los austroindonesios llegaron 
a la región de Nueva Guinea pero no penetraron en absoluto en el interior de 
la isla, diluyéndose genéticamente entre los residentes anteriores de Nueva 
Guinea en la costa septentrional y las islas. 
Las lenguas modernas cuentan en esencia la misma historia pero añaden 
detalles. En el capítulo 15 explicamos que la mayoría de las lenguas de 
Nueva Guinea, llamadas lenguas papúas, no guardan relación con ninguna 
familia lingüística de otras partes del mundo. Sin excepción, todas las lenguas 
que se hablan en las montañas de Nueva Guinea, todas las tierras bajas del 
suroeste y el sur-centro de Nueva Guinea, incluida la costa, y el interior de 
Nueva Guinea septentrional, son lenguas papúas. Pero se hablan lenguas 
austroindonesias en una estrecha franja situada inmediatamente al norte de las 
costas surorientales. La mayoría de las lenguas de los archipiélagos de 
Bismarck y Salomón son austroindonesias: las lenguas papúas se hablan sólo 
en rincones aislados de algunas islas. 
Las lenguas austroindonesias que se hablan en las Bismarck y en las 
Salomón y en las costas septentrionales de Nueva Guinea están relacionadas, 
como una subsubsubfamilia independiente llamada oceánica, con la 
subsubsubfamilia de lenguas que se habla en Halmahera y el extremo 
occidental de Nueva Guinea. Ésa relación lingüística confirma, como cabría 
esperar observando un mapa, que los hablantes austroindonesios de la región

de Nueva Guinea llegaron a través de Halmahera. Los detalles de las lenguas 
austroindonesias y papuas y su efectiva distribución por el norte de Nueva 
Guinea atestiguan el largo contacto entre los invasores austroindonesios y los 
residentes hablantes de lenguas papuas. Tanto las lenguas austroindonesias 
como las papuas de la región muestran grandes influencias en vocabulario y 
gramática, por lo que resulta difícil decidir si ciertas lenguas son básicamente 
lenguas austroindonesias influidas por las papuas o a la inversa. Cuando se 
viaja de una aldea a otra por la costa septentrional de sus islas colindantes, se 
pasa de una aldea con lengua austroindonesia a una aldea con lengua papua, y 
después a otra aldea que habla una lengua austroindonesia, sin discontinuidad 
genética en las fronteras lingüísticas. 
Todo esto indica que los descendientes de los invasores austroindonesios 
y de los neoguineanos originales han comerciado, se han pasado y han 
adquirido los genes y las lenguas del otro grupo durante miles de años en la 
costa septentrional de Nueva Guinea y sus islas. Éste prolongado contacto 
transfirió las lenguas austroindonesias con más eficacia que los genes 
austroindonesios, con el resultado de que la mayoría de los habitantes de las 
islas Bismarck y Salomón hablan ahora lenguas austroindonesias, aun cuando 
su apariencia y la mayoría de sus genes sigan siendo papuas. Pero ni los 
genes ni las lenguas de los austroindonesios penetraron en el interior de 
Nueva Guinea. El resultado de su invasión de Nueva Guinea fue, pues, muy 
diferente del resultado de su invasión de Borneo, Célebes y otras grandes 
islas indonesias, donde su apisonadora eliminó la mayoría de las huellas de 
los genes y las lenguas de los anteriores habitantes. Para comprender lo que 
sucedió en Nueva Guinea, volvamos a las pruebas que nos ofrece la 
arqueología. 
Hacia 1600 a.C., casi simultáneamente con su aparición en Halmahera, 
aparecen en la región de Nueva Guinea huellas arqueológicas familiares de la 
expansión austroindonesia: cerdos, gallinas, perros, cerámica bañada en rojo 
y azuelas de piedra pulida y de conchas gigantes. Pero dos rasgos distinguen 
la llegada de los austroindonesios de la de su llegada anterior a Filipinas e 
Indonesia.

La primera característica consiste en los diseños de la cerámica, que son 
rasgos estéticos sin ninguna significación económica pero que permiten a los 
arqueólogos reconocer inmediatamente un yacimiento austroindonesio 
primitivo. Aunque la mayor parte de la primitiva cerámica austroindonesia en 
Filipinas e Indonesia no estaba decorada, la cerámica de la región de Nueva 
Guinea estaba bellamente decorada con diseños geométricos dispuestos en 
bandas horizontales. En otros aspectos, la cerámica conservó el baño rojo y 
las formas características de las vasijas de la cerámica austroindonesia 
anterior en Indonesia. Evidentemente, los pobladores austroindonesios de la 
región de Nueva Guinea tuvieron la idea de «tatuar» sus vasijas, quizá 
inspirados en los dibujos geométricos que ya habían utilizado en sus tejidos 
de corteza y sus tatuajes corporales. Éste estilo recibe el nombre de cerámica 
de Lapita, por un yacimiento arqueológico del mismo nombre que permitió 
su descripción. 
La característica distintiva más importante de los primitivos yacimientos 
austroindonesios en la región de Nueva Guinea es su distribución. A 
diferencia de los de Filipinas e Indonesia, donde incluso los yacimientos 
primitivos austroindonesios más antiguos que se conocen están en grandes 
islas como Luzón y Borneo y Célebes, los yacimientos con cerámica de 
Lapita de la región de Nueva Guinea se limitan prácticamente a pequeños 
islotes contiguos a islas remotas más extensas. Hasta la fecha, se ha 
encontrado cerámica de Lapita en sólo un yacimiento (Aitape) de la costa 
septentrional de Nueva Guinea, y en un par de yacimientos de las islas 
Salomón. La mayoría de los yacimientos de Lapita de la región de Nueva 
Guinea están en las islas Bismarck, el islote frente a las costas de las islas 
más extensas de las Bismarck, y ocasionalmente en las costas de las propias 
islas mayores. Dado que (como veremos) los fabricantes de cerámica de 
Lapita eran capaces de navegar miles de kilómetros, está claro que el hecho 
de no trasladar sus aldeas a unos kilómetros de distancia hasta las islas 
Bismarck más grandes, o a unas decenas de kilómetros hasta Nueva Guinea, 
no se debió a su incapacidad para llegar allí. 
La base de la subsistencia de Lapita puede reconstruirse a partir de los 
desperdicios excavados por los arqueólogos en yacimientos de Lapita. Los

pueblos de Lapita dependían sobremanera de los alimentos marinos, que 
incluían peces, marsopas, tortugas marinas, escualos y mariscos. Tenían 
cerdos, gallinas y perros y comían las nueces de muchos árboles (incluidos 
los cocos). Aunque probablemente también comían los habituales cultivos de 
tubérculos austroindonesios, como el taro y los ñames, resulta difícil obtener 
pruebas de estos cultivos, porque las duras cáscaras de las nueces sí tienen 
muchas más probabilidades que las blandas raíces de perdurar durante miles 
de años en los montones de desperdicios. 
Naturalmente, es imposible demostrar directamente que las personas que 
hacían la cerámica de Lapita hablaran una lengua austroindonesia. Sin 
embargo, dos hechos permiten afirmar que esta inferencia es prácticamente 
segura. En primer lugar, a excepción de las decoraciones de las vasijas, las 
vasijas propiamente dichas y su parafernalia cultural asociada son semejantes 
a los restos culturales encontrados en yacimientos de Indonesia y Filipinas 
antepasados de sociedades modernas de habla austroindonesia. En segundo 
lugar, la cerámica de Lapita aparece también en islas remotas del Pacífico 
que no habían tenido población humana anterior, mientras que no se 
encuentran pruebas de una segunda oleada importante de poblamiento 
posterior a la que llevó las vasijas de Lapita, y donde los modernos habitantes 
hablan una lengua austroindonesia (volveremos a este punto más adelante). 
De ahí que pueda suponerse que la cerámica de Lapita señala la llegada de los 
austroindonesios a la región de Nueva Guinea. 
¿Qué hacían aquellos fabricantes de vasijas austroindonesios en islotes 
adyacentes a las islas mayores? Probablemente vivían de la misma manera 
que los modernos alfareros vivieron hasta tiempos recientes en los islotes de 
la región de Nueva Guinea. En 1972 visité una de estas aldeas en el islote de 
Malai, en el archipiélago de Siassi, frente a las costas de la isla de tamaño 
medio de Umboi, situada a su vez frente a las costas de la isla mayor de las 
Bismarck, Nueva Bretaña. Cuando desembarqué en Malai en busca de aves, 
sin saber nada de la gente que vivía ahí, me sorprendió la visión que me 
saludó. En vez de la pequeña aldea habitual con chozas bajas, rodeada de 
grandes huertos suficientes para alimentar a la aldea, y con algunas canoas 
varadas en la playa, la mayor parte de la superficie de Malai estaba ocupada

por casas de madera de dos plantas adosadas una a la otra, sin dejar espacio 
para huertos, es decir el equivalente neoguineano del centro de Manhattan. 
En la playa había hileras de grandes canoas. Resultó que los pobladores de la 
isla de Malai, además de ser pescadores, eran también alfareros, talladores y 
comerciantes especializados, que vivían fabricando vasijas y cuencos de 
madera bellamente decorados que transportaban en sus canoas a las islas más 
grandes, cambiando sus productos por cerdos, perros, verduras y otros 
artículos necesarios. Incluso la madera para las canoas de Malai se obtenía 
mediante el comercio con habitantes de las aldeas de la vecina isla de Umboi, 
dado que en Malai no hay árboles suficientemente grandes como para ser 
transformados en canoas. 
En la época anterior a la navegación europea, el comercio entre las islas 
en la región de Nueva Guinea estaba monopolizado por estos grupos 
especializados de alfareros constructores de canoas, expertos en navegar sin 
instrumentos de navegación, que vivían en islotes cercanos a islas mayores y 
ocasionalmente en aldeas costeras de las islas principales. Cuando llegué a 
Malai en 1972, aquellas redes comerciales indígenas se habían desmoronado 
o contraído, en parte por la competencia de las embarcaciones con motor y 
las vasijas de aluminio europeas, en parte porque el gobierno colonial 
australiano prohibió los desplazamientos en canoa a larga distancia después 
de algunos accidentes en los que los comerciantes se ahogaron. Yo diría que 
los alfareros de Lapita fueron los comerciantes interinsulares de la región de 
Nueva Guinea en los siglos posteriores a 1600 a.C. 
La expansión de las lenguas austroindonesias a la costa septentrional de 
Nueva Guinea, y de ahí a las islas más grandes de los archipiélagos de 
Bismarck y Salomón, debió de tener lugar en su mayor parte después de la 
época de Lapita, ya que los propios yacimientos de Lapita se concentraban en 
los islotes de las Bismarck. No fue sino hasta aproximadamente el año 1 
cuando una cerámica derivada del estilo de Lapita apareció en la parte 
meridional de la península suroriental de Nueva Guinea. Cuando los europeos 
empezaron a explorar Nueva Guinea a finales del siglo XIX, todo el resto de la 
costa meridional de Nueva Guinea albergaba aún poblaciones de hablantes de 
lenguas papúas exclusivamente, aun cuando las poblaciones hablantes de

lenguas austroindonesias se habían establecido no sólo en la península 
suroriental, sino también en las islas de Aru y Kei (situadas a unos 120 km de 
la costa meridional del oeste de Nueva Guinea). Los austroindonesios 
dispusieron, pues, de miles de años para colonizar el interior de Nueva 
Guinea y su costa meridional desde bases cercanas, pero no lo hicieron. 
Incluso su colonización de la franja costera del norte de Nueva Guinea fue 
más lingüística que genética: todos los pueblos de las costas septentrionales 
siguieron siendo predominantemente neoguineanos en sus genes. En el mejor 
de los casos, algunos de ellos se limitaron a adoptar lenguas austroindonesias, 
posiblemente para comunicarse con los comerciantes situados a larga 
distancia, que son quienes vinculaban a las sociedades. 
Así pues, el resultado de la expansión austroindonesia por la región de 
Nueva Guinea fue opuesto al realizado por Indonesia y Filipinas. En esta 
última región, la población autóctona desapareció, presumiblemente 
expulsada, matada, infectada o asimilada por los invasores. En la primera 
región, la población autóctona resistió en su mayor parte a los invasores. Los 
invasores (los austroindonesios) eran los mismos en ambos casos, y las 
poblaciones indígenas también podrían haber sido genéticamente semejantes 
entre sí, si la población indonesia original sustituida por los austroindonesios 
hubiese estado realmente emparentada con la de Nueva Guinea, como 
sugerimos más atrás. ¿Por qué los resultados fueron opuestos? 
La respuesta se hace evidente cuando se piensa en las diferentes 
circunstancias culturales de las poblaciones autóctonas de Indonesia y Nueva 
Guinea. Antes de la llegada de los austroindonesios, la mayor parte de 
Indonesia estaba escasamente poblada por cazadores-recolectores que no 
disponían siquiera de útiles de piedra pulimentada. En cambio, la producción 
de alimentos se había establecido ya desde miles de años atrás en las tierras 
altas de Nueva Guinea, y probablemente también en las tierras bajas de 
Nueva Guinea y en las islas Bismarck y Salomón. Las tierras altas de Nueva 
Guinea albergaban algunas de las poblaciones más densas de pueblos de la 
Edad de Piedra del mundo moderno. 
Los austroindonesios disfrutaron de pocas ventajas para competir con las

poblaciones establecidas en Nueva Guinea. Algunos de los cultivos que 
permitían la subsistencia de los austroindonesios, como el taro, los ñames y 
las bananas, habían sido aclimatados ya probablemente de manera 
independiente en Nueva Guinea antes de la llegada de los austroindonesios. 
Los pobladores de Nueva Guinea integraron fácilmente las gallinas, los 
perros y especialmente los cerdos de los austroindonesios en sus economías 
productoras de alimentos. Los neoguineanos tenían ya útiles de piedra 
pulimentada. Eran al menos tan resistentes a las enfermedades tropicales 
como los austroindonesios, porque portaban los mismos cinco tipos de 
protecciones genéticas contra la malaria que los austroindonesios, y algunos o 
todos estos genes evolucionaron de manera independiente en Nueva Guinea. 
Los neoguineanos eran ya consumados navegantes, aunque no tanto como los 
fabricantes de la cerámica de Lapita. Decenas de miles de años antes de la 
llegada de los austroindonesios, los neoguineanos habían colonizado los 
archipiélagos de Bismarck y Salomón, y el comercio de obsidiana (una piedra 
volcánica apta para fabricar útiles afilados) esperaba en las Bismarck al 
menos 18 000 años antes de la llegada de los austroindonesios. Los 
neoguineanos parecen haberse expandido incluso recientemente hacia el oeste 
en contra de la marea austroindonesia, hasta el este de Indonesia, donde las 
lenguas que se hablan en las islas de Halmahera norte y Timor son típicas 
lenguas papúas emparentadas con algunas lenguas del oeste de Nueva 
Guinea. 
En pocas palabras, los resultados variables de la expansión 
austroindonesia ilustran llamativamente el papel de la producción de 
alimentos en los movimientos de población humana. Los productores de 
alimentos austroindonesios emigraron a dos regiones (Nueva Guinea e 
Indonesia) ocupadas por pueblos residentes que probablemente estaban 
relacionados entre sí. Los residentes en Indonesia eran aún cazadoresrecolectores, 
mientras que los residentes en Nueva Guinea eran ya 
productores de alimentos y habían desarrollado muchos de los elementos 
concomitantes de la producción de alimentos (poblaciones densas, resistencia 
a las enfermedades, tecnología más avanzada, etc.). En consecuencia, aunque 
la expansión austroindonesia barrió a los indonesios originarios, no se impuso

en tal medida en la región de Nueva Guinea, del mismo modo que tampoco 
se impuso a los productores de alimentos austroasiáticos y taikadai en el Asia 
suroriental tropical. 
Hemos seguido ya la trayectoria de la expansión austroindonesia a través 
de Indonesia y hasta las costas de Nueva Guinea y el sureste asiático tropical. 
En el capítulo 19 la seguiremos por el océano Indico hasta Madagascar, 
aunque en el capítulo 15 vimos las dificultades ecológicas que impidieron 
que los austroindonesios se estableciesen en el norte y el oeste de Australia. 
El impulso restante de la expansión comenzó cuando los alfareros de Lapita 
navegaron mucho más al este, hasta un espacio insular donde ningún otro ser 
humano había llegado antes. Hacia 1200 a.C., los fragmentos de cerámica de 
Lapita, el triunvirato familiar de cerdos, gallinas y perros, y las demás marcas 
arqueológicas habituales de los austroindonesios aparecieron en los 
archipiélagos de Fiji, Samoa y Tonga, situados a más de 1500 km al este de 
las islas Salomón. Al comienzo de la era cristiana, la mayoría de estas 
mismas marcas (con la notable excepción de la cerámica) aparecieron en las 
islas de Polinesia oriental, incluidas las islas de la Sociedad y las Marquesas. 
Otros largos periplos en canoas llevaron colonizadores hacia el norte 
hasta Hawai, al este a Pitcairn y la isla de Pascua, y al suroeste hasta Nueva 
Zelanda. Los habitantes autóctonos de la mayoría de estas islas son 
actualmente polinesios, siendo, pues, los descendientes directos de los 
alfareros de Lapita. Hablan lenguas austroindonesias estrechamente 
relacionadas con las de la región de Nueva Guinea, y sus principales cultivos 
son el lote austroindonesio que incluía taro, ñames, bananas, cocos y frutos 
del árbol del pan. 
Con el poblamiento de las islas Chatham, frente a las costas de Nueva 
Zelanda, hacia 1400, apenas un siglo antes de que los «exploradores» 
europeos llegaran al Pacífico, la tarea de explorar el Pacífico fue culminada 
finalmente por los asiáticos. Su tradición de exploración, que duraba ya miles 
de años, había comenzado cuando los antepasados de Wiwor se expandieron 
a través de Indonesia hasta Nueva Guinea y Australia. No terminó hasta que 
se quedó sin objetivos y casi todas las islas habitables del Pacífico habían 
sido ocupadas.

Para cualquier persona interesada en la historia universal, las sociedades 
humanas de Asia oriental y del Pacífico son instructivas, porque ofrecen 
numerosos ejemplos de cómo el entorno moldea la historia. Dependiendo de 
su territorio geográfico, los pueblos de Asia oriental y del Pacífico fueron 
diferentes en su acceso a especies vegetales y animales silvestres 
domesticables, tanto como en su contacto con otros pueblos. Una y otra vez, 
los pueblos que tienen acceso a los requisitos previos para la producción de 
alimentos, y que tienen una localización que favorece la difusión de 
tecnología desde otros lugares, sustituyeron a los pueblos que carecían de 
estas ventajas. Una y otra vez, cuando una sola oleada de colonizadores se 
expandió por entornos diversos, sus descendientes se desarrollaron de manera 
distinta, dependiendo de esas diferencias del medio. 
Por ejemplo, hemos visto que los chinos meridionales desarrollaron 
producción de alimentos y tecnología autóctonas, recibieron la escritura y 
más tecnologías y estructuras políticas que el norte de China, y avanzaron 
hasta colonizar el Asia suroriental tropical y Taiwán, sustituyendo en gran 
medida a los anteriores habitantes de esas zonas. En Asia suroriental, entre 
los descendientes o parientes de aquellos colonos chinos meridionales 
productores de alimentos, los yumbris de los bosques fluviales de montaña 
del noreste de Tailandia y Laos volvieron a vivir como cazadoresrecolectores, 
mientras que unos parientes cercanos de los yumbris, los 
vietnamitas (que hablaban una lengua de la misma subsubfamilia 
austrasiática que los yumbris), siguieron siendo productores de alimentos en 
el rico delta del río Rojo y fundaron un extenso imperio basado en los 
metales. Asimismo, entre los agricultores emigrantes austroindonesios de 
Taiwán e Indonesia, los punan de los bosques pluviales de Borneo se vieron 
obligados a volver a la forma de vida de los cazadores-recolectores, mientras 
que sus parientes que vivían en los ricos suelos volcánicos de Java siguieron 
siendo productores de alimentos, fundaron un reino bajo la influencia de 
India, adoptaron la escritura y construyeron el gran monumento budista de 
Borobudur. Los austroindonesios que llegaron a colonizar Polinesia quedaron 
aislados de la metalurgia y la escritura de Asia oriental, por lo que

permanecieron sin escritura ni metales. Como vimos en el capítulo 2, sin 
embargo, la organización política y social y las economías polinesias 
experimentaron una gran diversificación en los diferentes entornos. Al cabo 
de un milenio, los colonizadores de Polinesia oriental habían vuelto a la caza 
y la recolección en las islas Chatham, mientras construían un protoestado con 
producción intensiva de alimentos en Hawai. 
Cuando los europeos llegaron finalmente, sus ventajas tecnológicas y de 
otra índole les permitieron establecer una dominación colonial temporal en la 
mayoría de las islas del sureste del Asia tropical y del Pacífico. Sin embargo, 
los gérmenes y los productores de alimentos autóctonos no impidieron que 
los europeos se estableciesen en la mayor parte de esta región en número 
importante. Dentro de esta zona, sólo Nueva Zelanda, Nueva Caledonia y 
Hawai —las islas más extensas y remotas, situadas más lejos del ecuador y 
por tanto en los climas más cercanos al templado (semejante al de los 
europeos)— albergan ahora grandes poblaciones europeas. Así pues, a 
diferencia de Australia y América, Asia oriental y la mayoría de las islas del 
Pacífico continúan pobladas por pueblos de Asia oriental y el Pacífico.

Capítulo 18 
Colisión de hemisferios 
La mayor sustitución de poblaciones de los últimos 13 000 años ha sido la 
resultante de la reciente colisión entre las sociedades del Viejo Mundo y el 
Nuevo Mundo. Su momento más dramático y decisivo, como vimos en el 
capítulo 3, tuvo lugar cuando el pequeño ejército de españoles al mando de 
Pizarro capturó al emperador inca Atahualpa, soberano absoluto del Estado 
indígena americano más extenso, rico, poblado y administrativa y 
tecnológicamente más avanzado. La captura de Atahualpa simboliza la 
conquista de América por Europa, porque la misma combinación de factores 
inmediatos que la causó fue también la responsable de la conquista por los 
europeos de otras sociedades indígenas americanas. Volvamos ahora a esta 
colisión de hemisferios, aplicando lo que hemos aprendido desde el capítulo 
3. La pregunta fundamental que debe responderse es: ¿por qué los europeos 
llegaron a las tierras de los indígenas americanos y las conquistaron, y no a la 
inversa? Nuestro punto de partida será la comparación de las sociedades de 
Eurasia y la América indígena en 1492, año del «descubrimiento» de 
América por Colón. 
Nuestra comparación comienza con la producción de alimentos, un

elemento determinante fundamental del tamaño de la población local y de la 
complejidad de la sociedad, y por tanto un factor último de la conquista. La 
diferencia más patente entre la producción de alimentos americana y la 
euroasiática afectaba a las especies de grandes mamíferos domésticos. En el 
capítulo 9 nos encontramos con las trece especies de Eurasia, que se 
convirtieron en su principal fuente de proteína animal (carne y leche), lana y 
pieles, su principal modo de transporte terrestre de personas y mercancías, 
sus fundamentales vehículos de guerra y (tirando de arados y suministrando 
estiércol) un gran potenciador de la producción de cultivos. Hasta que la 
rueda hidráulica y el molino de viento comenzaron a sustituir a los mamíferos 
de Eurasia en la época medieval, fueron también su principal fuente de 
energía «industrial» más allá de la energía muscular humana; por ejemplo, 
para hacer girar las piedras de moler y para hacer funcionar las norias. En 
cambio, América sólo tenía una especie de gran mamífero doméstico, la 
llama/alpaca, circunscrito a una pequeña zona de los Andes y la costa 
peruana adyacente. Aunque se criaba para aprovechar su carne, lana y pieles 
y para el transporte de mercancías, nunca produjo leche para el consumo 
humano, nunca pudo ser utilizada como cabalgadura, nunca tiró de un carro o 
un arado y nunca sirvió como fuente de energía o vehículo de guerra. 
Se trata de un enorme conjunto de diferencias entre las sociedades de 
Eurasia y las de los indígenas americanos, debidas en gran medida a la 
extinción (¿exterminación?) de la mayoría de las especies de grandes 
mamíferos anteriores en América del Norte y América del Sur a finales del 
Pleistoceno. De no haber sido por estas extinciones, la historia moderna 
podría haber tomado un rumbo diferente. Cuando Cortés y sus desharrapados 
aventureros desembarcaron en la costa mexicana en 1519, podrían haber sido 
arrojados al mar por miles de soldados aztecas de caballería montados en 
caballos autóctonos americanos domesticados. En vez de ser los aztecas 
quienes murieran a causa de la viruela, los españoles podrían haber sido 
exterminados por gérmenes americanos transmitidos por aztecas resistentes a 
las enfermedades. Las civilizaciones americanas basadas en la energía animal 
podrían haber enviado sus conquistadores a arrasar Europa. Pero estos 
resultados hipotéticos quedaron descartados por las extinciones de mamíferos

de miles de años atrás. 
Debido a esas extinciones, en Eurasia quedaron muchos más candidatos 
salvajes a la domesticación que en América. La mayoría de los candidatos se 
descalifican como posibles especies domésticas por una o varias razones 
entre un número reducido de ellas. De ahí que, al final, Eurasia tuviera sus 
trece especies de grandes mamíferos domésticos y América sólo una especie 
muy local. Ambos hemisferios tenían, asimismo, especies domesticadas de 
aves y pequeños mamíferos: el pavo, el cobaya y el pato almizclado de forma 
muy local, y el perro más extendido en América; la gallina, el ganso, el pato, 
el gato, el perro, el conejo, la abeja, el gusano de seda y algunos otros en 
Eurasia. Pero la significación de todas estas especies de pequeños animales 
domésticos fue insignificante en comparación con la de los grandes. 
Eurasia y América eran diferentes también en lo relativo a la producción 
de alimentos vegetales, aunque la disparidad en este terreno era menos 
acusada que en el de la producción de alimentos animales. En 1492, la 
agricultura se había generalizado en Eurasia. Entre los pocos cazadoresrecolectores 
europeos que no tenían cultivos ni animales domésticos estaban 
los ainus del norte de Japón, las sociedades siberianas carentes de renos y 
pequeños grupos de cazadores-recolectores dispersos por los bosques de 
India y el sureste de Asia tropical que comerciaban con los agricultores 
vecinos. Algunas otras sociedades eurasiáticas, en particular las de los 
pastores de Asia central y los criadores de renos lapones y samoyedos del 
Ártico, tenían animales domésticos pero escasa o ninguna agricultura. 
Prácticamente todas las demás sociedades eurasiáticas se dedicaban a la 
agricultura además de a la cría de animales.

La agricultura también se había generalizado en América, pero los 
cazadores-recolectores poblaban una proporción mayor de la superficie de 
América que de la de Eurasia. Las regiones de América donde no existía 
producción de alimentos abarcaban todo el norte de América del Norte y el

sur de América del Sur, las grandes llanuras de Canadá y todo el oeste de 
América del Norte a excepción de pequeñas zonas del suroeste del actual 
Estados Unidos, que albergaban agricultura de regadío. Es sorprendente que 
entre las zonas de la América indígena que carecían de producción de 
alimentos figurasen las que hoy, después de la llegada de los europeos, son 
algunas de las tierras agrícolas y las praderas más productivas de América del 
Norte y América del Sur: los estados del Pacífico de Estados Unidos, el 
cinturón del trigo de Canadá, la pampa de Argentina y la zona mediterránea 
de Chile. La anterior ausencia de producción de alimentos en estas tierras se 
debió exclusivamente a la escasez a nivel local de animales y plantas 
silvestres domesticables, así como a las barreras geográficas y ecológicas que 
impidieron que los cultivos y las escasas especies de animales domésticos de 
otras partes de América llegasen a ellas. Ésas tierras llegaron a ser 
productivas no sólo para los colonizadores europeos, sino también, en 
algunos casos, para los indígenas americanos, tan pronto como los europeos 
introdujeron animales domésticos y cultivos adecuados. Por ejemplo, las 
sociedades indígenas americanas adquirieron renombre por su dominio del 
caballo, y en algunos casos, de la ganadería vacuna y ovina, en algunas partes 
de las Grandes Llanuras, el oeste de Estados Unidos y la pampa argentina. 
Aquéllos guerreros montados de las llanuras y los ovejeros y tejedores 
navajos ocupan un lugar destacado en la imagen que los estadounidenses 
blancos tienen de los indígenas americanos, pero la base de esa imagen no se 
creó hasta después de 1492. Estos ejemplos demuestran que los únicos 
ingredientes que faltaban de los necesarios para sostener la producción de 
alimentos en grandes áreas de América eran los animales domésticos y los 
cultivos. 
En las zonas de América donde se daba una agricultura autóctona 
americana, ésta se veía limitada por cinco grandes desventajas en relación 
con la agricultura eurasiática: dependencia generalizada del maíz, pobre en 
proteínas, en lugar de la diversidad y la riqueza en proteínas de los cereales 
de Eurasia; la plantación a mano de semillas individuales en vez de la 
siembra a voleo; la labranza a mano en vez de arar con la ayuda de animales, 
lo que permite que una persona cultive una superficie mucho mayor,

permitiendo también el cultivo de algunos suelos fértiles pero duros que 
resultan difíciles de labrar a mano (como los de las Grandes Llanuras de 
América del Norte); la falta de estiércol animal para aumentar la fertilidad del 
suelo; y la mera energía muscular humana, en lugar de la energía animal, para 
tareas agrícolas como la trilla, la molienda y el riego. Éstas diferencias 
sugieren que la agricultura de Eurasia en 1492 podría haber producido por 
término medio más calorías y proteínas por persona y hora de trabajo que la 
agricultura indígena americana. 
Éstas diferencias en la producción de alimentos constituyeron una causa 
última fundamental de las disparidades entre las sociedades de Eurasia y la 
América indígena. Entre los factores inmediatos resultantes que concurrieron 
en la conquista, algunos de los más importantes fueron las diferencias en 
cuanto a gérmenes, tecnología, organización política y escritura. De éstos, la 
vinculada de forma más directa con las diferencias en la producción de 
alimentos fue la de los gérmenes. Las enfermedades infecciosas que 
afectaban periódicamente a las sociedades eurasiáticas superpobladas, y para 
las cuales muchos eurasiáticos habían desarrollado consiguientemente una 
resistencia inmunitaria o genética, incluían todos los agentes más mortíferos 
de la historia: viruela, sarampión, gripe, peste, tuberculosis, tifus, cólera, 
malaria y otros. Contra esta sombría lista, las únicas enfermedades 
infecciosas masivas que pueden atribuirse con certeza a las sociedades 
indígenas americanas precolombinas fueron los treponemas no sifilíticos. 
(Como hemos explicado en el capítulo 11, continúa sin conocerse con certeza 
si la sífilis surgió en Eurasia o en América, y la afirmación de que la 
tuberculosis humana estaba presente en América antes de Colón no está, a mi 
juicio, probada). 
Ésta diferencia entre los continentes en lo relativo a gérmenes nocivos 
tuvo su origen paradójicamente en la diferencia en ganado útil. La mayoría de 
los microbios responsables de las enfermedades contagiosas de las sociedades 
humanas superpobladas evolucionaron a partir de microbios ancestrales muy 
parecidos que causaban enfermedades infecciosas en los animales domésticos 
con los que los productores de alimentos comenzaron a entrar en estrecho

contacto a diario hace unos 10 000 años. Eurasia albergaba muchas especies 
de animales domésticos y, por tanto, desarrolló muchos de esos microbios, 
mientras que América tenía muy pocos tanto de unos como de otros. Otras 
razones por las que las sociedades americanas autóctonas desarrollaron tan 
pocos microbios letales fueron que las aldeas, que ofrecen el caldo de cultivo 
ideal para las enfermedades epidémicas, surgieron miles de años después en 
América que en Eurasia; y que las tres regiones del Nuevo Mundo que tenían 
sociedades urbanas (los Andes, Mesoamérica y el sureste de Estados Unidos) 
nunca estuvieron conectadas por un comercio rápido y de gran volumen en la 
escala que llevó la peste, la gripe y posiblemente la viruela a Europa desde 
Asia. En consecuencia, incluso la malaria y la fiebre amarilla, las 
enfermedades infecciosas que finalmente se convirtieron en los principales 
obstáculos para la colonización europea de los trópicos americanos, y que 
plantearon la mayor barrera para la construcción del canal de Panamá, no son 
enfermedades americanas en absoluto, sino que están causadas por microbios 
originarios de los trópicos del Viejo Mundo, introducidos en América por los 
europeos. 
Compitiendo con los gérmenes como factores inmediatos de la conquista 
de América por Europa estuvieron las diferencias en todos los aspectos de la 
tecnología. Éstas diferencias derivaban, en última instancia, de la historia 
mucho más prolongada de Eurasia en cuanto a sociedades densamente 
pobladas, económicamente especializadas, políticamente centralizadas, 
interactivas y competitivas que dependían de la producción de alimentos. 
Podemos señalar cinco áreas de tecnología. 
En primer lugar, los metales —en un principio el cobre, después el bronce 
y finalmente el hierro— se usaban para fabricar útiles en todas las sociedades 
eurasiáticas complejas en 1492. En cambio, aunque el cobre, la plata, el oro y 
sus aleaciones se utilizaban para fabricar adornos en los Andes y en algunas 
otras zonas de América, la piedra, la madera y el hueso seguían siendo las 
principales materias primas para fabricar útiles en todas las sociedades 
indígenas americanas, que sólo hacían un uso local limitado de los útiles de 
cobre.

En segundo lugar, la tecnología militar era mucho más poderosa en 
Eurasia que en América. Las armas europeas eran espadas, lanzas y puñales 
de acero, complementados por pequeñas armas de fuego y piezas de artillería, 
mientras que las armaduras y los yelmos estaban hechos también de acero

macizo o de cota de malla. En lugar del acero, los indígenas americanos 
usaban palos y hachas de piedra o madera (ocasionalmente cobre en los 
Andes), hondas, arcos y flechas y armaduras acolchadas, que constituían una 
protección y unas armas mucho menos efectivas. Además, los ejércitos 
indígenas americanos no tenían animales que oponer a los caballos, cuyo 
valor para el ataque y el transporte rápido dio a los europeos una abrumadora 
ventaja hasta que algunas sociedades indígenas americanas los adoptaron. 
En tercer lugar, las sociedades eurasiáticas disfrutaban de una enorme 
ventaja en sus fuentes de energía para hacer funcionar las máquinas. El 
primer avance sobre la energía muscular humana fue el uso de animales — 
vacas, caballos y asnos— para tirar de arados y hacer girar ruedas con el fin 
de moler el grano, sacar el agua y regar o drenar los campos. La rueda 
hidráulica apareció en la época romana y después proliferó, junto con el 
molino movido por las mareas y el molino de viento, en la Edad Media. 
Unidas a los sistemas de engranajes, estas máquinas, que aprovechaban la 
energía hidráulica y la eólica. Se utilizaban no sólo para moler el grano y 
trasladar el agua, sino también para un sinfín de fines fabriles, como la 
molienda de azúcar, la activación de los fuelles de los altos hornos, la 
trituración de minerales, la fabricación de papel, la pulimentación de piedra, 
el prensado de la aceituna, la producción de sal, la producción de tejidos y el 
serrado de madera. La convención fija arbitrariamente el comienzo de la 
revolución industrial en el comienzo del aprovechamiento de la energía del 
vapor en la Inglaterra del siglo XVIII, pero lo cierto es que una revolución 
industrial basada en la energía hidráulica y eólica había comenzado ya en la 
Edad Media en muchas partes de Europa. En 1492, todas las actividades a las 
que se aplicaban en Eurasia la energía animal, hidráulica y eólica eran 
realizadas aún mediante la energía muscular humana en América. 
Mucho antes de que la rueda comenzase a ser utilizada en Eurasia para la 
transformación de energía, se había convertido en la base de la mayor parte 
del transporte terrestre eurasiático, no sólo para vehículos de tracción animal, 
sino también para carretillas impulsadas por el ser humano, que permitieron 
que una o más personas, usando aún únicamente la energía muscular humana, 
transportasen pesos mucho mayores de los que habrían podido de otro modo.

La rueda se adoptó también en la alfarería eurasiática y en los relojes. 
Ninguno de estos usos de la rueda se adoptó en América, donde sólo se tiene 
constancia de la rueda en juguetes de cerámica mexicanos. 
La otra área de tecnología que debe mencionarse es el transporte 
marítimo. Muchas sociedades eurasiáticas desarrollaron grandes 
embarcaciones, algunas de ellas capaces de navegar contra el viento y de 
surcar océanos, equipadas con sextantes, brújulas magnéticas, timones de 
popa y cañones. En capacidad, velocidad, maniobrabilidad y navegabilidad, 
aquellas embarcaciones europeas eran muy superiores a las balsas que 
transportaban el comercio entre las sociedades más avanzadas del Nuevo 
Mundo, las de los Andes y Mesoamérica. Aquéllas balsas navegaban con el 
viento a lo largo de la costa del Pacífico. La nave de Pizarro abordó y capturó 
tales balsas en su primer viaje hacia Perú. 
Además de sus gérmenes y su tecnología, las sociedades eurasiáticas y las 
indígenas americanas se diferenciaban en su organización política. Al final de 
la Edad Media o en el Renacimiento, la mayor parte de Eurasia estaba ya bajo 
el dominio de estados organizados. Entre éstos, el de los Habsburgo, el 
otomano y el chino, el estado mogol de India y el estado mongol en su 
apogeo en el siglo XIII comenzaron como grandes conglomerados políglotas 
formados por la conquista de otros estados. Por eso se les suele llamar 
imperios. Muchos estados e imperios eurasiáticos tenían una religión oficial 
que contribuía a la cohesión del Estado, invocada para legitimar el liderazgo 
político y sancionar las guerras contra otros pueblos. Las sociedades tribales 
y de hordas de Eurasia quedaron limitadas en gran medida a los pastores de 
renos del Ártico, los cazadores-recolectores siberianos y los enclaves de 
cazadores-recolectores del subcontinente indio y del Asia suroriental tropical. 
En América había dos imperios, el de los aztecas y el de los incas, que se 
asemejaban a sus homólogos eurasiáticos en cuanto a dimensiones, 
población, composición políglota, religión oficial y orígenes en la conquista 
de estados menores. Fueron las dos únicas unidades políticas capaces de 
movilizar recursos para obras públicas o guerras en la escala de muchos 
estados eurasiáticos, mientras que siete estados europeos (España, Portugal,

Inglaterra, Francia, Holanda, Suecia y Dinamarca) tenían los recursos 
necesarios para adquirir colonias americanas entre 1492 y 1666. América 
tenía también muchas jefaturas (algunas de ellas pequeños estados en la 
práctica) en la América del sur tropical, la Mesoamérica no dominada por los 
aztecas y el sureste de Estados Unidos. El resto de América estaba 
organizado únicamente a nivel de tribu o de horda. 
El último factor inmediato del que debemos ocuparnos es la escritura. La 
mayoría de los estados eurasiáticos tenían élites ilustradas, y en algunos de 
ellos una parte significativa de la población no perteneciente a la burocracia 
también estaba alfabetizada. La escritura otorgaba poder a las sociedades 
europeas al facilitar la administración política y los intercambios económicos, 
motivar y orientar la exploración y la conquista y permitir el acopio de una 
variedad de información y experiencia humana que se extendía hasta lugares 
y épocas remotos. En cambio, el uso de la escritura en América estaba 
limitado a la élite de una pequeña zona de Mesoamérica. El Imperio inca 
empleaba un sistema contable y un mecanismo nemotécnico basados en 
nudos (quipu), pero no pudo acercarse a la escritura como vehículo de 
transmisión de información detallada. 
Así pues, las sociedades eurasiáticas de la época de Colón disfrutaban de 
grandes ventajas sobre las sociedades indígenas americanas en cuanto a 
producción de alimentos, gérmenes, tecnología (incluidas las armas), 
organización política y escritura. Estos fueron los principales factores que 
hicieron inclinarse el resultado de las colisiones poscolombinas. Pero estas 
diferencias en 1492 representan sólo una instantánea de trayectorias 
históricas que se remontaban a por lo menos 13 000 años atrás en América, y 
mucho antes en Eurasia. Para América, en particular, la instantánea de 1492 
capta el fin de la trayectoria independiente de los indígenas americanos. 
Repasemos las etapas anteriores de esas trayectorias. 
La Tabla 18.1 resume las fechas aproximadas de la aparición de avances 
clave en los principales «territorios originarios» de cada hemisferio (el 
Creciente Fértil y China en Eurasia, los Andes y la Amazonia y Mesoamérica 
en América). Incluye también la trayectoria de un territorio secundario del

Nuevo Mundo, como es el este del actual Estados Unidos, y la de Inglaterra, 
que no es en modo alguno un territorio originario, pero que se enumera para 
ilustrar la rapidez con que los avances se difundieron a partir del Creciente 
Fértil. 
TABLA 18.1A Trayectorias históricas de Eurasia y América 
Fecha aproximada de 
adopción 
Eurasia 
Creciente 
fértil China Inglaterra 
Aclimatación de plantas 8500 a.C. Antes de 7500 
a.C. 
3500 a.C. 
Domesticación de 
animales 
8000 a.C. Antes de 7500 
a.C. 
3500 a.C. 
Cerámica 7000 a.C. Antes de 7500 
a.C. 
3500 a.C. 
Aldeas 9000 a.C. Antes de 7500 
a.C. 
3000 a.C. 
Jefaturas 5500 a.C. 4000 a.C. 2500 a.C. 
Generalización de útiles o 
artefactos de metal (cobre 
y/o bronce) 
4000 a.C. 2000 a.C. 2000 a.C. 
Estados 3700 a.C. 2000 a.C. 500 
Escritura 3200 a.C. Antes de1300 a.C. 43 
Generalización de los 
útiles de hierro 
900 a.C. 500 a.C. 650 a.C. 
TABLA 18.1B Trayectorias históricas de Eurasia y América 
Fecha 
aproximada de 
adopción 
América indígena 
Andes Amazonia Mesoamérica Este de 
EEUU

Aclimatación de 
plantas 
antes de 3000 a.C. 3000 a.C. antes de 3000 
a.C. 
2500 a.C. 
Domesticación de 
animales 
3500 a.C. ? 500 a.C. — 
Cerámica 3100-1800 a.C. 6000 a.C. 1500 a.C. 2500 a.C. 
Aldeas 3100-1800 a.C. 6000 a.C. 1500 a.C. 500 a.C. 
Jefaturas antes de 1500 a.C. 1 1500 a.C. 200 a.C. 
Generalización de 
útiles o artefactos 
de metal (cobre 
y/o bronce) 
1000 — — — 
Estados 1 — 300 a.C. — 
Escritura — — 600 a.C. — 
Generalización de 
los útiles de hierro 
— — — — 
Ésta tabla ofrece las fechas aproximadas de la adopción generalizada de avances significativos en tres 
zonas de Eurasia y cuatro de la América indígena. Las fechas de la domesticación de animales omite el 
perro, que fue domesticado antes que los animales productores de alimentos tanto en Eurasia como en 
América. Las jefaturas se infieren a partir de datos arqueológicos, como enterramientos según el rango, 
arquitectura y pautas de asentamiento. La tabla simplifica en gran medida una masa compleja de hechos 
históricos, véase en el texto algunas advertencias importantes. 
Ésta tabla horrorizará sin duda a cualquier intelectual informado, porque 
reduce unas historias sumamente complejas a unas cuantas fechas 
aparentemente exactas. En realidad, todas esas fechas son meros intentos de 
catalogar puntos arbitrarios a lo largo de un continuum. Por ejemplo, más 
significativo que la fecha de la primera herramienta de metal encontrada por 
algún arqueólogo es el momento en que una proporción significativa de los 
útiles se fabricaban con metales, pero ¿hasta qué punto deben ser comunes 
los útiles metálicos para que puedan clasificarse como «generalizados»? Las 
fechas de aparición del mismo avance pueden diferir en distintas partes del 
mismo territorio. Por ejemplo, en la región andina la cerámica aparece unos 
1300 años antes en la región costera de Ecuador (3100 a.C.) que en Perú 
(1800 a.C.). Algunas fechas, como las de la aparición de las jefaturas, son

más difíciles de deducir a partir del registro arqueológico que las fechas de 
objetos como la cerámica y los útiles metálicos. Algunas fechas de la Tabla 
18.1 son muy poco seguras, en particular las que se refieren al comienzo de la 
producción de alimentos en América. Sin embargo, en tanto en cuanto se 
entienda que la tabla es una simplificación, resulta útil para comparar la 
historia de los distintos continentes. 
La tabla sugiere que la producción de alimentos comenzó a suministrar 
una amplia proporción de las dietas humanas unos 5000 años antes en los 
territorios originarios eurasiáticos que en los de América. Debemos hacer de 
inmediato una advertencia: aunque no existe la menor duda acerca de la 
antigüedad de la producción de alimentos en Eurasia, hay, sin embargo, una 
controversia sobre su comienzo en América. En particular, los arqueólogos 
citan a menudo fechas de plantas aclimatadas en la cueva de Coxcatlán en 
México, en la cueva del Guitarrero en Perú y en algunos otros lugares de 
América que son mucho más antiguas que las fechas que aparecen en la tabla. 
Tales afirmaciones están siendo reevaluadas por diversas razones: la reciente 
datación directa por radiocarbono de los restos de cultivos ha producido 
fechas más recientes en algunos casos; las fechas más antiguas de las que se 
había informado con anterioridad se basaban en carbón vegetal que se creía 
contemporáneo de los restos de las plantas, pero que posiblemente no lo era; 
y no puede afirmarse con certeza si algunos de los restos de plantas más 
antiguos pertenecen a cultivos o únicamente a plantas silvestres recolectadas. 
Con todo, aun cuando la aclimatación de plantas comenzase en América antes 
de lo que se indica en la Tabla 18.1, es seguro que la agricultura no fue la 
base de la mayor parte de la ingestión humana de calorías ni de la existencia 
sedentaria en los territorios americanos hasta mucho después que en los 
territorios eurasiáticos. 
Como vimos en los capítulos 5 y 10, sólo algunas zonas relativamente 
pequeñas de cada hemisferio actuaron como «territorio originario» donde la 
producción de alimentos apareció por vez primera y desde donde se difundió 
después. Esos territorios fueron el Creciente Fértil y China en Eurasia, y los 
Andes y la Amazonia, Mesoamérica y el este de Estados Unidos en América. 
El ritmo de la propagación de avances clave es especialmente bien conocido

en el caso de Europa, gracias a los muchos arqueólogos que han trabajado en 
su estudio. Como la Tabla 18.1 resume para Inglaterra, una vez que la 
producción de alimentos y la vida en aldeas hubieron llegado desde el 
Creciente Fértil después de un prolongado intervalo (5000 años), el lapso 
subsiguiente para la adopción de las jefaturas, los estados, la escritura y 
especialmente los útiles de metal por parte de Inglaterra fue mucho más 
breve: 2000 años para los primeros útiles de metal generalizados de cobre y 
bronce, y sólo 250 años para la generalización de los útiles de hierro. 
Evidentemente, para una sociedad de agricultores ya sedentarios fue mucho 
más fácil «tomar prestada» la metalurgia de otra sociedad del mismo tipo que 
para los cazadores-recolectores nómadas «tomar prestada» la producción de 
alimentos de los agricultores sedentarios (o ser sustituidos por los 
agricultores). 
¿Por qué las trayectorias de todos los avances clave se produjeron en 
América en fechas posteriores que en Eurasia? Se me ocurren cuatro grupos 
de razones: la salida más tardía, una serie más limitada de animales salvajes y 
plantas silvestres disponibles para la domesticación, unos obstáculos mayores 
para la difusión, y posiblemente unas zonas más pequeñas o más aisladas de 
poblaciones humanas densas en América que en Europa.

Por lo que se refiere a la ventaja de salida de Eurasia, el ser humano 
puebla Eurasia desde hace más o menos un millón de años, mucho antes que 
América. De acuerdo con las pruebas arqueológicas a las que nos referimos 
en el capítulo 1, los seres humanos entraron en América por Alaska sólo 
hacia 12000 a.C., se extendieron al sur de las placas de hielo de Canadá como 
cazadores de Clovis unos siglos antes de 11000 a.C., y llegaron al extremo 
meridional de América del Sur en 10000 a.C. Aun en el caso de que las 
afirmaciones controvertidas sobre lugares de poblamiento humano más 
antiguos en América resulten válidas, los presuntos habitantes preClovis 
continuaron estando distribuidos de manera muy dispersa por razones 
desconocidas, y no emprendieron en el Pleistoceno una proliferación de 
sociedades de cazadores-recolectores con poblaciones en expansión, 
tecnología y arte como en el Viejo Mundo. La producción de alimentos nacía 
ya en el Creciente Fértil sólo 1500 años después de la fecha en que los 
cazadores-recolectores derivados de Clovis llegaban al sur de América del 
Sur.
Varias consecuencias posibles de aquella ventaja de salida de Eurasia

merecen una reflexión. En primer lugar, ¿pudo ser necesario que transcurriera 
mucho tiempo a partir de 11000 a.C. para que América se llenara de gente? 
Cuando se conocen las cifras probables en cuestión, se descubre que este 
efecto sólo habría tenido una contribución insignificante al retraso de 5000 
años de América en la fundación de aldeas productoras de alimentos. Los 
cálculos que se ofrecen en el capítulo 1 nos dicen que aun cuando sólo 100 
indigenas americanos pioneros hubieran cruzado la frontera canadiense hasta 
la parte inferior de Estados Unidos, y hubieran crecido a un ritmo de sólo el 1 
por 100 anual, habrían saturado América de cazadores-recolectores en el 
plazo de 1000 años. Expandiéndose hacia el sur a un ritmo de sólo 1,5 km al 
mes, aquellos pioneros habrían llegado al extremo meridional de América del 
Sur sólo 700 años después de cruzar la frontera canadiense. Las tasas de 
expansión y de aumento de la población que se aportan son muy bajas en 
comparación con las tasas reales que se conocen de pueblos que ocupan 
tierras anteriormente deshabitadas o escasamente habitadas. De ahí que 
probablemente América fuera ocupada por completo por cazadoresrecolectores 
al cabo de unos siglos de la llegada de los primeros 
colonizadores. 
En segundo lugar, ¿podría representar una gran parte del retraso de 5000 
años el tiempo que los primeros americanos necesitaron para familiarizarse 
con las nuevas especies locales de plantas y animales, y las fuentes de origen 
de piedras con que se encontraron? Si podemos razonar de nuevo por 
analogía con los cazadores-recolectores y los agricultores de Nueva Guinea y 
Polinesia que ocuparon entornos que desconocían —como los colonizadores 
maoríes de Nueva Zelanda o los colonizadores tudawhes de la cuenca del 
Karimui de Nueva Guinea—, es probable que los colonizadores descubrieran 
las mejores fuentes de piedra y aprendieran a distinguir las plantas silvestres 
útiles de las venenosas y los animales en mucho menos de un siglo. 
En tercer lugar, ¿qué podemos decir de la ventaja de salida de los 
eurasiáticos en el desarrollo de tecnología apropiada al medio local? Los 
primeros agricultores del Creciente Fértil y China eran herederos de la 
tecnología que el Homo sapiens moderno en cuanto a comportamiento había 
desarrollado para aprovechar los recursos locales en esas zonas desde hacía

miles de años. Por ejemplo, las hoces de piedra, los fosos de almacenamiento 
subterráneos y otras tecnologías que los cazadores-recolectores del Creciente 
Fértil habían desarrollado para utilizar los cereales silvestres estaban a 
disposición de los primeros agricultores cerealistas del Creciente Fértil. En 
cambio, los primeros colonos de América llegaron a Alaska con un 
equipamiento apropiado para la tundra ártica de Siberia. Tuvieron que 
inventar por sí solos el equipamiento adecuado para cada nuevo hábitat con el 
que se encontraban. Ése retraso tecnológico podría haber contribuido de 
forma significativa al retraso en los avances de los indígenas americanos. 
Un factor aún más evidente del retraso fueron los animales salvajes y las 
plantas silvestres disponibles para su domesticación. Como vimos en el 
capítulo 6, cuando los cazadores-recolectores adoptan la producción de 
alimentos, no es porque prevean los beneficios potenciales que esperan a sus 
descendientes remotos, sino porque la incipiente producción de alimentos 
comienza a ofrecer ventajas sobre la forma de vida de los cazadoresrecolectores. 
La primitiva producción de alimentos era menos competitiva 
con respecto a la caza y la recolección en América que en el Creciente Fértil 
o en China, en parte por la práctica ausencia de mamíferos salvajes 
domesticables en América. De ahí que los primeros agricultores americanos 
continuaran dependiendo de los animales salvajes para la obtención de 
proteínas y continuaran siendo necesariamente cazadores-recolectores a 
tiempo parcial, mientras que tanto en el Creciente Fértil como en China la 
domesticación de animales siguió muy cerca en el tiempo a la aclimatación 
de plantas para crear un lote de producción alimentaria que rápidamente se 
impuso a la caza y la recolección. Además, los animales domésticos 
eurasiáticos permitieron que la agricultura eurasiática fuera más competitiva 
al suministrar fertilizante, y, finalmente, al tirar de los arados. 
Las características de las plantas silvestres americanas también 
contribuyeron a la menor competitividad de la producción americana de los 
indígenas americanos. Ésta conclusión se observa con mayor claridad en el 
este de Estados Unidos, donde menos de una docena de cultivos fueron 
aclimatados, incluidos granos de semillas pequeñas pero no granos de 
semillas grandes, leguminosas, cultivos de fibra ni árboles frutales o

productores de bayas cultivados. También es evidente en el caso del cereal 
básico de Mesoamérica, el maíz, que se difundió para convertirse en un 
cultivo dominante también en otros lugares de América. Mientras que el trigo 
y la cebada silvestres del Creciente Fértil evolucionaron hasta convertirse en 
cultivos con mínimos cambios y en el plazo de unos siglos, el teosinto 
silvestres podría haber requerido varios miles de años para evolucionar hasta 
convertirse en maíz, pues tuvo que experimentar cambios drásticos en su 
biología reproductiva y su asignación de energía a la producción de semillas, 
pérdida de las duras envolturas de las semillas y un enorme aumento del 
tamaño de la mazorca. 
En consecuencia, aunque se acepten las fechas posteriores propuestas 
recientemente para el comienzo de la aclimatación de plantas por parte de los 
indígenas americanos, habrían transcurrido unos 1500 o 2000 años entre este 
comienzo (hacia 3000 a.C.-2500 a.C.) y la generalización de las aldeas 
permanentes para todo el año (1800 a.C.-500 a.C.) en Mesoamérica, el 
interior de la región andina y el este de Estados Unidos. La agricultura 
autóctona americana actuó únicamente durante mucho tiempo como un 
pequeño complemento de la adquisición de alimentos mediante la caza y la 
recolección, y sustentó únicamente a una población escasa. Si se aceptan las 
fechas tradicionales anteriores para el comienzo de la aclimatación de plantas 
en América, habrían pasado 5000 años en vez de 1500 o 2000 antes de que la 
producción de alimentos permitiese el establecimiento de aldeas. En cambio, 
las aldeas estuvieron estrechamente relacionadas en el tiempo con la 
aparición de la producción de alimentos en gran parte de Eurasia (la forma de 
vida de los cazadores-recolectores era, a su vez, bastante productiva como 
para permitir el establecimiento de aldeas aun antes de la adopción de la 
agricultura en algunas zonas de ambos hemisferios, como Japón y el 
Creciente Fértil en el Viejo Mundo y la zona costera de Ecuador y la 
Amazonia en el Nuevo Mundo). Las limitaciones impuestas por las especies 
domésticas disponibles a nivel local en el Nuevo Mundo quedan 
perfectamente ilustradas por las transformaciones de las propias sociedades 
autóctonas americanas cuando llegaron otros cultivos o animales, tanto si 
procedían de otros puntos de América como de Eurasia. Algunos ejemplos

son los efectos de la llegada del maíz al este de Estados Unidos y la 
Amazonia, la adopción de la llama en los Andes septentrionales después de 
su domesticación en el sur, y la aparición del caballo en muchas zonas de 
América del Norte y América del Sur. 
Además de la ventaja de salida de Eurasia y sus especies de animales 
salvajes y plantas silvestres, los avances en Eurasia se aceleraron también 
debido a que la difusión de animales, plantas, ideas, tecnología y personas fue 
más fácil en Eurasia que en América, como consecuencia de varios conjuntos 
de factores geográficos y ecológicos. El eje principal este-oeste de Eurasia, a 
diferencia del eje principal norte-sur de América, permitió la difusión sin 
cambio de latitud y de variables medioambientales asociadas. A diferencia de 
la anchura constante este-oeste de Eurasia, el Nuevo Mundo se estrechaba en 
toda América Central, y especialmente en Panamá. No menos importante era 
el hecho de que América estuviese fragmentada en zonas poco apropiadas 
para la producción de alimentos o para poblaciones humanas densas. Las 
barreras ecológicas eran los bosques pluviales de Panamá, que separaban las 
sociedades mesoamericanas de las sociedades andinas y amazónicas; los 
desiertos del norte de México, que separaban Mesoamérica de las sociedades 
del suroeste y el sureste de Estados Unidos; las zonas secas de Texas, que 
separaban el suroeste de Estados Unidos del sureste; y los desiertos y las altas 
montañas, que aislaban las zonas costeras del Pacífico de Estados Unidos, y 
que de otro modo habrían sido aptas para la producción de alimentos. En 
consecuencia, no hubo difusión alguna de animales domésticos, escritura o 
entidades políticas, y sí una difusión limitada o lenta de cultivos y 
tecnologías, entre los centros del Nuevo Mundo de Mesoamérica, el este de 
Estados Unidos y los Andes y la Amazonia. 
Algunas consecuencias específicas de estos obstáculos en América 
merecen una mención especial. La producción de alimentos nunca se 
difundió desde el suroeste de Estados Unidos y el valle del Misisipí hasta los 
modernos «graneros» de California y Oregón, donde las sociedades indígenas 
americanas conservaron la forma de vida de los cazadores-recolectores 
simplemente porque carecían de especies domésticas adecuadas. La llama, el 
cobaya y la batata del altiplano andino nunca llegaron a las mesetas

mexicanas, por lo que Mesoamérica y América del Norte continuaron sin 
mamíferos domésticos a excepción del perro. A la inversa, el girasol 
doméstico del este de Estados Unidos nunca llegó a Mesoamérica, y el pavo 
doméstico de Mesoamérica nunca llegó a América del Sur ni al este de 
Estados Unidos. El maíz y los frijoles de Mesoamérica tardaron 3000 y 4000 
años, respectivamente, en recorrer los 1100 km que separaban las tierras 
agrícolas de México de las tierras agrícolas del este de Estados Unidos. 
Después de la llegada del maíz al este de Estados Unidos, pasaron siete siglos 
más antes de que el desarrollo de una variedad de maíz que fuera productiva 
en los climas norteamericanos provocase la aparición de la cultura 
misisipiense. El maíz, las judías y las cucurbitáceas podrían haber tardado 
varios miles de años en extenderse desde Mesoamérica hasta el suroeste de 
Estados Unidos. Mientras, que los cultivos del Creciente Fértil se extendieron 
hacia el oeste y hacia el este con rapidez suficiente como para adelantarse a la 
aclimatación independiente de las mismas especies o la aclimatación de 
especies, estrechamente relacionadas en otros lugares, los obstáculos de 
América dieron lugar a muchas aclimataciones paralelas de cultivos. 
Tan llamativos como estos efectos de los obstáculos sobre la difusión de 
cultivos y animales son los efectos sobre otras características de las 
sociedades humanas. Los alfabetos, originarios en última instancia del 
Mediterráneo oriental, se extendieron por todas las sociedades complejas de 
Eurasia, desde Inglaterra hasta Indonesia, a excepción de las zonas de Asia 
oriental donde se impusieron derivados del sistema de escritura china. En 
cambio, los únicos sistemas de escritura del Nuevo Mundo, los de 
Mesoamérica, nunca se extendieron hasta las sociedades complejas de los 
Andes y del este de Estados Unidos que podrían haberlos adoptado. La rueda 
inventada en Mesoamérica como parte de juguetes nunca se encontró con las 
llamas domesticadas en los Andes para generar el transporte sobre ruedas 
para el Nuevo Mundo. De este a oeste en el Viejo Mundo, el Imperio 
macedonio y el Imperio romano abarcaban 5000 km, y el Imperio mongol, 10 
000 km. Sin embargo, los imperios y los estados de Mesoamérica no tuvieron 
relación política alguna con las jefaturas del este de Estados Unidos, y 
aparentemente ni siquiera tuvieron conocimiento de su existencia, aunque

estaban a 1100 km hacia el norte, ni de los imperios y estados de los Andes, 
2000 km al sur. 
La mayor fragmentación geográfica de América en comparación con 
Eurasia se refleja también en la distribución de las lenguas. Los lingüistas 
coinciden en agrupar todas las lenguas eurasiáticas, salvo un número 
reducido de ellas, en más o menos una docena de familias lingüísticas, 
formada cada una de ellas por hasta varios cientos de lenguas relacionadas. 
Por ejemplo, la familia lingüística indoeuropea, que incluye tanto el inglés 
como el español, el francés, el ruso, el griego y el hindi, comprende unas 144 
lenguas. No pocas de estas familias ocupan zonas contiguas extensas; en el 
caso de la indoeuropea, la zona abarca la mayor parte de Europa y gran parte 
de Asia occidental hasta India. Los datos lingüísticos, históricos y 
arqueológicos se unen para poner de manifiesto que cada una de estas 
grandes distribuciones contiguas proviene de una expansión histórica de una 
lengua ancestral, seguida de la subsiguiente diferenciación lingüística local 
para formar una familia de lenguas relacionadas (Tabla 18.2). La mayoría de 
estas expansiones parecen ser atribuibles a las ventajas que los hablantes de 
la lengua ancestral, pertenecientes a sociedades productoras de alimentos, 
tenían sobre los cazadores-recolectores. Hemos examinado ya este tipo de 
expansiones históricas en los capítulos 16 y 17 para las familias lingüísticas 
chinotibetana, austroindonesia y otras familias de Asia oriental. Entre las 
principales expansiones del último milenio se cuentan aquellas que llevaron 
las lenguas indoeuropeas desde Europa hasta América y Australia, la lengua 
rusa desde Europa oriental a Siberia, y el turco (una lengua de la familia 
altaica) desde Asia central hacia el oeste hasta Turquía. 
TABLA 18.2. Expansión lingüistica en el Viejo Mundo 
Fecha inferida 
Famlia 
lingüística o 
lengua 
Expansión Fuerza impulsora 
última 
6000 o 4000 
a.C. 
indoeuropea Ucrania o 
Anatolia.Europa, 
Asia central, India 
producción de 
alimentos o 
pastoreo basado en

el caballo 
6000-2000 a.C. elamondravídica Irán.India producción de 
alimentos 
4000 a.C.- 
presente 
chinotibetana Meseta tibetana, norte 
de China.sur de 
China, Asia 
suroriental tropical 
producción de 
alimentos 
3000-1000 a.C. austroindonesia Sur de 
China.Indonesia, 
Islas de Pacifico 
producción de 
alimentos 
3000 a.C.-1000 bantú Nigeria y 
Camerún.África 
austral 
producción de 
alimentos 
3000 a.C.-1 austroasiática sur de China.Asia 
suroriental tropical, 
India 
producción de 
alimentos 
1000 a.C.-1500 Tai-kadai, miaoyao 
sur de China.Asia 
suroriental tropical 
producción de 
alimentos 
892 húngara Montes 
Urales.Hungría 
pastoreo basado en 
el caballo 
1000-1300 altaica (mongol, 
turco) 
estepas de 
Asia.Europa, 
Turquía, China, India 
pastoreo basado en 
el caballo 
1480-1638 rusa Rusia 
europea.Siberia 
asiática 
producción de 
alimentos 
Con la excepción de la familia lingüística esquimo-aleutina del Ártico 
americano y la familia lingüística na-dene de Alaska, noroeste de Canadá y 
suroeste de Estados Unidos, en América no hay ejemplos de expansiones 
lingüísticas en gran escala que gocen de la aceptación general de los 
lingüistas. La mayorías de los lingüistas especializados en lenguas autóctonas 
americanas no distinguen agrupaciones amplias y nítidas distintas de la 
esquimoaleutina y la na-dene. En el mejor de los casos, consideran que las

pruebas son suficientes únicamente para agrupar otras lenguas autóctonas 
americanas (cuyo número se calcula entre 600 y 2000) en al menos 100 
grupos lingüísticos o lenguas aisladas. Una concepción minoritaria y 
controvertida es la del lingüista Joseph Greenberg, que agrupa todas las 
lenguas autóctonas americanas distintas de las lenguas esquimo-aleutina y nadene 
en una sola familia amplia, llamada amerindia, con aproximadamente 
una docena de subfamilias. 
Podría darse el caso de que algunas de las subfamilias de Greenberg y 
algunas agrupaciones reconocidas por los lingüistas más tradicionales fueran 
legados de expansiones demográficas del Nuevo Mundo impulsadas en parte 
por la producción de alimentos. Estos legados podrían incluir las lenguas 
yuto-aztecas de Mesoamérica y el oeste de Estados Unidos, las lenguas utomangues 
de Mesoamérica, las lenguas natchez-meskogis del sureste de 
Estados Unidos y las lenguas arawak de las Antillas. Sin embargo, las 
dificultades que los lingüistas tienen para coincidir en las agrupaciones de las 
lenguas autóctonas americanas reflejan las dificultades que las propias 
sociedades indígenas americanas complejas tuvieron para expandirse por el 
Nuevo Mundo. Si algún pueblo indígena americano productor de alimentos 
hubiera logrado desplegarse a gran distancia con sus cultivos y su ganado, 
habría sustituido rápidamente a los cazadores-recolectores en una zona 
extensa, habría dejado legados de familias lingüísticas fácilmente 
reconocibles, como en Eurasia, y las relaciones de las lenguas autóctonas 
americanas no serían tan controvertidas. 
Hemos identificado, pues, tres grupos de factores últimos que hicieron 
inclinarse la ventaja del lado de los invasores europeos de América: la larga 
ventaja de salida de Eurasia en poblamiento humano; su producción de 
alimentos más eficaz, derivada de la mayor disponibilidad de plantas 
silvestres domesticables, y especialmente de animales salvajes; y sus 
obstáculos geográficos y ecológicos menos formidables para la difusión 
intracontinental. Un cuarto factor, de carácter más especulativo, es el que 
sugieren algunas desconcertantes no-invenciones en América: la no 
invención de la escritura y la rueda en las sociedades andinas complejas, a 
pesar de una profundidad temporal de aquellas sociedades aproximadamente

igual a la de las sociedades complejas de Mesoamérica que sí procedieron 
esos inventos; y la limitación de la rueda a juguetes y su desaparición final en 
Mesoamérica, donde presumiblemente podría haber sido útil para su uso en 
carretillas impulsadas por el ser humano, como en China. Estos enigmas me 
recuerdan no invenciones igualmente desconcertantes, o también 
desapariciones de invenciones, en pequeñas sociedades aisladas, como la 
Tasmania aborigen, la Australia aborigen, Japón, las islas de Polinesia y el 
Ártico americano. Naturalmente, América en su conjunto no es en modo 
alguno un continente pequeño: su superficie equivale al 76 por 100 de la de 
Eurasia, y su población humana en 1492 representaba probablemente también 
una gran proporción de la de Eurasia. Pero América, como hemos visto, está 
dividida en «islas» de sociedades con tenues conexiones entre sí. Quizá la 
historia de la rueda y de la escritura de los indígenas americanos sea un 
ejemplo de los principios que ilustran de forma más extrema las auténticas 
sociedades insulares. 
Después de al menos 13 000 años de evolución separada, sociedades 
avanzadas de América y Eurasia chocaron finalmente en los últimos 1000 
años. Hasta entonces, los únicos contactos entre las sociedades humanas del 
Viejo Mundo y el Nuevo Mundo habían afectado a cazadores-recolectores de 
los lados del estrecho de Bering. 
No hubo ningún intento de los indígenas americanos de colonizar Eurasia, 
excepto en el estrecho de Bering, donde una pequeña población de inuit 
(esquimales) procedentes de Alaska se establecieron al otro lado del estrecho 
en la costa siberiana. El primer intento eurasiático documentado de colonizar 
América fue el de los escandinavos en latitudes árticas y subárticas (fig. 
18.1). Vikingos procedentes de Noruega colonizaron Islandia en 874, después 
los vikingos de Islandia colonizaron Groenlandia en 986, y finalmente 
vikingos de Groenlandia visitaron repetidamente la costa nororiental de 
América del Norte entre aproximadamente 1000 y 1350. El único yacimiento 
arqueológico vikingo descubierto en América está en Terranova, 
posiblemente la región llamada Vinland en las sagas nórdicas, aunque éstas 
también mencionan desembarcos que se produjeron evidentemente más al

norte, en las costas de Labrador y la isla de Baffin. 
El clima de Islandia permitió la ganadería y una agricultura 
extremadamente limitada, siendo su superficie suficiente para sostener a una 
población de origen nórdico que ha perdurado hasta nuestros días. Sin 
embargo, la mayor parte de Groenlandia está cubierta por una capa de hielo, e 
incluso los dos fiordos costeros más favorables eran marginales para la 
producción de alimentos por parte de los vikingos. La población escandinava 
de Groenlandia nunca fue superior a unos millares. Continuó dependiendo de 
las importaciones de alimentos e hierro de Noruega, y de madera de la costa 
de Labrador. A diferencia de la isla de Pascua y otras islas polinesias 
remotas, Groenlandia no pudo albergar una población productora de

alimentos autosuficiente, aunque sí albergó poblaciones de cazadoresrecolectores 
inuit autosuficientes antes, durante y después del período de 
ocupación nórdico. Las poblaciones de Islandia y Noruega eran demasiado 
pequeñas y demasiado pobres como para que continuasen apoyando a la 
población vikinga de Groenlandia. 
En la «pequeña glaciación» que comenzó en el siglo XIII, el enfriamiento 
del Atlántico septentrional hizo que la producción de alimentos en 
Groenlandia y el desplazamiento de nórdicos a Groenlandia desde Noruega o 
Islandia fueran más marginales aún que antes. El último contacto conocido de 
los groenlandeses con los europeos tuvo lugar en 1410, con un barco islandés 
que llegó al ser desviado de su rumbo por los vientos. Cuando finalmente los 
europeos comenzaron a visitar de nuevo Groenlandia en 1577, su colonia 
nórdica no existía ya, y había desaparecido evidentemente sin dejar rastro 
alguno durante el siglo XV. 
Pero la costa de América del Norte quedaba efectivamente fuera del 
alcance de los barcos que navegasen directamente desde la propia Noruega, 
dada la tecnología naval nórdica del período comprendido entre 986 y 1410. 
Las visitas nórdicas se iniciaban desde la colonia de Groenlandia, separada de 
América del Norte por sólo los 300 km de anchura del estrecho de Davis. Sin 
embargo, la posibilidad de que aquella pequeña colonia marginal sostuviera 
la exploración, conquista y colonización de América era nula. Incluso el 
único emplazamiento nórdico situado en Terranova representa aparentemente 
nada más que un campamento de invierno ocupado por unas decenas de 
personas durante algunos años. Las sagas nórdicas describen ataques sobre su 
campamento de Vinland por pueblos llamados skraeling, que evidentemente 
eran indios de Terranova o esquimales de Dorset. 
La suerte de la colonia de Groenlandia, que era la avanzada más remota 
de la Europa medieval, sigue siendo uno de los misterios románticos de la 
arqueología. ¿Murieron de hambre los últimos nórdicos de Groenlandia, 
intentaron marcharse del campamento en barco, se cruzaron con los 
esquimales, o sucumbieron ante las enfermedades o las flechas de los 
esquimales? Aunque estas preguntas relativas a la causa inmediata continúan 
sin respuesta, las razones últimas del fracaso de la colonización de

Groenlandia y América por parte de los vikingos son perfectamente claras. 
Fracasaron porque el origen (Noruega), los objetivos (Groenlandia y 
Terranova) y el momento (984-1410) garantizaban que las posibles ventajas 
de Europa en cuanto a producción de alimentos, tecnología y organización 
política no pudieran aplicarse eficazmente. En latitudes demasiado altas para 
gran parte de la producción de alimentos, las herramientas de hierro de unos 
pocos nórdicos, débilmente apoyados por uno de los estados más pobres de 
Europa, no fueron rival para los útiles de piedra, hueso y madera de los 
cazadores-recolectores esquimales e indios, los mejores maestros del mundo 
en técnicas de supervivencia en el Ártico. 
El segundo intento eurasiático de colonizar América triunfó porque 
supuso un origen, un objetivo, una latitud y un tiempo que permitieron que 
las ventajas potenciales de Europa se ejercieran efectivamente. España, a 
diferencia de Noruega, era bastante rica y poblada como para respaldar la 
exploración y subvencionar a las colonias. Los avistamientos españoles en 
América tuvieron lugar en latitudes subtropicales sumamente aptas para la 
producción de alimentos, basada al principio sobre todo en cultivos 
autóctonos americanos, pero también en animales domésticos eurasiáticos, 
especialmente vacas y caballos. La empresa colonial transatlántica de España 
comenzó en 1492, al término de un siglo de rápido desarrollo de la tecnología 
naval oceánica europea, que ya entonces incorporaba avances en la 
navegación, el velamen y el diseño de las embarcaciones que habían sido 
desarrollados por sociedades del Viejo Mundo (islam, India, China e 
Indonesia) en el océano Indico. En consecuencia, los barcos construidos y 
tripulados en España eran capaces de navegar hasta las Antillas; no había 
nada equivalente al cuello de botella de Groenlandia, que había estrangulado 
la colonización nórdica. A las colonias españolas en el Nuevo Mundo le 
siguieron pronto las de media docena de estados europeos. 
Los primeros asentamientos europeos en América, a partir del primero 
fundado por Colón en 1492, estuvieron en las Antillas. Los indios de las islas, 
cuya población en el momento de su «descubrimiento» se calcula que 
superaba el millón, fueron exterminados rápidamente en la mayoría de las

islas por la enfermedad, el expolio, la esclavitud, la guerra y el asesinato 
ocasional. Hacia 1508 se fundó la primera colonia en la América continental, 
en el istmo de Panamá. La conquista de los dos grandes imperios 
continentales, el de los aztecas y el de los incas, tuvo lugar en 1519-1520 y 
1532-1533, respectivamente. En ambas conquistas, epidemias transmitidas 
por los europeos (probablemente viruela) hicieron importantes 
contribuciones, matando a los propios emperadores así como a una gran 
proporción de la población. La abrumadora superioridad militar de incluso un 
pequeño número de soldados de a caballo españoles, junto con sus 
habilidades políticas para aprovechar las tensiones internas de la población 
indígena, hicieron el resto. La conquista europea de los restantes estados 
autóctonos de América Central y el norte de América del Sur tuvo lugar en 
los siglos XVI y XVII. 
Por lo que se refiere a las sociedades autóctonas más avanzadas de 
América del Norte, las del sureste de Estados Unidos y el sistema del río 
Misisipí, su destrucción fue en gran medida obra exclusiva de los gérmenes, 
introducidos por primitivos exploradores europeos y que avanzaron por 
delante de ellos. A medida que los europeos se extendían por América, 
muchas otras sociedades indígenas, como la de los mandanes de las Grandes 
Llanuras y la de los esquimales sadlermiut del Ártico, fueron exterminadas 
también por la enfermedad, sin necesidad de acciones militares. Otras 
sociedades indígenas de población numerosa que no fueron eliminadas por 
los gérmenes fueron destruidas del mismo modo que los aztecas y los incas, 
es decir por guerras declaradas, protagonizadas cada vez más por soldados 
europeos profesionales y sus aliados indígenas. Aquéllos soldados estuvieron 
respaldados en un principio por las organizaciones políticas de los países 
europeos de procedencia, después por los gobiernos coloniales europeos en el 
Nuevo Mundo, y finalmente por los estados neoeuropeos independientes que 
sucedieron a los gobiernos coloniales. 
Algunas sociedades indígenas más pequeñas fueron destruidas de manera 
más ocasional, por incursiones en pequeña escala y asesinatos perpetrados 
por ciudadanos particulares. Por ejemplo, los cazadores-recolectores 
indígenas de California sumaban un total aproximado de 200 000, pero

estaban divididos en unas 100 pequeñas tribus, ninguna de las cuales necesitó 
una guerra para ser derrotada. La mayoría de estas pequeñas tribus fueron 
exterminadas o expoliadas durante o después de la fiebre del oro de 
California, en 1848-1852, cuando un gran número de inmigrantes llegó al 
Estado. A título de ejemplo, la tribu yahi del norte de California, que tenía 
unos 2000 miembros y no poseía armas de fuego, fue destruida en cuatro 
incursiones por colonizadores blancos armados: una incursión efectuada al 
amanecer del 6 de agosto de 1865 en una aldea yahi por 17 colonizadores; 
una matanza de yahis sorprendidos en una quebrada en 1866; una matanza de 
33 yahis seguidos hasta una cueva en 1867; y una matanza definitiva de unos 
30 yahis atrapados en otra cueva por cuatro vaqueros hacia 1868. Muchos 
grupos indígenas de la Amazonia fueron eliminados de manera semejante por 
colonizadores privados durante el auge del caucho de finales del siglo XIX y 
principios del siglo XX. Las últimas fases de la conquista están teniendo lugar 
en esta década, a medida que las sociedades indígenas yanomamis y otras de 
la Amazonia que seguían siendo independientes sucumben ante las 
enfermedades, son asesinadas por los mineros o quedan bajo el control de 
misioneros u organismos gubernamentales. 
El resultado final ha sido la eliminación de sociedades indígenas 
americanas muy numerosas de la mayoría de las zonas templadas aptas para 
la producción de alimentos y la fisiología europeas. En América del Norte, 
las que sobrevivieron como comunidades intactas de ciertas dimensiones 
viven ahora en su mayoría en reservas o en otras tierras consideradas 
indeseables para la producción de alimentos y la minería europeas, como el 
Ártico y las zonas áridas del oeste de Estados Unidos. Los indígenas 
americanos de muchas zonas tropicales han sido sustituidos por inmigrantes 
de los trópicos del Viejo Mundo (especialmente por africanos negros, junto 
con indios asiáticos y javaneses en Surinam). 
En algunas zonas de América Central y los Andes, los indígenas 
americanos eran tan numerosos en un principio que, incluso después de 
epidemias y guerras, gran parte de la población actual sigue siendo indígena 
americana o mestiza. Esto se cumple especialmente en grandes altitudes de 
los Andes, donde las mujeres genéticamente europeas tienen dificultades

fisiológicas incluso para la reproducción, y donde los cultivos andinos 
autóctonos continúan ofreciendo la base más adecuada para la producción de 
alimentos. Sin embargo, incluso en los lugares donde sobreviven los 
indígenas americanos, se ha producido una amplia sustitución de su cultura y 
sus lenguas por las del Viejo Mundo. De los cientos de lenguas autóctonas 
americanas que se hablaban en América del Norte, todas a excepción de 187 
no se hablan ya, y 149 de estas últimas 187 están moribundas en el sentido de 
que sólo son habladas por personas de edad avanzada y ya no se enseñan a 
los niños. De los aproximadamente cuarenta países del Nuevo Mundo, todos 
tienen ya una lengua indoeuropea o criolla como idioma oficial. Incluso en 
los países que cuentan con las poblaciones indígenas americanas más 
numerosas que han sobrevivido, como Perú, Bolivia, México y Guatemala, 
basta con mirar una fotografía de los dirigentes políticos y empresariales para 
comprobar que son europeos en una proporción altísima, mientras que en 
varios países caribeños los dirigentes son africanos negros y en Guayana hay 
dirigentes indios asiáticos. 
La población indígena americana original se ha visto reducida en un 
amplio aunque discutido porcentaje: los cálculos para América del Norte 
llegan hasta el 95 por 100. Pero la población humana total de América es 
ahora aproximadamente 10 veces la que era en 1492, debido a la llegada de 
pueblos del Viejo Mundo (indoeuropeos, africanos y asiáticos). La población 
de América está formada ahora por una mezcla de pueblos originarios de 
todas las grandes masas terrestres a excepción de Australia. Éste cambio 
demográfico de los últimos 500 años —el más masivo que se haya producido 
en el mundo a excepción de Australia— tiene sus raíces últimas en 
acontecimientos que tuvieron lugar aproximadamente entre 11000 a.C. y 1.

Capítulo 19 
Cómo África acabó siendo negra 
Por mucho que se haya leído de antemano sobre África, las primeras 
impresiones que se experimentan al estar allí son sobrecogedoras. En las 
calles de Windhoek, capital de la Namibia independiente desde hace poco, vi 
negros hereros, negros ovambos, blancos y namas; estos últimos, distintos a 
su vez tanto de los blancos como de los negros. No se trataba ya de las 
ilustraciones tan habituales en libros de texto, sino de personas de carne y 
hueso que yo veía ante mí. Fuera de Windhoek, los últimos bosquimanos 
antes muy numerosos en el Kalahari luchaban por su supervivencia. Pero lo 
que más me sorprendió en Namibia fue el rótulo de una de las principales 
avenidas de Windhoek: ¡su nombre era Goering Street! 
Pensé que no podía ser que un país estuviese tan dominado por nazis 
recalcitrantes como para honrar con el nombre de una calle al tristemente 
célebre Reichskommissar hitleriano, fundador de la Luftwaffe, ¡Hermann 
Goering! No. Averigüé que en realidad la calle rememoraba el nombre del 
padre de Hermann, el también Reichskommissar Heinrich Goering, fundador 
de la antigua colonia alemana de África del Suroeste, que finalmente fue 
Namibia. Pero Heinrich fue asimismo un personaje de infausta memoria, 
pues durante su mandato perpetró uno de los ataques más atroces de colonos

europeos a pueblos africanos: la guerra de exterminio de Alemania contra los 
hereros en 1904. Hoy, aunque sean los acontecimientos de la vecina Suráfrica 
los que atraen más atención del mundo, también Namibia lucha por acabar 
con la herencia de su pasado colonial y establecer una sociedad multirracial. 
Namibia me sirvió de ilustración de lo inseparables que son el pasado y el 
presente en África. 
Casi todos los estadounidenses y muchos europeos equiparan a los 
nativos africanos con los negros, a los blancos africanos con invasores de 
épocas recientes, y la historia racial de África con la historia del colonialismo 
europeo y el tráfico de esclavos. Hay una razón evidente que explica por qué 
solemos sostener esos conceptos: los negros son los únicos africanos nativos 
con quienes estamos familiarizados casi todos los occidentales, pues fueron 
transportados en gran número como esclavos a Estados Unidos. Pero la actual 
África negra puede haber estado habitada por pueblos muy diferentes hasta 
hace sólo unos pocos milenios, y los denominados negros africanos son ellos 
mismos muy heterogéneos. Incluso antes de la llegada de los blancos 
colonialistas, África albergaba no sólo negros, sino (como veremos) cinco de 
las seis principales divisiones de la humanidad, de las que tres están 
constituidas únicamente por indígenas de África. La cuarta parte de las 
lenguas del mundo se hablan únicamente en África. No hay otro continente 
que ni siquiera de forma aproximada exhiba tal diversidad humana. 
La pluralidad de pueblos de África fue resultado de su diversidad 
geográfica y de su larga prehistoria. África es el único continente que, 
extendiéndose desde la zona templada del norte a la del sur, abarca asimismo 
algunos de los desiertos más secos del mundo, inmensos bosques húmedos 
tropicales y montañas ecuatoriales de gran altitud. El ser humano vive en 
África desde hace mucho más que en cualquier otra parte del mundo: 
nuestros antepasados más remotos tuvieron allí su origen hace unos 7 
millones de años, y el Homo sapiens anatómicamente moderno pudo haber 
aparecido asimismo allí. Las largas relaciones mutuas entre muchos pueblos 
de África generaron su fascinante prehistoria, que incluye dos de los 
movimientos más espectaculares de población en los últimos 5000 años: la 
expansión bantú y la colonización indonesia de Madagascar. Todas estas

actuaciones recíprocas del pasado continúan teniendo importantes 
consecuencias, porque los detalles de quienes llegaron a determinados 
lugares antes que otros siguen configurando el África de hoy. 
¿Qué sucedió para que esas cinco clasificaciones de la humanidad 
llegaran a estar en donde están ahora en África? ¿Por qué fueron los negros 
quienes alcanzaron tan extensa difusión, en lugar de los otros cuatro grupos 
cuya existencia tienden a olvidar los estadounidenses? ¿Cómo podemos 
esperar obtener alguna vez las respuestas a estas cuestiones del pasado 
prehistórico de África sin documentos escritos, sin siquiera alguna evidencia 
gráfica que nos enseñe algo sobre la expansión del Imperio romano? La 
prehistoria africana es como un rompecabezas en gran escala resuelto sólo en 
parte hasta el momento. Según parece, la historia presenta algunos 
paralelismos poco conocidos, pero sorprendentes, con la prehistoria 
americana que hemos visto en el capítulo anterior. 
Los cinco grupos principales que África albergaba ya en 1000 son los que 
la gente no experta conoce a grandes rasgos como negros, blancos, pigmeos 
africanos, khoisan y asiáticos. La fig. 19.1 ilustra su distribución, en tanto que 
los retratos incluidos a partir de la página 320 permiten recordar sus 
llamativas diferencias en color de la piel, forma y color del cabello y rasgos 
faciales. Los negros estuvieron antiguamente confinados a África, los 
pigmeos y los khoisan siguen viviendo sólo allí, mientras que son más los 
blancos y asiáticos que viven fuera de África que en ella. Estos cinco grupos 
constituyen o representan la totalidad de las divisiones principales de la 
humanidad, con la excepción de los aborígenes australianos y pueblos 
emparentados.

Muchos lectores protestarán: ¡no estereotipemos a los humanos con una 
clasificación arbitraria de «razas»! Sí, reconozco que cada uno de esos 
denominados grupos principales es muy diverso. Englobar a gentes tan 
distintas como los zulúes, los somalíes y los ibos bajo una única etiqueta de

«negros» equivale a ignorar las diferencias entre ellos. Ignoramos diferencias 
igualmente importantes cuando englobamos a los egipcios y bereberes en un 
solo grupo que, junto con los suecos y otros europeos, denominamos 
«blancos». Además, las divisiones entre negros, blancos y los restantes 
grupos generales son arbitrarias, puesto que cada uno de ellos se difumina 
gradualmente en otros: todos los grupos de la Tierra se han entrecruzado con 
los humanos de otras etnias con quienes se encontraban. Sin embargo, como 
veremos, reconocer estos grupos principales es todavía tan útil para entender 
la historia que voy a utilizar sus nombres como sinopsis, sin repetir las 
advertencias anteriores en todos los párrafos. 
Los europeos y estadounidenses están familiarizados, entre los cinco 
grupos africanos, con representantes de muchos pueblos blancos y negros, 
por lo que no es necesario proceder para éstos a una descripción física. Los 
negros ocupaban la mayor parte de África ya desde 1400: el Sahara 
meridional y casi toda el África subsahariana (véase fig. 19.1). Aunque los 
negros americanos de ascendencia africana procedían casi en su totalidad de 
las regiones litorales de África occidental, también África oriental estuvo 
tradicionalmente habitada al norte por pueblos semejantes en Sudán, y al sur, 
en la costa suroriental de Suráfrica. Los blancos, con una diversidad que va 
desde egipcios y libios a magrebíes, ocupaban las zonas marítimas de África 
septentrional y el norte del Sahara. Pero sería muy difícil confundir a esos 
norteafricanos con los suecos de cabello rubio y ojos azules, a pesar de que 
mucha gente corriente les sigue llamando «blancos» por su piel más clara y 
su pelo más liso que los pueblos que más al sur se llaman «negros». La 
mayoría de los negros y blancos de África dependían para su sustento de la 
agricultura o del pastoreo, cuando no de ambos a la vez. 
En cambio, los dos grupos siguientes, pigmeos y khoisan, se componen 
de cazadores-recolectores sin cultivos ni rebaños. Al igual que los negros, los 
pigmeos tienen la piel negra y el cabello muy ensortijado. No obstante, los 
pigmeos difieren de los negros en su estatura mucho menor, en su piel menos 
negra y más rojiza, en su mayor pilosidad facial y corporal y en su frente, 
ojos y dentadura más salientes. Los pigmeos son en su mayoría cazadoresrecolectores 
muy dispersos por toda la selva tropical centroafricana que

comercian con los campesinos negros de sus mismas áreas o trabajan para 
éstos. 
Los khoisan componen el grupo menos conocido por los estadounidenses, 
que es probable que ni siquiera hayan oído esa denominación. Antiguamente 
se repartían por gran parte de África meridional y se componían no sólo de 
cazadores-recolectores de pequeña estatura, conocidos como san, sino 
también de pastores de mayor estatura, llamados khoi. (Éstas denominaciones 
se prefieren ahora a las más conocidas de hotentotes y bosquimanos). Tanto 
los khoi como los san tienen (o tenían) una apariencia muy distinta de la de 
los negros africanos: sus pieles son amarillentas, su pelo es muy rizado y las 
mujeres son propensas a acumular mucha grasa en las nalgas (lo que se 
denomina «esteatopigia»). Como grupo diferenciado, el número de los khoi 
se ha reducido muchísimo: los colonos europeos mataron, desplazaron o 
contagiaron sus enfermedades a muchos de ellos, y casi todos los 
supervivientes se cruzaron con europeos dando origen a las diversas 
poblaciones conocidas en Suráfrica como coloreds o basters. Los san fueron 
asesinados, desplazados o infectados de forma similar, pero un pequeño 
número que va menguando conserva sus rasgos distintivos en zonas 
desérticas namibias no aptas para el cultivo, como se describía hace algunos 
años en la conocida película Los dioses deben estar locos.

La distribución septentrional de los blancos de África no es sorprendente, 
pues pueblos de similar apariencia física viven en áreas contiguas de Oriente 
Próximo y de Europa. A lo largo de la historia conocida, los pueblos se han 
venido desplazando en todos los sentidos entre Europa, Oriente Próximo y

norte de África. Diremos, por tanto, muy poco más de los blancos africanos 
en este capítulo, pues sus orígenes no son misteriosos. En cambio, el velo del 
misterio cubre a negros, pigmeos y khoisan, cuyos poblamientos denotan 
pasadas convulsiones de población. Por ejemplo, la actual distribución 
fragmentada de los 200 000 pigmeos, dispersos entre 120 millones de negros, 
sugiere que los cazadores pigmeos estuvieron antes muy extendidos por los 
bosques ecuatoriales hasta ser desplazados y aislados como consecuencia de 
la llegada de campesinos negros. La zona khoisan de África austral es 
sorprendentemente pequeña para un pueblo tan diferenciado en anatomía y 
lenguaje. ¿Es posible que los khoisan hubiesen sido también más numerosos 
hasta que sus poblaciones más norteñas fueran de algún modo eliminadas? 
He dejado la anomalía más grande para el final. La extensa isla de 
Madagascar queda a sólo unos 400 km de la costa oriental africana, mucho 
más cerca de África que de cualquier otro continente, separada además de 
Asia y Australia por toda la extensión del océano Índico. El pueblo de 
Madagascar resulta ser una mezcla de dos elementos. Uno lo constituyen los 
negros africanos, lo cual no sorprende, pero el otro consiste en gentes que al 
instante pueden reconocerse, por su aspecto, como oriundas del Asia 
suroriental tropical. En concreto, la lengua que hablan todos los habitantes de 
Madagascar —asiáticos, negros y mestizos— es austroindonesia y muy 
parecida al ma'anyan que se habla en la isla de Borneo, a más de 6400 km de 
distancia de Madagascar, al otro lado del océano Índico. Ningún otro pueblo 
que se parezca siquiera remotamente a los habitantes de Borneo vive en miles 
de kilómetros a la redonda de Madagascar. 
Estos austroindonesios, con su lengua y cultura diferenciadas, estaban ya 
establecidos en Madagascar en la época en que esta isla fue por primera vez 
visitada por navegantes europeos en 1500. Esto me parece el hecho aislado 
más asombroso de la geografía humana en todo el mundo. Es como si Colón, 
al llegar a Cuba, la hubiera encontrado habitada por gentes escandinavas de 
ojos azules y cabello rubio que hablaran una lengua parecida al sueco, a pesar 
de que el vecino continente norteamericano estaba habitado por indígenas 
americanos que hablaban lenguas amerindias. ¿Cómo diablos pudieron los 
pueblos prehistóricos de Borneo, que se supone viajarían en barcas sin mapas

ni brújulas, llegar a Madagascar? 
El caso de Madagascar nos revela que las lenguas de los pueblos, así 
como su apariencia física, pueden aportar importantes datos clave de sus 
orígenes. Sólo con observar a los pobladores de Madagascar nos habríamos 
dado cuenta de que algunos proceden del Asia suroriental tropical, pero no 
habríamos sabido de qué área de dicha región ni nunca podríamos haber 
imaginado que se trataba precisamente de Borneo. ¿Qué más podemos 
aprender a partir de las lenguas africanas que no hayamos ya conocido 
observando los rostros africanos? 
Las pasmosas complejidades de las 1500 lenguas de África fueron 
aclaradas por el prestigioso lingüista Joseph Greenberg, de la Universidad de 
Stanford, quien reconoció que todas esas lenguas pertenecen a sólo cinco 
familias (véase su distribución en la fig. 19.2). A los lectores acostumbrados 
a pensar que la lingüística es una disciplina demasiado pesada y técnica 
pueden sorprenderles los fascinantes datos con que la fig. 19.2 contribuye a 
nuestro entendimiento de la historia africana.

Si comenzamos por comparar la fig. 19.2 con la 19.1, veremos una 
correspondencia aproximada entre familias lingüísticas y grupos humanos de 
anatomía definida: las lenguas de determinadas familias tienden a ser 
habladas por determinados pueblos. En particular, los hablantes afroasiáticos

resultan ser en su mayoría personas que podrían clasificarse como blancas o 
negras, los hablantes de lenguas nilosaharianas y nigercongoleñas resultan ser 
negros, las lenguas khoisan son habladas por khoisan, y las austroindonesias 
por indonesios. Esto sugiere la tendencia de las lenguas a evolucionar junto 
con los pueblos que las hablan. 
Nuestra primera sorpresa permanece medio oculta en la parte superior de 
la fig. 19.2. Se trata de algo muy asombroso para quienes creen en la 
superioridad de la denominada civilización occidental. Se nos muestra que 
esa civilización occidental tuvo su origen en el Oriente Próximo, alcanzó su 
brillante apogeo europeo gracias a griegos y romanos y en su seno nacieron 
tres de las grandes religiones de la humanidad: el cristianismo, el judaismo y 
el islam. Éstas religiones surgieron entre pueblos que hablan tres lenguas 
estrechamente relacionadas entre sí, denominadas lenguas semíticas: el 
arameo (la de Jesucristo y sus apóstoles), el hebreo y el árabe, 
respectivamente. Es instintivo asociar lo semítico con los pueblos del Oriente 
Próximo. 
Sin embargo, Greenberg determinó que en realidad las lenguas semíticas 
constituyen sólo una de las seis o más ramas de una familia lingüística mucho 
más amplia: la afroasiática, de cuyas restantes ramas la totalidad (y otras 222 
lenguas supervivientes) se hablan únicamente en África. Incluso la propia 
subfamilia semítica es principalmente africana, pues de sus 19 lenguas, las 12 
que quedan se limitan a Etiopía. Esto sugiere que las lenguas afroasiáticas 
tuvieron su origen en África, y que sólo una rama de ellas se expandió hacia 
Oriente Próximo. De aquí que puede ser que haya sido África la madre de las 
lenguas habladas por los autores del Viejo y el Nuevo Testamentos y del 
Corán, pilares morales de la civilización occidental. 
La siguiente sorpresa que se ve en la fig. 19.2 es un detalle aparente que 
no hemos comentado al decir antes que pueblos distintos tienden a tener 
lenguas diferentes. Entre los cinco grupos de pueblos de África —negros, 
blancos, pigmeos, khoisan e indonesios—, sólo los pigmeos carecen de 
cualesquiera lenguas propias: cada agrupación de pigmeos habla la misma 
lengua que los campesinos negros vecinos suyos. No obstante, si se compara 
la forma en que determinada lengua es hablada por los pigmeos con la propia

del habla de los negros, la versión pigmea parece contener algunas palabras 
propias con sonidos peculiares. 
Es de suponer que, en sus orígenes, un pueblo tan diferenciado como los 
pigmeos, que vivía en una zona tan distinta como la selva tropical húmeda de 
África ecuatorial, estaría sin duda bastante aislado, para desarrollar su propia 
familia lingüística. Sin embargo, esas lenguas han desaparecido, y ya hemos 
visto en la fig. 19.1 que la distribución actual de las agrupaciones de pigmeos 
está muy fragmentada. Así, tanto las indicaciones de distribución como las 
lingüísticas se combinan para indicar que el territorio de origen de los 
pigmeos fue «absorbido» por campesinos negros invasores, cuyas lenguas 
fueron adoptadas por los pocos pigmeos que no sucumbieron a la invasión, 
que únicamente dejaron vestigios de sus lenguas originarias en algunos 
vocablos y sonidos. Hemos visto antes que lo mismo es cierto a grandes 
rasgos en el caso de los negritos malayos (semang) y filipinos, que adoptaron 
lenguas austroasiáticas y austroindonesias, respectivamente, de los 
campesinos que acabaron por rodearles. 
La distribución fragmentada de las lenguas nilosaharianas en la fig. 19.2 
implica, de forma parecida, que muchos hablantes de esas lenguas han sido 
asimilados por hablantes de lenguas afroasiáticas o nigercongoleñas. Pero, 
además, la distribución de las lenguas khoisan da testimonio de una absorción 
todavía más dramática. Ésas lenguas tienen fama singular en todo el mundo 
por su uso de chasquidos como consonantes (si alguien se ha sorprendido 
alguna vez al leer «bosquimano!kung», sepa que el signo de exclamación no 
expresa asombro de ningún tipo: es sólo la grafía con que los lingüistas 
indican el chasquido). Todas las lenguas khoisan existentes están confinadas 
en el sur de África, con dos excepciones, muy características. Se trata de las 
dos lenguas khoisan, cargadas de chasquidos, denominadas hadza y sandawe, 
que se extienden por Tanzania a más de 1500 km de la khoisan más próxima 
de África austral. 
Por añadidura, el xhosa y otras pocas lenguas nigercongoleñas de África 
meridional están asimismo llenos de chasquidos. De manera todavía más 
inesperada, aparecen también chasquidos o palabras khoisan en dos lenguas 
afroasiáticas habladas por negros de Kenia, a distancia aún mayor de los

actuales pueblos khoisan que los hadzas y sandawes de Tanzania. Todo esto 
parece indicar que las lenguas y los pueblos khoisan se extendían 
antiguamente mucho más al norte de su actual territorio de África meridional, 
hasta que también ellos, como los pigmeos, fueron asimilados por los negros, 
dejando sólo legados lingüísticos de su presencia anterior. Se trata de una 
contribución única de la evidencia lingüística, algo que apenas podríamos 
haber adivinado a través de estudios físicos de pueblos que subsisten en la 
actualidad. 
He dejado para lo último la más notable de las aportaciones de los 
lingüistas. Si se observa de nuevo la fig. 19.2, se verá que la familia 
lingüística nigercongoleña se distribuye por toda África occidental y la mayor 
parte de la subecuatorial, sin que en apariencia suministre indicio alguno 
acerca de dónde tuvo su origen esa familia dentro de una franja territorial tan 
extensa. Sin embargo, Greenberg reconoció que todas las lenguas 
nigercongoleñas de África subecuatorial pertenecen a un solo subgrupo 
lingüístico denominado bantú. Éste subgrupo representa casi la mitad de las 
1032 lenguas nigercongoleñas, que engloban más de la mitad (casi 200 
millones) de los hablantes nigercongoleños. Pero la totalidad de esas 500 
hablas bantúes son tan semejantes entre sí que se han definido con cierta 
gracia como 500 dialectos de una misma lengua. 
Colectivamente, las lenguas bantúes constituyen sólo una subfamilia de 
orden inmediato de la familia lingüística nigercongoleña. La mayoría de las 
176 subfamilias restantes están extendidas por África occidental, pequeña 
porción de toda la franja territorial nigercongoleña. En particular, las lenguas 
bantúes más diferenciadas y las lenguas nigercongoleñas no bantúes más 
parecidas a las bantúes se agrupan en una pequeña área de Camerún y de la 
vecina Nigeria oriental. 
Es evidente que la familia lingüística nigercongoleña emergió en África 
occidental; su rama bantú apareció en el extremo oriental de esa franja, en 
Camerún y Nigeria, y el bantú se expandió después fuera de ese área de 
origen hacia la mayor parte de África subecuatorial. Ésta expansión debe de 
haber comenzado hace un tiempo bastante lejano como para dar ocasión a 
que el bantú ancestral se dividiera en 500 lenguas hijas, pero sin embargo

bastante reciente como para que esas lenguas hijas se sigan pareciendo 
mucho entre sí. Dado que la totalidad de los restantes hablantes 
nigercongoleños, como los bantúes, son negros, no podríamos haber 
deducido quién emigró y en qué dirección sólo por evidencias de 
antropología fisiológica. 
Para poner en claro este razonamiento lingüístico, voy a exponer un 
ejemplo conocido: los orígenes geográficos de la lengua inglesa. Hoy, el 
mayor número de personas, con mucha diferencia, cuyo primer idioma es el 
inglés viven en América del Norte; otros están desperdigados por todo el 
mundo en Gran Bretaña, Australia y otros países. Cada uno de esos países 
tiene sus propios dialectos del inglés. Si no supiésemos nada más acerca de la 
distribución e historia de dicha lengua, podríamos haber llegado a la 
conclusión de que la lengua inglesa es originaria de América del Norte y fue 
llevada por colonos allende los mares a Gran Bretaña y Australia. 
Pero todos esos dialectos ingleses constituyen un subgrupo de orden 
inferior de la familia lingüística germánica. La totalidad de subgrupos 
restantes —las diversas lenguas escandinavas, alemanas y neerlandesas— se 
agrupan en Europa noroccidental. En particular el frisón, la otra lengua 
germánica más estrechamente emparentada con el inglés, está confinada en 
una pequeña zona marítima de los Países Bajos y oeste de Alemania. De aquí 
puede un lingüista deducir de inmediato y sin equivocarse que el inglés tuvo 
su origen en la Europa marítima noroccidental, extendiéndose a partir de allí 
por todo el mundo. La historia escrita nos enseña, en efecto, que el inglés fue 
llevado desde esa región continental a la Inglaterra insular por invasores 
anglosajones en los siglos V y VI. 
En lo esencial, el mismo método de raciocinio nos dice que los casi 200 
millones de bantúes, que ahora se extienden por una gran parte del mapa de 
África, son originarios de Camerún y Nigeria. Junto con los orígenes 
norteafricanos de los semitas y los orígenes de los asiáticos de Madagascar, 
esa es otra conclusión a la que no podríamos haber llegado sin evidencias 
lingüísticas. 
Habíamos deducido ya a partir de las distribuciones de las lenguas 
khoisan, y de la falta de lenguas pigmeas diferenciadas, que los pueblos

pigmeos y khoisan que con anterioridad habían habitado extensiones mayores 
fueron absorbidos por negros (utilizo el término «absorción» como vocablo 
neutro que lo abarca todo, sin definir si el proceso implicó conquista, 
expulsión, cruce de pueblos, asesinatos en masa o epidemias). Ya hemos 
visto, a partir de las distribuciones lingüísticas nigercongoleñas, que los 
negros que hicieron la absorción fueron los bantúes. La evidencia física y 
lingüística considerada hasta aquí nos ha permitido deducir estas absorciones 
prehistóricas, pero todavía no nos ha develado sus misterios. Sólo la 
evidencia sucesiva que voy a exponer a continuación podrá ayudarnos a 
resolver otras dos cuestiones: ¿qué ventajas permitieron que los bantúes 
dominasen a pigmeos y khoisan? ¿Cuándo llegaron los bantúes a las antiguas 
áreas nativas de los pigmeos y los khoisan? 
Para abordar la cuestión de las ventajas de que gozaban los bantúes, 
examinemos el tipo restante de evidencia que nos aporta la actualidad viva: la 
que deriva de las plantas y animales domesticados. Como hemos visto en 
capítulos anteriores, esa evidencia es importante porque la producción de 
alimentos dio lugar a elevadas densidades demográficas, gérmenes 
patógenos, tecnología, organización política y otros elementos del poder. Los 
pueblos que por circunstancias de su situación geográfica heredaron o 
desarrollaron la producción de alimentos pudieron así reducir a pueblos 
geográficamente menos afortunados. 
Cuando los europeos llegaron al África subsahariana hacia 1400, los 
africanos cosechaban ya seis tipos de cultivos (fig. 19.3), cada uno de los 
cuales estaba cargado de significación para la historia de África. El primer 
grupo se cultivaba sólo en el norte de África, extendiéndose hasta las mesetas 
de Etiopía. El norte de África goza de un clima mediterráneo, que se 
caracteriza por lluvias abundantes en los meses de invierno. (El sur de 
California disfruta asimismo de un clima mediterráneo, lo que explica por 
qué el sótano de las casas de millones de californianos meridionales se 
inundan a menudo en invierno pero se secan infaliblemente en verano). El 
Creciente Fértil, región donde nació la agricultura, goza de ese mismo 
régimen de precipitaciones invernales.

De aquí que los cultivos originarios del norte de África demuestren estar 
adaptados a la germinación y el crecimiento con las lluvias invernales, 
sabiéndose por evidencias arqueológicas que fue en el Creciente Fértil donde 
empezaron a aclimatarse por primera vez hace alrededor de 10 000 años.

Esos cultivos del Creciente Fértil se difundieron a áreas de clima similar en el 
norte de África y echaron los cimientos de la antigua civilización egipcia. 
Consisten, entre otros, en cultivos tan conocidos como el trigo, la cebada, los 
guisantes, las judías y las uvas. Estos nos son tan familiares porque se 
expandieron también a áreas europeas próximas de clima parecido, y de éstas 
a América y Australia, convirtiéndose en cultivos básicos de la agricultura de 
zonas templadas en todo el mundo. 
Conforme se viaja hacia el sur en África a través del Sahara y se vuelve a 
encontrar la lluvia en la región del Sahel, justo al sur del desierto, se observa 
que las lluvias del Sahel se producen en verano en lugar de en invierno. 
Aunque los cultivos del Creciente Fértil adaptados a las precipitaciones 
invernales pudieran de algún modo haber atravesado el Sahara, hubiera sido 
difícil hacerlos crecer en la zona de precipitaciones veraniegas del Sahel. En 
cambio, hallamos dos grupos de cultivos africanos cuyos antepasados 
silvestres aparecen precisamente al sur del Sahara y están adaptados a las 
lluvias de verano y a menos variaciones estacionales en horas diurnas. Un 
grupo consiste en plantas cuyos antepasados están ampliamente repartidos de 
oeste a este a través de la región del Sahel, siendo probable que fueran 
aclimatados en ella. Entre esos cultivos destacan el sorgo y la cebada, que se 
convirtieron en los cereales básicos de gran parte del África subsahariana. El 
sorgo demostró ser tan valioso que en la actualidad se cultiva en áreas de 
clima cálido y seco de todos los continentes, América del Norte incluida. 
El otro grupo consiste en plantas cuyos antepasados silvestres aparecen 
en Etiopía y se aclimataron probablemente en sus tierras altas. La mayoría se 
cultivan aún sólo en Etiopía y siguen sin ser conocidos por los occidentales: 
entre ellas figura el chat narcótico etíope, el ensete parecido a la banana, el 
noog oleoso, un tipo de mijo que se utiliza en la fabricación de su cerveza y 
el teff, de semillas diminutas, con el que se elabora el pan nacional. Pero 
cualquier lector adicto al café ha de agradecer a los antiguos campesinos 
etíopes el haber aclimatado el cafeto. Ésta planta permaneció limitada a 
Etiopía hasta que prendió en Arabia y luego en todo el mundo, para servir en 
la actualidad de economía básica en países tan distantes entre sí como Brasil 
y Papúa Nueva Guinea.

El penúltimo grupo de cultivos africanos se obtuvo en el clima húmedo 
de África occidental a partir de antecesores silvestres. Algunos, como el arroz 
africano, han permanecido prácticamente confinados en esa región; otros, 
como los ñames africanos, se expandieron por otras áreas del África 
subsahariana, y dos, el aceite de palma y la nuez de cola, llegaron a otros 
continentes. Los africanos del oeste solían mascar estas nueces como 
narcótico por su contenido en cafeína, mucho antes de que la Coca-Cola 
Company acostumbrara primero a los estadounidenses y luego a todo el 
mundo a ingerir el brebaje confeccionado con sus extractos. 
La última tanda de cultivos africanos está también adaptada a los climas 
húmedos, pero constituye la sorpresa más notable de la fig. 19.3. Las 
bananas, los ñames africanos y el taros estaban ya extendidos por el África 
subsahariana hacia 1400, y el arroz asiático se estableció en las costas de 
África oriental. Pero estos cultivos eran oriundos del Asia suroriental tropical. 
Su presencia en África nos dejaría atónitos si la presencia de gentes 
indonesias en Madagascar no nos hubiera ya alertado acerca de los vínculos 
del África prehistórica con Asia. ¿Por ventura los austroindonesios que 
arribaron en barco desde Borneo desembarcaron en la costa oriental africana, 
regalaron sus cultivos a agradecidos campesinos africanos, recogieron 
pescadores africanos y zarparon de inmediato para colonizar Madagascar sin 
dejar otras huellas austroindonesias en África? 
La sorpresa que queda es que la totalidad de los cultivos indígenas de 
África —los del Sahel, Etiopía y África occidental— se originaron al norte 
del ecuador. Ni un solo cultivo africano tuvo su origen en latitudes al sur de 
dicha línea. Esto ya nos aporta un indicio de por qué los hablantes de lenguas 
nigercongoleñas, que procedían del norte del ecuador, fueron capaces de 
desplazar a los pigmeos de África ecuatorial y a los khoisan subecuatoriales. 
El hecho de que khoisan y pigmeos no desarrollaran actividades agrícolas no 
se debe a que fueran gentes incapaces como campesinos, sino simplemente al 
factor fortuito de que las plantas silvestres del sur de África son en su 
mayoría de nulas posibilidades de adaptación. Ni los campesinos bantúes ni 
los blancos, herederos de milenios de experiencia agrícola, pudieron luego 
adaptar las plantas indígenas del sur de África a cultivos alimentarios.

Las especies de animales de África que han sido domesticadas pueden 
resumirse con mucha más facilidad que las de plantas, pues son muy pocas. 
El único animal que sabemos con seguridad que fue domesticado en África, 
por estar confinado allí su antecesor salvaje, es un ave denominada gallina de 
Guinea, parecida al pavo. Los antecesores salvajes de vacas y bueyes, burros, 
cerdos y perros, y los gatos caseros eran oriundos del norte de África, pero 
asimismo de Asia suroccidental, por lo que no podemos saber con certeza 
dónde fueron domesticados antes, aunque las fechas más primitivas que se 
conocen ahora para burros y gatos caseros señalan a Egipto. La evidencia 
más reciente indica que el ganado vacuno puede haber sido domesticado por 
separado en África septentrional, Asia suroccidental e India, y que los tres 
grupos han contribuido a la formación de las castas modernas de ganado 
vacuno africano. Por lo demás, los restantes mamíferos domésticos de África 
habrían sido adaptados en otras partes antes de su introducción en África ya 
domados, pues sus antepasados salvajes aparecen sólo en Eurasia. Las ovejas 
y cabras de África fueron domesticadas en el suroeste asiático, sus pollos en 
el sureste de dicho continente, sus caballos en Rusia meridional y sus 
camellos probablemente en Arabia. 
El rasgo más inesperado de esta lista de animales domésticos africanos es 
también negativo. La lista no incluye ni una sola de las especies de grandes 
mamíferos salvajes por los que África es famosa y que la habitan en tan gran 
abundancia: cebras y ñúes, rinocerontes e hipopótamos, jirafas y búfalos. 
Como veremos, esa realidad estuvo tan cargada de consecuencias para la 
historia africana como los estuvo la ausencia de plantas domésticas indígenas 
en África subecuatorial. 
Éste rápido repaso de las materias primas que sirven de alimentos a 
África es suficiente para mostrar que algunas realizaron un largo recorrido 
desde sus lugares de origen, tanto dentro como fuera de África. En este 
continente, al igual que en las demás partes del mundo, algunos pueblos 
fueron «más afortunados» que otros en los grupos de especies domesticables 
de plantas silvestres y animales salvajes que encontraron en su medio 
ambiente. Por analogía con la absorción de cazadores-recolectores aborígenes 
australianos por colonos británicos alimentados a base de trigo y carne de

vacuno, hemos de sospechar que algunos de esos africanos «afortunados» 
aprovecharon su ventaja en la absorción de sus vecinos. Por último, 
recurramos ahora al archivo arqueológico para averiguar quién absorbió a 
quién, y cuándo. 
¿Qué puede decirnos la arqueología en cuanto a las fechas y lugares en 
que aparecieron la agricultura y la ganadería en África? A cualquier lector 
versado en historia de la civilización occidental se le perdonaría el suponer 
que la producción alimentaria de África tuvo sus comienzos en el valle del 
Nilo egipcio, tierra de los faraones y de las pirámides. Al fin y al cabo, ya 
hacia 3000 a.C. Egipto era sin duda el área de residencia de la sociedad más 
compleja de África y uno de los primeros centros mundiales de la escritura. 
Con todo, no obstante es posible que la evidencia arqueológica más arcaica 
de la producción alimentaria en África provenga no de Egipto, sino del 
Sahara. 
Desde luego, en la actualidad el Sahara es tan árido que allí ni siquiera 
puede crecer la hierba. Pero aproximadamente entre el noveno y el cuarto 
milenio a.C., el Sahara era más húmedo, contenía numerosos lagos y era 
abundante en caza. En ese período, los saharauis empezaron a apacentar 
ganado vacuno y a elaborar alfarería, luego a pastorear ovejas y cabras, y 
puede ser que asimismo hubieran comenzado a cultivar sorgo y mijo. El 
pastoreo sahariano es anterior a la fecha más antigua conocida (5200 a.C.) de 
llegada de la producción alimentaria a Egipto en forma de un lote completo 
de cultivos de invierno y ganaderías. La producción de alimentos apareció 
también en el oeste de África y en Etiopía, y hacia 2500 a.C. los pastores de 
vacuno habían ya cruzado los límites actuales de Etiopía hacia el norte de 
Kenia. 
Éstas conclusiones se basan en evidencias arqueológicas, pero hay 
asimismo un método independiente de datar la llegada de cultivos y animales 
domésticos: comparando los vocablos con que los designan las lenguas 
modernas. Las comparaciones de terminologías de plantas en lenguas de la 
familia nigercongoleña del sur de Nigeria demuestran que tales vocablos 
pertenecen a tres grupos. Primero, hay casos en que la denominación de

determinado cultivo es muy parecida en todas esas lenguas del sur de Nigeria. 
Esos cultivos resultan ser, como el ñame de África occidental, el aceite de 
palma y la nuez de cola, plantas que por evidencias botánicas y de otro tipo 
se tenían ya por autóctonas de África occidental, en donde habrían sido 
adaptadas al cultivo por vez primera. Dado que esos son los cultivos más 
antiguos de África occidental, todas las lenguas modernas del sur de Nigeria 
adoptaron la misma terminología para todos ellos. 
A continuación están los cultivos cuyos nombres son parecidos sólo en 
las lenguas que pertenecen a uno de los pequeños subgrupos lingüísticos del 
sur de Nigeria. Ésas plantas resultan ser las que se creen de origen indonesio, 
como los plátanos y los ñames asiáticos. Es evidente que esos cultivos 
alcanzaron el sur de Nigeria no antes de que las lenguas empezaran a 
fragmentarse en subgrupos, de manera que determinado subgrupo acuñaba o 
tomaba prestados nombres diferentes para las plantas nuevas, nombres que 
han sido heredados por las lenguas modernas de ese subgrupo particular. 
Vienen por último los nombres que no tienen relación con grupo lingüístico 
alguno, pero en cambio han seguido las rutas del comercio. Resulta que se 
trata de cultivos del Nuevo Mundo, como el maíz y los cacahuetes, de los que 
sabemos que fueron llevados a África después de los comienzos del tráfico 
naval transatlántico (año 1492), difundiéndose a partir de entonces a lo largo 
de rutas comerciales y conservando a menudo sus nombres portugueses u 
otros extranjeros. 
Así, aunque no poseyéramos evidencias botánicas o arqueológicas de 
ningún tipo, podríamos todavía ser capaces de deducir mediante evidencias 
lingüísticas, sin más, que los cultivos de África occidental fueron los 
primeros en adaptarse, que los indonesios llegaron a continuación y que por 
fin se introdujeron algunos cultivos europeos. El historiador de la UCLA 
Christopher Ehret ha aplicado este método lingüístico para determinar la 
secuencia en que las plantas y animales domésticos llegaron a ser utilizados 
por los pueblos de cada familia lingüística africana. La filología comparada 
puede incluso dar fechas aproximadas de adaptaciones o llegadas de cultivos 
mediante un sistema denominado glotocronología, que se basa en cálculos de 
la rapidez con que tienden a cambiar las palabras a lo largo del tiempo

histórico. 
Uniendo la evidencia arqueológica directa de los cultivos con la evidencia 
lingüística, más indirecta, deducimos que las gentes que adaptaban al cultivo 
el sorgo y el mijo en el Sahara hace miles de años hablaban lenguas 
primitivas precursoras de las nilosaharianas modernas. De forma similar, los 
pueblos que primero adaptaron los cultivos de áreas húmedas de África 
occidental hablaban lenguas precursoras de las nigercongoleñas actuales. Por 
último, los hablantes de lenguas afroasiáticas ancestrales pueden haber 
intervenido en la domesticación de las plantas autóctonas de Etiopía, y sin 
duda fueron los que introdujeron los cultivos del Creciente Fértil en el norte 
de África. 
Por lo tanto, los datos obtenidos de los nombres de las plantas en lenguas 
africanas modernas nos permiten vislumbrar la existencia de tres lenguas que 
se hablaban en África hace miles de años: la nilosahariana, la nigercongoleña 
y la afroasiática primitiva. Además, podemos adivinar la existencia de un 
khoisan ancestral a partir de otra evidencia lingüística, aunque aquí no se 
trata de nombres de plantas (puesto que los primitivos khoisan no aclimataron 
cultivo alguno). Seguramente, como África contiene más de 1500 lenguas en 
la actualidad, es bastante extensa como para que en ella hayan existido más 
de cuatro lenguas primitivas hace miles de años. Pero todas esas demás 
lenguas tienen que haber desaparecido, bien porque aunque las gentes que las 
hablaban hayan sobrevivido habrían perdido su habla originaria, como los 
pigmeos, bien porque sean esas propias gentes las que hayan desaparecido. 
La supervivencia de las cuatro familias lingüísticas autóctonas de África 
(es decir, las cuatro distintas de la lengua austroindonesia llegada a 
Madagascar en épocas históricas más recientes) no se debe a una superioridad 
intrínseca de esos idiomas como vehículos de comunicación, sino que debe 
atribuirse a una circunstancia histórica accidental: los hablantes primitivos de 
nilosahariano, nigercongoleño y afroasiático se encontraban viviendo en el 
lugar y tiempo oportunos para la adquisición de plantas y animales 
domésticos, lo que les permitió multiplicarse y reemplazar a otros pueblos o 
bien imponerles su lengua. Los pocos hablantes khoisan sobrevivieron 
principalmente gracias a su aislamiento en zonas de África austral no aptas

para la agricultura bantú. 
Antes de proceder a rastrear la supervivencia de los khoisan tras la oleada 
bantú, veamos qué arqueología nos habla de otro gran movimiento 
prehistórico de población de África: la colonización austroindonesia de 
Madagascar. Los arqueólogos que exploran Madagascar han probado que los 
austroindonesios habían llegado allí por lo menos ya hacia 800 o quizá antes, 
en 300. Los austroindonesios encontraron en esa isla (y procedieron a su 
exterminio) un extraño mundo de animales vivos tan distintos como si 
acabaran de llegar de otro planeta, dado que tales animales habían 
evolucionado en largo y total aislamiento en Madagascar. Entre ellos había 
aves gigantescas, primitivos primates llamados lémures tan grandes como 
gorilas, e hipopótamos pigmeos. Las excavaciones arqueológicas de los 
primitivos asentamientos humanos de Madagascar descubrieron restos de 
instrumentos de hierro, ganadería y cultivos, por lo que los colonos no eran 
sólo una pequeña partida de pescadores llegados en canoa por casualidad; 
formaban toda una expedición bien dotada. ¿Cómo llegó esa expedición 
prehistórica después de atravesar unos 6500 km? 
Algún dato puede hallarse en un antiguo libro de rutas de navegantes, 
titulado Los periplos del mar de Eritrea, escrito por un mercader anónimo 
que vivía en Egipto alrededor de 100. El mercader describe un mar ya muy 
floreciente de tráfico marítimo que conecta India y Egipto con el litoral de 
África oriental. Con la expansión del islam a partir de 800, el tráfico del 
océano Índico queda arqueológicamente bien documentado por copiosas 
cantidades de productos de Oriente Medio (y a veces incluso chinos) como 
alfarería, vidrio y porcelana en asentamientos costeros del África oriental. 
Los mercaderes esperaban que los vientos favorables les permitiesen cruzar el 
océano Índico directamente entre África oriental e India. Al convertirse el 
navegante portugués Vasco da Gama en el primer europeo que dobló el cabo 
de Buena Esperanza en el sur de África, para alcanzar luego las costas de 
Kenia en 1498, encontró asentamientos de mercaderes suahilis entre los que 
eligió un piloto que le guió en la ruta directa hacia India. 
Pero existió un tráfico marítimo igual de vigoroso desde India hacia el

este, a Indonesia. Quizá los colonos austroindonesios de Madagascar llegaron 
a India desde Indonesia por la ruta comercial oriental, coincidiendo luego con 
la ruta comercial hacia el oeste, a África oriental, donde se unieron con 
africanos y descubrieron Madagascar. Ésa unión entre austroindonesios y 
africanos orientales pervive en la lengua de base austroindonesia de 
Madagascar, que contiene vocablos prestados de lenguas bantúes de la costa 
keniata. En cambio, no hay correspondencia en las lenguas keniatas de 
préstamos de palabras austroindonesias, y son muy escasos los restantes 
vestigios austroindonesios en África oriental: quizá sólo el posible legado de 
instrumentos musicales indonesios (xilófonos y cítaras) y, por supuesto, los 
cultivos austroindonesios que cobraron tanta importancia en la agricultura 
africana. Por ello, sorprende el por qué los austroindonesios, en lugar de 
tomar la ruta más fácil a Madagascar por India y África oriental, de manera 
algo increíble surcaran directamente el océano Índico, descubrieran 
Madagascar y sólo después se embarcaron en rutas comerciales por África 
oriental. Así, queda algún misterio por develar acerca del hecho más 
sorprendente de la geografía humana de África. 
¿Qué puede decirnos la arqueología acerca del otro gran movimiento de 
población en la reciente prehistoria africana, la expansión bantú? Vimos por 
la evidencia paralela de los pueblos modernos y sus lenguas que el África 
subsahariana no fue siempre un continente negro tal como creemos ahora. En 
cambio, esta evidencia indica que los pigmeos habían sido alguna vez muy 
numerosos en el bosque húmedo de África central, mientras que los pueblos 
khoisan se habían extendido por zonas más secas de África subecuatorial. 
¿Puede la evidencia arqueológica aportar pruebas de esos supuestos? 
En el caso de los pigmeos, la respuesta es «todavía no», sólo porque los 
arqueólogos no han descubierto aún esqueletos humanos antiguos en los 
bosques centroafricanos. Para los khoisan, la respuesta es «sí». En Zambia, al 
norte de la moderna franja territorial khoisan, los arqueólogos han hallado 
cráneos de personas que se asemejan a los khoisan modernos, así como útiles 
de piedra parecidos a los que los khoisan confeccionaban todavía en África 
austral en la época de llegada de los europeos.

Por lo que respecta a cómo los bantúes llegaron a reemplazar a esos 
khoisan del norte, las evidencias arqueológicas y lingüísticas sugieren que la 
expansión de campesinos bantúes desde la sabana interior de África 
occidental hacia el sur, a los bosques litorales más húmedos, puede haber 
comenzado ya en una fecha tan temprana como 3000 a.C. (fig. 19.4). Las 
palabras todavía esparcidas por todas las lenguas bantúes demuestran que, ya 
entonces, los bantúes poseían ganaderías y cultivos de clima húmedo como 
los ñames, pero carecían de metales y se dedicaban a intensas labores de 
pesca, caza y recolección. Perdieron ganadería bovina a causa de la 
morbilidad contagiada por las moscas tsé-tsé de la selva. Al expandirse hacia 
la zona de bosques ecuatoriales de la cuenca del Congo, arrasaron huertos y, 
una vez en número suficiente, empezaron a oprimir a los cazadoresrecolectores 
pigmeos haciéndoles desplazarse al interior de la selva.

Poco después de 1000 a.C., los bantúes habían salido del lado oriental de 
la selva hacia el territorio más despejado del valle del Rift y de la región de 
los Grandes Lagos. Aquí encontraron un crisol étnico de campesinos y 
pastores afroasiáticos y nilosaharianos que cultivaban mijo y sorgo y

apacentaban cabezas de ganado en zonas más secas, junto con cazadoresrecolectores 
khoisan. Gracias a sus cultivos de clima húmedo, traídos de su 
territorio de origen en África occidental, los bantúes pudieron practicar la 
agricultura en zonas húmedas de África oriental no aptas para todos los 
citados habitantes anteriores. En los últimos siglos anteriores a la era 
cristiana, los bantúes en progresión habían alcanzado el litoral oriental 
africano. 
En África oriental, los bantúes comenzaron a añadir a sus cultivos el mijo 
y el sorgo (para los que adoptaron las denominaciones nilosaharianas), y a 
recuperar el ganado bovino gracias a sus vecinos nilosaharianos. Obtuvieron 
asimismo el hierro, cuya metalurgia de fundición acababa de comenzar en el 
Sahel sahariano. Los orígenes de la herrería en el África subsahariana poco 
después de 1000 a.C. siguen sin estar claros. Ésta fecha tan temprana da que 
pensar, por coincidir casi con las fechas de llegada de las técnicas de forja del 
hierro del Oriente Próximo a Cartago, en la costa norteafricana. De aquí que 
los historiadores asuman a menudo que el conocimiento de la metalurgia 
llegó al África subsahariana desde el norte. Por otro lado, desde por lo menos 
2000 a.C. había ido evolucionando la fundición del cobre en el Sahara 
occidental y en el Sahel. Esto puede haber sido el antecedente de un 
descubrimiento independiente de la metalurgia del hierro en África. Refuerza 
esta hipótesis el hecho de que las técnicas de fundición de los herreros del 
África subsahariana eran tan distintas de las del Mediterráneo que dan a 
entender una evolución por separado: los herreros africanos descubrieron 
cómo producir altas temperaturas en sus hornos artesanos y cómo fabricar 
acero con 2000 años de antelación a los hornos Bessemer europeos y 
estadounidenses del siglo XIX. 
Con la incorporación de los útiles de hierro para la labranza de sus 
cultivos de clima húmedo, los bantúes habían logrado por fin reunir un 
aparato militar-industrial que era imparable en el África subecuatorial de la 
época. En el este de África tenían todavía que competir con numerosos 
campesinos nilosaharianos y afroasiáticos de la Edad de Hierro. Pero al sur 
quedaban unos 3500 km de terrenos de escasa densidad demográfica de 
cazadores-recolectores khoisan, que carecían de hierro y cultivos. En pocos

siglos, en uno de los avances colonizadores más rápidos de la prehistoria más 
reciente, los campesinos bantúes habían barrido toda la ruta hasta Natal, en la 
costa oriental de la actual Suráfrica. 
Es fácil simplificar demasiado lo que sin duda fue una expansión rápida y 
dramática, e imaginar a todos los khoisan como gentes pisoteadas por hordas 
de bantúes invasores. En realidad, las cosas fueron más complicadas. Los 
pueblos khoisan del sur de África tenían ya ganado lanar y bovino algunos 
siglos antes del avance bantú. Los primeros pioneros bantúes fueron 
probablemente escasos en número, y eligieron zonas de bosque húmedo 
adecuadas a su agricultura del ñame, evitando asentarse en áreas más secas 
que abandonaron a los pastores y cazadores-recolectores khoisan. Sin duda se 
establecieron relaciones comerciales y matrimoniales entre esos khoisan y los 
campesinos bantúes, que ocupaban hábitats distintos pero adyacentes, tal 
como viven en la actualidad los cazadores-recolectores pigmeos y los 
campesinos bantúes en África ecuatorial. Sólo poco a poco cubrieron los 
bantúes las citadas áreas por las que habían pasado sin asentarse, conforme 
multiplicaban su economía incorporando ganados y cereales de clima seco. 
Pero con el tiempo el resultado siguió siendo el mismo: los campesinos 
bantúes ocuparon casi todas las antiguas tierras de los khoisan, reduciéndose 
las huellas de estos primitivos habitantes a chasquidos en dispersas hablas no 
khoisan, así como a cráneos y útiles de piedra yacentes bajo tierra en espera 
de ser descubiertos por arqueólogos, y a la similitud khoisan del aspecto de 
algunas gentes bantúes de África austral. 
¿Qué les sucedió en realidad a todas esas poblaciones khoisan 
desaparecidas? No lo sabemos. Lo único que podemos decir con seguridad es 
que zonas en donde habían vivido pueblos khoisan, quizá durante decenas de 
milenios, son ahora bantúes. Sólo podemos aventurar una hipótesis, por 
analogía con los hechos presenciados en tiempos modernos con la llegada de 
campesinos blancos provistos de útiles de hierro que colisionaron con 
cazadores-recolectores aborígenes australianos e indígenas de California que 
utilizaban herramientas de piedra. Sabemos que, allí, los cazadoresrecolectores 
fueron rápidamente eliminados de diversas formas: fueron 
expulsados, los hombres fueron asesinados o esclavizados, las mujeres fueron

raptadas como esposas y ambos sexos resultaron infectados con epidemias de 
dolencias contagiadas por los colonos. Ejemplo de tal enfermedad en África 
es la malaria, contagiada por mosquitos que pululan por las aldeas de los 
campesinos, contra la que los invasores bantúes habían ya desarrollado una 
resistencia genética, pero probablemente no ocurría así con los cazadoresrecolectores 
khoisan. 
Sin embargo, la fig. 19.1, de recientes distribuciones humanas africanas, 
nos recuerda que los bantúes no sometieron a todos los khoisan, que 
sobrevivieron en zonas de África austral no aptas para la agricultura bantú. El 
pueblo bantú más meridional, los xhosas, se detuvo en el río Fish, en la costa 
meridional de Suráfrica, 800 km al este de Ciudad de El Cabo. No es que el 
cabo de Buena Esperanza fuera demasiado árido para la agricultura, pues, al 
fin y al cabo, es el «granero» de la moderna Suráfrica. Por el contrario, El 
Cabo tiene un clima mediterráneo de lluvias invernales, en el que no crecen 
los cultivos bantúes que requieren lluvia en verano. En 1652, año de la 
llegada de los holandeses a Ciudad de El Cabo con sus cultivos de lluvia en 
invierno originarios de Oriente Próximo, los xhosas no se habían extendido 
aún más allá del río Fish. 
Éste aparente detalle de la geografía de las plantas tuvo grandes 
repercusiones para la política de nuestros días. Una consecuencia fue que, 
una vez que los blancos surafricanos hubieron matado, infectado o expulsado 
a la población khoisan de El Cabo, los blancos pudieron afirmar con razón 
que habían ocupado El Cabo antes que los bantúes y, por tanto, tenían un 
derecho anterior sobre el territorio. Ésta reivindicación no tiene por qué 
tomarse en serio, pues los derechos anteriores de los khoisan de la región de 
El Cabo no impidieron que los blancos los expoliasen. La consecuencia 
mucho más importante fue que los colonizadores holandeses, en 1652, sólo 
tuvieron que competir con una población escasa de pastores khoisan, no con 
una población densa de agricultores bantúes equipados con acero. Cuando los 
blancos se extendieron finalmente hacia el este para encontrarse con los 
xhosas en el río Fish, en 1702, comenzó un período de lucha desesperada. 
Aun cuando los europeos pudieron contar entonces con tropas de su base 
segura de El Cabo, hubieron de transcurrir nueve guerras y 175 años hasta

que sus ejércitos, avanzando a un ritmo medio de poco más de un kilómetro 
al año, sometieran a los xhosas. ¿Cómo pudieron los blancos establecerse en 
El Cabo, si aquellos que llegaron primero en navios holandeses se habían 
enfrentado a una resistencia tan feroz? 
Así pues, los problemas de la moderna Suráfrica tienen su origen, al 
menos en parte, en un accidente geográfico. Dio la casualidad de que en el 
territorio de los khoisan de El Cabo crecían algunas plantas silvestres aptas 
para el cultivo; dio la casualidad de que los bantúes habían heredado cultivos 
de lluvias en verano de sus antepasados de hacía 5000 años; y dio la 
casualidad de que los europeos habían heredado cultivos de lluvias en 
invierno de sus antepasados de hacía 10 000 años. Tal como el rótulo 
«Goering Street» en la capital de la recientemente independiente Namibia me 
recordaba, el pasado de África había dejado su profunda impronta en el 
presente de África. 
Así fue como los bantúes pudieron absorber a los khoisan, y no a la 
inversa. Volvamos ahora a la cuestión pendiente en nuestro rompecabezas de 
la prehistoria africana: ¿por qué fueron los europeos quienes colonizaron el 
África subsahariana? El hecho de que no sucediera a la inversa resulta 
especialmente sorprendente, pues África fue la única cuna de la evolución 
humana durante millones de años, así como quizá el territorio originario del 
Homo sapiens anatómicamente moderno. A estos beneficios de la inmensa 
ventaja de salida de África se unen los de la gran diversidad de climas y 
hábitats y la mayor diversidad humana del mundo. Si un extraterrestre 
hubiera visitado la Tierra hace 10 000 años, no habría sido disparatado que 
hubiera predicho que Europa terminaría siendo una serie de estados vasallos 
de un imperio subsahariano. 
Las razones inmediatas que explican el resultado de la colisión de África 
con Europa son claras. Del mismo modo que en su encuentro con los 
indígenas americanos, los europeos que llegaron a África disfrutaban de la 
triple ventaja de las armas de fuego y otras tecnologías, la alfabetización 
generalizada y la organización política necesaria para sostener amplios 
programas de exploración y conquista. Éstas ventajas se manifestaron

prácticamente en cuanto comenzaron las colisiones: apenas cuatro años 
después de que Vasco da Gama llegase por primera vez a la costa de África 
oriental, en 1498, regresó con una flota repleta de cañones para forzar la 
rendición del puerto más importante de África oriental, Kilwa, que controlaba 
el comercio de oro de Zimbabue. ¿Pero por qué los europeos desarrollaron 
esas tres ventajas antes que los habitantes del África subsahariana? 
Como ya hemos visto, las tres tienen su origen histórico en el desarrollo 
de la producción de alimentos. Pero la producción de alimentos se retrasó en 
el África subsahariana (en comparación con Eurasia) debido a la escasez de 
especies vegetales y animales autóctonas domesticables, su mucho menor 
superficie apta para la producción de alimentos autóctona y su eje norte-sur, 
que retrasó la difusión de la producción de alimentos y las invenciones. 
Examinemos cómo actuaron estos factores. 
En primer lugar, en lo referente a los animales domésticos, hemos visto 
ya que los del África subsahariana provenían de Eurasia, con la posible 
excepción de algunos del norte de África. En consecuencia, los animales 
domésticos no llegaron al África subsahariana hasta miles de años después de 
que comenzaran a ser utilizados por las civilizaciones eurasiáticas 
emergentes. Esto puede ser sorprendente en un principio, porque tenemos la 
idea de África como la de el continente de los grandes mamíferos salvajes. 
Pero ya vimos en el capítulo 9 que un animal salvaje, para que pueda ser 
domesticado, debe ser suficientemente dócil, sumiso a los humanos, barato de 
alimentar e inmune a las enfermedades, y debe crecer con rapidez y 
reproducirse bien en cautividad. Las vacas, las ovejas, las cabras, los caballos 
y los cerdos autóctonos de Eurasia fueron algunas de las contadas especies de 
grandes animales salvajes del mundo que superaron todas esas pruebas. Sus 
equivalentes africanos —como el búfalo africano, la cebra, el cerdo de monte, 
el rinoceronte y el hipopótamo— nunca han sido domesticados, ni siquiera en 
épocas modernas. 
Es cierto, desde luego, que algunos grandes mamíferos africanos han sido 
domados ocasionalmente. Aníbal incorporó elefantes africanos domados en 
su fallida guerra contra Roma, y es posible que los egipcios de la antigüedad 
domasen jirafas y otras especies. Pero ninguno de estos animales domados

fue domesticado realmente; es decir, reproducido selectivamente en 
cautividad y modificado genéticamente para hacerlo más útil para el ser 
humano. Si los rinocerontes y los hipopótamos africanos hubieran sido 
domesticados y utilizados como cabalgaduras, no sólo habrían nutrido a los 
ejércitos, sino que también habrían constituido una caballería incontenible 
para abrirse camino por entre las filas de los jinetes europeos. Tropas de 
choque bantúes montadas en rinocerontes podrían haber derrotado al Imperio 
romano. Pero esto nunca sucedió. 
Un segundo factor es una disparidad correspondiente, si bien menos 
extrema, entre el África subsahariana y Eurasia en cuanto a plantas 
cultivables. En el Sahel, Etiopía y África occidental se producían cultivos 
autóctonos, pero en un número muy inferior de variedades que en Eurasia. 
Teniendo en cuenta la limitada variedad de material silvestre de partida apto 
para la aclimatación de plantas, incluso las primeras manifestaciones de la 
agricultura africana podrían haber comenzado varios miles de años después 
que en el Creciente Fértil. 
Así pues, en lo que a domesticación de animales y plantas se refiere, la 
ventaja de salida y la gran diversidad estaban en Eurasia, no en África. Un 
tercer factor es que la superficie de África representa sólo la mitad, 
aproximadamente, de la de Eurasia. Por otra parte, sólo un tercio de su 
superficie se halla dentro de la zona subsahariana al norte del ecuador que fue 
ocupada por agricultores y ganaderos antes de 1000 a.C. Hoy en día, la 
población total de África es de menos de 700 millones de habitantes, en 
comparación con los 4000 millones de Eurasia. Pero, en igualdad del resto de 
circunstancias, más tierras y más personas significan más sociedades 
competidoras e invenciones, y por tanto un ritmo de desarrollo más rápido. 
El último factor que concurre en el ritmo más lento de desarrollo de 
África después del Pleistoceno en comparación con el de Eurasia es la 
diferente orientación de los ejes principales de estos continentes. Al igual que 
el de América, el eje principal de África discurre de norte a sur, mientras que 
el de Eurasia se extiende de este a oeste (fig. 10.1). A medida que se avanza 
por un eje norte-sur, se atraviesan zonas que presentan grandes diferencias en 
cuanto a clima, habitat, precipitaciones, duración de los días y enfermedades

de cultivos y animales. De ahí que los cultivos y los animales domesticados o 
adquiridos en una parte de África tuvieran grandes dificultades para 
desplazarse a otras zonas. En cambio, los cultivos y los animales se 
trasladaron fácilmente entre sociedades eurasiáticas situadas a miles de 
kilómetros de distancia, pero situadas en la misma latitud y que compartían 
climas y duración de los días semejantes. 
El lento tránsito o la detención total de los cultivos y los animales a lo 
largo del eje norte-sur de África tuvo consecuencias importantes. Por 
ejemplo, los cultivos mediterráneos que se convirtieron en alimentos básicos 
de Egipto requieren lluvias invernales y variación estacional en la duración 
del día para su germinación. Esos cultivos no pudieron propagarse al sur de 
Sudán, más de allá de donde se encontraron con lluvias estivales y escasa o 
nula variación estacional en cuando a luz diurna. El trigo y la cebada de 
Egipto no llegaron al clima mediterráneo del cabo de Buena Esperanza hasta 
que los colonos europeos los llevaron en 1652, y los khoisan nunca 
desarrollaron la agricultura. Asimismo, los cultivos del Sahel adaptados a la 
lluvia estival y a la escasa o nula variación estacional de la duración del día 
fueron llevados por los bantúes a África austral, pero no pudieron crecer en 
El Cabo, por lo que detuvieron el avance de la agricultura bantú. Las bananas 
y otros cultivos tropicales asiáticos para los cuales el clima de África es 
eminentemente adecuado, y que hoy son algunos de los cultivos básicos más 
productivos de la agricultura tropical africana, no pudieron llegar a África por 
vías terrestres. Al parecer, no llegaron hasta el primer milenio de la era 
actual, mucho después de su aclimatación en Asia, porque tuvieron que 
esperar el tráfico marítimo en gran escala a través del océano Índico. 
El eje norte-sur de África también dificultó seriamente la difusión del 
ganado. La mosca tsé-tsé de África ecuatorial, portadora de tripanosomas a 
los que los mamíferos salvajes autóctonos de África son resistentes, resultó 
devastadora para las especies de ganado eurasiático y norteafricano 
introducidas. Las vacas que los bantúes adquirieron de la zona del Sahel, 
libre de moscas tsé-tsé, no sobrevivieron a la expansión bantú a través de la 
selva ecuatorial. Aunque el caballo había llegado ya a Egipto hacia 1800 a.C. 
y transformó la guerra en el norte de África poco después, no cruzó el Sahara

para impulsar el ascenso de los reinos montados de África occidental hasta el 
primer milenio de la era actual, y nunca se extendió al sur a través de la zona 
de influencia de la mosca tsé-tsé. Aunque la vaca, la oveja y la cabra habían 
llegado ya al extremo septentrional del Serengeti en el tercer milenio a.C., 
hubieron de transcurrir más de 2000 años para que el ganado cruzase el 
Serengeti y llegase a África austral. 
Igualmente lenta fue la difusión de la tecnología humana a lo largo del eje 
norte-sur de África. La cerámica, de la que se tiene constancia en Sudán y el 
Sahara hacia 8000 a.C., no llegó a El Cabo hasta aproximadamente el año 1. 
Aunque la escritura se desarrolló en Egipto antes de 3000 a.C. y se difundió 
en forma alfabetizada hasta el reino nubio de Meroe, y aunque la escritura 
alfabética llegó a Etiopía (posiblemente desde Arabia), la escritura no surgió 
independientemente en el resto de África, adonde fue llevada desde el 
exterior por árabes y europeos. 
En resumen, la colonización de África por Europa no tuvo nada que ver 
con las diferencias entre los pueblos europeos y los africanos, como suponen 
los racistas blancos, sino que se debió a accidentes de la geografía y la 
biogeografía, en particular a las diferencias de ambos continentes en cuanto a 
superficie, ejes y lotes de especies de animales salvajes y plantas silvestres. 
Es decir, las diferentes trayectorias históricas de África y Europa provienen 
en última instancia de diferencias en bienes raíces.

Parte V 
CAPÍTULO AÑADIDO A EDICIÓN 2003

Capítulo 20 
¿Quiénes son los japoneses? 
Entre las potencias mundiales de nuestros días, el pueblo japonés es el 
más característico por su cultura y su entorno. El origen de su lengua es una 
de las cuestiones más discutidas de la lingüística: entre las demás lenguas 
principales del mundo, no hay ni una sola sobre la que persistan aún dudas 
acerca de sus afinidades con otros idiomas. ¿Quiénes son los japoneses? 
¿Cuándo llegaron a Japón y de dónde provenían? ¿Y cómo llegaron a 
desarrollar su sin igual lengua? Estas preguntas ocupan una posición central 
en la imagen que los japoneses tienen de sí mismos y en cómo los 
contemplan los demás pueblos. La creciente preponderancia de Japón y sus 
relaciones con sus vecinos, en ocasiones delicadas, confieren más 
importancia que nunca a la tarea de desmantelar mitos muy arraigados y 
buscar respuestas ciertas. 
El reducido espacio que dediqué a Japón en ediciones anteriores de 
Armas, gérmenes y acero representa la laguna geográfica más importante de 
mi libro. La acumulación de nuevos datos sobre los orígenes del lenguaje y la 
genética de los japoneses desde que apareciera la primera edición de mi libro, 
me anima a evaluar cómo se ajusta el caso de Japón a mi marco general. La 
búsqueda de respuestas es una tarea difícil dadas las contradicciones que

ofrecen los diferentes tipos de evidencias. Por una parte, el pueblo japonés no 
presenta rasgos biológicos distintivos, puesto que su apariencia y sus genes 
son muy similares a los de otros orientales, sobre todo a los de los coreanos. 
Como a los japoneses les gusta resaltar, ellos son bastante homogéneos desde 
el punto de vista cultural y biológico: hay pocas diferencias entre personas de 
diferentes zonas de Japón, a excepción de un pueblo muy distinto 
denominado «ainu», en la isla más septentrional de Japón, Hokkaido. Todos 
estos hechos parecen indicar que los japoneses llegaron hace poco a Japón 
procedentes del este del Asia continental y que desplazaron a los ainu, que 
son sus pobladores originales. Pero, si esto fuera cierto, podríamos esperar 
que la lengua japonesa mostrara afinidades estrechas y evidentes con algunas 
lenguas del este del Asia continental, del mismo modo que la lengua inglesa 
guarda una estrecha relación con otras lenguas germánicas debido a que los 
anglosajones del continente invadieron Inglaterra en una fecha tan reciente 
como el siglo VI. ¿Cómo podemos resolver esta contradicción entre la 
supuesta antigüedad de la lengua de Japón y todas las demás evidencias de 
que su origen es más reciente? 
Se han propuesto cuatro teorías en conflicto, cada una de ellas popular en 
determinados países e impopular en otros. La idea más popular en Japón es 
que los japoneses evolucionaron paulatinamente a partir de un antiguo pueblo 
del período glaciar que ocupó Japón mucho antes del año 20 000 a. C. En 
Japón también está muy extendida la teoría de que los japoneses eran 
descendientes de jinetes nómadas del centro de Asia que atravesaron Corea 
para conquistar Japón en el siglo IV d. C., pero que en ningún caso eran 
coreanos. Una teoría que goza de popularidad entre muchos coreanos y 
arqueólogos occidentales, y que es muy impopular en algunos círculos de 
Japón, es la de que los japoneses son descendientes de inmigrantes 
procedentes de Corea que llegaron con su agricultura de arrozales en torno al 
año 400 a. C. Por último, los pueblos citados en las otras tres teorías podrían 
haberse fusionado para dar lugar a los japoneses actuales. 
Cuando surgen preguntas similares sobre los orígenes de otros pueblos, se 
pueden discutir sin apasionamiento. Pero esto no sucede con las preguntas

sobre el origen de los japoneses. Fue un logro muy notable que Japón, a 
diferencia de tantos otros países no europeos, conservara su independencia 
política y su cultura mientras emergía del aislamiento y desarrollaba una 
sociedad industrial a finales del siglo XIX. Ahora, el pueblo japonés está 
comprensiblemente preocupado por mantener sus tradiciones ante la 
influencia cultural occidental masiva. Quieren creer que su lengua y su 
cultura son tan únicas que han exigido procesos de desarrollo de una 
complejidad igualmente única, a diferencia de los que tuvieron lugar en otros 
lugares del mundo. Reconocer que la lengua japonesa está vinculada con 
cualquier otra lengua parece constituir una renuncia a su identidad cultural. 
Hasta 1946, en las escuelas japonesas se enseñaba un mito de la historia 
de Japón basado en las primeras crónicas japonesas, que datan del período 
comprendido entre los años 712 y 720. Dichas crónicas describen cómo la 
diosa solar Amaterasu, nacida del ojo izquierdo del dios creador Izanagi, 
envió a su nieto Ninigi a la isla japonesa de Kyushu para que contrajera 
matrimonio con una deidad terrenal. El bisnieto de Ni-nigi, Jimmu, ayudado 
por una resplandeciente ave sagrada que dejó indefensos a sus enemigos, se 
convirtió en el primer emperador de Japón en el año 660 a. C. Para rellenar el 
vacío comprendido entre 660 a. C. y los primeros monarcas japoneses cuya 
existencia está históricamente documentada, las crónicas se inventaron otros 
trece emperadores igualmente ficticios. 
Antes de que terminara la Segunda Guerra Mundial, cuando el emperador 
Hirohito reveló al pueblo japonés que él no descendía directamente de los 
dioses, los arqueólogos e historiadores japoneses tuvieron que adaptar sus 
interpretaciones a esta nueva explicación. Pese a que hoy en día gozan de 
mayor libertad para interpretar, aún continúan las restricciones. Los 
monumentos arqueológicos más importantes de Japón —los 158 túmulos 
gigantescos del período kofun que se erigieron entre los años 300 y 686, y 
que se considera que albergan los restos de antiguos emperadores y sus 
familias— son todavía propiedad de la casa imperial japonesa. Está prohibido 
excavar las tumbas porque ello constituiría una profanación; y también podría 
derramar una luz no deseada acerca de la verdadera procedencia de la familia 
imperial de Japón (por ejemplo, ¿acaso Corea?).

Mientras que en Estados Unidos los pueblos que no guardaban relación 
alguna con la mayor parte de los actuales estadounidenses (los indígenas 
americanos) dejaron yacimientos arqueológicos, en Japón se cree que los 
yacimientos, con independencia de cuál sea su antigüedad, han sido 
abandonados por antepasados de los propios japoneses modernos. De ahí que 
en Japón la arqueología se financie con presupuestos astronómicos y 
despierte la atención pública hasta un extremo inconcebible en ningún otro 
lugar del mundo. Todos los años, los arqueólogos japoneses excavan más de 
diez mil fosas y contratan a más de cincuenta mil arqueólogos de campo. Así 
pues, en Japón se han descubierto yacimientos neolíticos en una cifra veinte 
veces superior a la de toda China. En la televisión y en las primeras páginas 
de los periódicos más importantes de Japón aparecen reportajes sobre 
excavaciones casi a diario. Decididos a demostrar que los antepasados de los 
actuales japoneses modernos llegaron a Japón en un pasado remoto, los 
arqueólogos que informan sobre las excavaciones resaltan lo diferentes que 
eran los antiguos habitantes de Japón de los pueblos actuales de cualquier 
otro lugar, y lo parecidos que eran a los japoneses de hoy en día. Por ejemplo, 
un arqueólogo japonés que ofrecía una conferencia sobre un yacimiento de 
2000 años de antigüedad llamaría la atención sobre las fosas de desperdicios 
en las que los habitantes del emplazamiento arrojarían la basura sin procesar, 
ilustrando con ello que los japoneses de aquellos remotos tiempos ya 
practicaban la limpieza de la que hoy en día se enorgullecen sus supuestos 
descendientes. 
Lo que dificulta sobremanera analizar de forma desapasionada la 
arqueología japonesa es que las interpretaciones que los japoneses hacen de 
su pasado afectan a su conducta actual. De los pueblos del este de Asia, 
¿quién llevó la cultura a quién?, ¿quién es superior desde el punto de vista 
cultural y quién es un bárbaro?, y ¿quién es titular de derechos históricos 
sobre la tierra de quién? Por ejemplo, hay infinidad de evidencias 
arqueológicas de que existieron intercambios de personas y objetos 
materiales entre Japón y Corea en el período comprendido entre los años 300 
y 700 d. C. Los japoneses entienden que esto significa que Japón conquistó

Corea y que después trasladó esclavos y artesanos coreanos a Japón; la 
interpretación coreana indica, por el contrario, que Corea conquistó Japón, y 
que los fundadores de la familia imperial japonesa eran coreanos. 
Por tanto, cuando Japón envió tropas a Corea y se la anexionó en 1910, 
los dirigentes militares japoneses celebraron la anexión como «el 
restablecimiento del legítimo orden de la Antigüedad». Durante los 35 años 
posteriores, las fuerzas de ocupación japonesas trataron de erradicar la cultura 
coreana y sustituir en las escuelas el coreano por la lengua japonesa. A las 
familias coreanas que han vivido en Japón durante varias generaciones 
todavía les resulta difícil adquirir la ciudadanía japonesa. En Japón, las 
«sepulturas de narices» todavía contienen los apéndices nasales amputados de 
20 000 coreanos, que fueron trasladados a Japón como trofeos de una 
invasión japonesa de aquel país en el siglo XVI. No son de extrañar la 
resistencia generalizada que hay en Corea ante lo japonés ni el desprecio 
generalizado que sienten en Japón hacia los coreanos. 
Por citar solo un ejemplo de cómo las disputas arqueológicas 
aparentemente arcanas pueden levantar pasiones, pensemos en la reliquia 
arqueológica más famosa del Japón protohistórico: la espada del túmulo de 
Eta-Funayama, del siglo V, declarada patrimonio nacional y expuesta en el 
Museo Nacional de Japón. Sobre la espada de hierro hay una inscripción en 
caracteres chinos grabada en letras de plata, una de las muestras más antiguas 
que nos quedan de la escritura de Japón. En ella se habla de un Gran Rey, de 
un funcionario que le servía y de un escriba coreano llamado Chóan. Algnnos 
caracteres chinos están incompletos, oxidados o han desaparecido, y es 
necesario adivinar cuáles son. Tradicionalmente, los especialistas japoneses 
entendieron que los caracteres desaparecidos indicaban que el rey era el 
emperador japonés Mizuha-wake, el de los Dientes Hermosos, citado en las 
crónicas japonesas del siglo VIII. Sin embargo, en 1966 el historiador coreano 
Kim Sokhyong escandalizó a los especialistas japoneses con la sugerencia de 
que el nombre desaparecido era en realidad el del rey Kaero de Corea, y que 
el funcionario citado era en realidad uno de sus vasallos coreanos que por 
aquel tiempo administraba algunas zonas de Japón. ¿Cuál era en realidad «el 
legítimo orden de la Antigüedad»?

Hoy en día, Japón y Corea son ambas centros económicos neurálgicos 
que se miran frente a frente a través del estrecho de Tsushima y se 
contemplan a través de las lentes distorsionadas de los mitos falsos y las 
atrocidades auténticas del pasado. Es un mal augurio para el futuro del este de 
Asia que estos dos grandes pueblos no puedan encontrar unos cimientos 
comunes. Para encontrar ese fundamento común será esencial comprender 
correctamente quién es realmente el pueblo japonés y cómo se separó del 
pueblo coreano, que tan estrechamente vinculado a él está. 
Los puntos de partida para comprender la peculiar cultura de Japón son su 
geografía y su entorno igualmente peculiares. A primera vista, Japón podría 
asemejarse desde el punto de vista geográfico a Gran Bretaña, puesto que 
ambos son grandes archipiélagos que flanquean el continente euroasiático en 
el este y el oeste, respectivamente. Pero hay diferencias muy concretas que se 
revelan importantes: Japón es un poco más grande y está más alejada del 
continente. La superficie de Japón, de casi 378 000 km2, supera en más de la 
mitad a la de Gran Bretaña y es casi igual a la de California. Gran Bretaña se 
encuentra solo a 35 kilómetros de la costa francesa, pero Japón se encuentra a 
177 kilómetros del punto más próximo del continente asiático (Corea del 
Sur), a 290 de la Rusia continental y a 740 de la China continental. 
Quizá como consecuencia de ello, a lo largo de su historia Gran Bretaña 
se ha visto mucho más implicada con la Europa continental que Japón con el 
Asia continental. Sin ir más lejos, desde la época de Cristo se han 
materializado desde el continente cuatro invasiones de Gran Bretaña, pero 
ninguna de Japón (a menos que Corea conquistara realmente el Japón 
protohistórico). Y en sentido contrario, desde los tiempos de la conquista 
normanda del año 1066, las tropas británicas han combatido en el continente 
en todos los siglos, mientras que antes del siglo XIX no hubo nunca tropas 
japonesas en el Asia continental, a excepción de en Corea durante el período 
protohistórico y la última década del siglo XVI. Así pues, las especificaciones 
geográficas han hecho de Japón un país más aislado y, por consiguiente, 
portador de rasgos más distintivos desde el punto de vista cultural que los de 
Gran Bretaña.

Por lo que respecta al clima de Japón, su pluviosidad, que asciende hasta 
los 4064 milímetros anuales, lo convierte en el país de clima templado más 
húmedo del mundo. Además, a diferencia de las lluvias invernales que 
predominan en gran parte de Europa, en Japón las lluvias se concentran en la 
estación de crecimiento estival. Esta combinación de elevada pluviosidad y 
lluvias estivales confiere a Japón la tasa de productividad vegetal más 
elevada de todas las naciones de zonas templadas. La mitad de sus tierras de 
cultivo están dedicadas al cultivo intensivo de arroz de regadío y alto 
rendimiento, lo cual se ve favorecido por los numerosos ríos que fluyen desde 
las húmedas montañas hacia las llanuras bajas y en leve pendiente. Pese a que 
el 80 por ciento de las zonas rurales de Japón son tierras montañosas poco 
propicias para la agricultura y únicamente el 14 por ciento son tierras de 
cultivo, ese Japón agrario sustenta por kilómetro cuadrado una densidad de 
población ocho veces superior a la de Gran Bretaña. De hecho, en relación a 
la extensión de tierras de cultivo disponibles, Japón es la sociedad con mayor 
densidad de población del mundo. 
La elevada pluviosidad de Japón garantiza también que sus bosques, una 
vez talados, se regeneren con rapidez. Pese a los miles de años de alta 
densidad de ocupación humana, la primera impresión que Japón produce en 
todo el mundo es la de su verdor, puesto que más del 70 por ciento de su 
extensión rural está todavía cubierta de bosques (en comparación con el 10 
por ciento de Gran Bretaña). Y, a la inversa, todo ese bosque significa que no 
hay pastizales autóctonos ni praderas naturales. Tradicionalmente, el único 
animal que se criaba a gran escala en Japón para obtener alimento era el 
cerdo; las ovejas y las cabras nunca han sido relevantes, y el ganado vacuno 
se criaba para que tirara de arados y carros, pero no para obtener alimento. La 
ternera criada en Japón sigue siendo un alimento de lujo para unos pocos 
adinerados, ya que alcanza un precio de hasta 200 dólares el kilo. 
La composición de los bosques japoneses varía con la latitud y la altitud: 
bosques de frondosas de hoja perenne en el sur y a baja altitud, bosques de 
frondosas caducifolias en el centro de Japón y bosques de coníferas en el 
norte y a elevada altitud. El bosque más productivo para los seres humanos 
prehistóricos era el de frondosas caducifolias, dada su abundancia de frutos

secos comestibles, como la nuez, la castaña, la castaña de Indias, la bellota y 
el hayuco. Al igual que sus bosques, las aguas japonesas son 
extraordinariamente productivas. Los lagos y ríos, el mar Interior, el mar de 
Japón, al oeste, y el océano Pacífico, al este, están repletos de pescado, como 
el salmón, la trucha, el atún, la sardina, la caballa, el arenque y el bacalao. En 
la actualidad, Japón es el país más importante del mundo en lo que a 
capturas, importaciones y consumo de pescado se refiere. Las aguas 
japonesas también son ricas en almejas, ostras y demás marisco de concha, en 
cangrejos, gambas y langostas, así como en algas marinas comestibles. Como 
veremos, la elevada productividad de la tierra, el agua dulce y los mares fue 
un elemento clave en la prehistoria de Japón. 
Antes de pasar a ocuparnos de las evidencias que aporta la arqueología, 
analicemos lo que sobre el origen de los japoneses aportan la biología, la 
lingüística, las primeras representaciones de su apariencia y los registros 
documentales. Los conflictos derivados de estos cuatro tipos de evidencias al 
uso son los que convierten los orígenes de Japón en un asunto tan 
controvertido. 
De sudoeste a nordeste, las cuatro islas japonesas principales son Kyushu, 
Shikoku, Honshu (la más grande) y Hokkaido. Antes de que se produjera la 
inmigración japonesa a gran escala a Hokkaido, en el siglo XIX, esta isla (y el 
norte de la de Honshu) estaban pobladas desde tiempos inmemoriales 
principalmente por los ainu, que eran cazadores-recolectores que solo 
practicaban la agricultura de forma muy limitada, mientras que los japoneses 
ocupaban las otras tres islas. Tanto en sus genes y esqueletos como por su 
apariencia externa, los japoneses son muy similares a los demás asiáticos del 
este, entre los que se encuentran los habitantes del norte de China, los de la 
Siberia oriental y, sobre todo, los coreanos. Mis amigos japoneses y coreanos 
dicen incluso que a veces ellos mismos tienen dificultades para determinar si 
alguien es japonés o coreano mirándole solo a la cara. 
Por lo que respecta a los ainu, los rasgos distintivos de su aspecto se han 
traducido en que se ha escrito más sobre sus orígenes y relaciones que sobre 
los de cualquier otro pueblo de la Tierra. Los varones ainu exhiben una barba

muy poblada y tienen más vello corporal que cualquier otro pueblo. Este 
hecho, unido a otros rasgos heredados, como el patrón de sus huellas 
dactilares o el tipo de cera de sus oídos, ha supuesto que a menudo se les 
catalogue como caucasianos (también llamados «blancos») que consiguieron 
emigrar de algún modo hacia el este atravesando Eurasia y acabaron en 
Japón. Con todo, en su equipamiento genético general los ainu están 
vinculados a otros asiáticos del este, entre los que se encuentran los 
japoneses, los coreanos y los habitantes de la isla de Okinawa. Quizás en su 
aspecto externo característico intervengan relativamente pocos genes, que 
acaso surgieron mediante selección sexual con posterioridad a que los ainu 
emigraran desde el Asia continental y quedaran aislados en el archipiélago 
japonés. A menudo se entiende que la peculiar apariencia y la forma de vida 
cazadora-recolectora de los ainu, y la peculiar apariencia y la forma de vida 
de la agricultura intensiva de los japoneses, indican directamente que los ainu 
eran descendientes de los cazadores-recolectores originarios de Japón, y que 
los japoneses son invasores más recientes procedentes del Asia continental. 
Pero resulta difícil conciliar este punto de vista con los rasgos distintivos 
de la lengua japonesa, acerca de la cual todo el mundo coincide en que no 
guarda relación estrecha ni directa con ninguna otra lengua del mundo (al 
modo en que el francés es una lengua próxima al español). Todo lo que se 
puede decir de sus parentescos es que muchos especialistas consideran que se 
trata de una variedad aislada de la familia de lenguas altaicas de Asia, que 
está compuesta por las lenguas túrcicas, las lenguas mongolas y las lenguas 
tungús o manchú-tungús de la Siberia oriental. También suele considerarse 
que el coreano es una lengua aislada de esta familia, y en el seno de esa 
familia, el japonés y el coreano pueden tener alguna relación mayor entre sí 
que con otras lenguas altaicas. Sin embargo, las semejanzas entre el japonés y 
el coreano se reducen a unos pocos rasgos gramaticales generales y a 
aproximadamente el 15 por ciento de su vocabulario básico, en lugar de ser 
los rasgos gramaticales y léxicos específicos y comunes que vinculan al 
francés y el español. Si aceptamos que el japonés y el coreano guardan 
alguna relación, por remota que sea, el hecho de que compartan el 15 por 
ciento de su vocabulario hace pensar que las dos lenguas comenzaron a

divergir entre si hace más de cinco mil años, frente a los únicamente dos mil 
años o menos en los que el francés y el español han estado diferenciándose. 
Por lo que respecta a la lengua ainu, sus parentescos son profundamente 
dudosos; podría no guardar ninguna relación especial con el japonés. 
Una vez examinados la biología y el lenguaje, el tercer tipo de evidencia 
de que disponemos sobre los orígenes de los japoneses procede de las 
representaciones antiguas. Las primeras descripciones que se conservan de 
los habitantes de Japón son las estatuillas denominadas «haniwa», erigidas 
alrededor de los túmulos hace aproximadamente mil quinientos años. Sobre 
todo por la forma de sus ojos, las estatuillas representan inequívocamente a 
habitantes del Asia oriental, como los actuales japoneses o coreanos. No 
recuerdan a los muy barbados ainu. Si los japoneses reemplazaron 
efectivamente a los ainu en Japón al sur de Hokkaido, ese reemplazo debió de 
producirse antes del año 500 d. C. Cuando en el año 1615 los japoneses 
establecieron asentamientos comerciales en Hokkaido, empezaron a tratar a 
los ainu de Hokkaido de un modo muy parecido a como los norteamericanos 
trataron a los indígenas americanos. Los ainu fueron sometidos, confinados 
en reservas, obligados a trabajar para las estaciones comerciales, expulsados 
de las tierras deseadas por los agricultores japoneses, y muertos cuando se 
rebelaban. Cuando Japón se anexionó Hokkaido en 1869, los maestros de 
escuela japoneses realizaron esfuerzos decididos para eliminar la cultura y la 
lengua ainu. En la actualidad, esta lengua prácticamente ha desaparecido y 
quizá no quede ningún ainu de pura cepa. 
La primera información escrita de que disponemos sobre Japón procede 
de las crónicas chinas, ya que China desarrolló la escritura mucho antes de 
que se extendiera desde allí hacia Corea o Japón. Desde el año 108 hasta el 
313, China ocupó un asentamiento en la actual Corea del Norte e intercambió 
emisarios con Japón. En las consiguientes crónicas chinas sobre los diversos 
pueblos a los que se referían como «bárbaros del este», se describe a Japón 
bajo el nombre de Wa, cuyos habitantes, según se dice, conformaban un 
centenar de pequeños estados independientes que no cesaban de combatir 
entre sí. Solo nos han quedado unas cuantas inscripciones japonesas 
anteriores al año 700 en las que se hable de los coreanos, pero en Japón se

escribieron crónicas más extensas en los años 712 y 720, y en Corea con 
posterioridad a estas fechas. Si bien estas crónicas japonesas y coreanas 
afirman referir historias de períodos anteriores, ambas están repletas de 
invenciones evidentes concebidas para ensalzar y legitimar a las familias 
gobernantes, como el relato japonés según el cual su emperador descendía de 
la diosa solar Amaterasu. Sin embargo, las crónicas bastan para dejar claro 
que en Japón hubo una enorme influencia de la propia Corea, y de China a 
través de Corea, que se tradujo en la introducción en Japón del budismo, la 
escritura, la metalurgia, algunas artesanías y los procedimientos burocráticos. 
Las crónicas también están repletas de notas sobre la presencia de coreanos 
en Japón y de japoneses en Corea, cosa que los historiadores japoneses y 
coreanos interpretan, respectivamente, como una evidencia de la conquista 
japonesa de Corea o a la inversa. 
Vemos, por tanto, que los antepasados de los japoneses llegaron a Japón 
antes de que dispusieran de escritura, y que sus rasgos biológicos indicarían 
que su llegada fue reciente, pero su lenguaje parece sugerir que esa llegada se 
produjo hace al menos 5000 años. Pasemos ahora a examinar las evidencias 
que proporciona la arqueología con el fin de tratar de resolver este 
rompecabezas. Veremos que las antiguas sociedades japonesas se 
encontraban entre las más sorprendentes del mundo.

Japón en la época de las glaciaciones 
En la actualidad, gran parte de Japón y de la costa de Asia oriental está 
rodeada de mares poco profundos. Por tanto, esos mares se convirtieron en 
tierras durante las glaciaciones, momento en el que gran parte del agua de los 
océanos pasó a formar parte de glaciares y el nivel del mar descendió hasta 
aproximadamente 150 metros por debajo de su actual nivel. En aquella época, 
la isla más septentrional de Japón, Hokkaido, estaba unida a la Rusia 
continental mediante una pasarela de tierra que atravesaba lo que en la

actualidad es la isla de Sajalín; la isla más meridional de Japón, Kyushu, 
estaba unida a Corea del Sur por otra pasarela de tierra que atravesaba lo que 
en la actualidad es el estrecho de Tsushima; todas las principales islas 
japonesas formaban un único territorio; y gran parte de la extensión de lo que 
hoy en día son el mar Amarillo y el mar de la China Oriental constituían 
extensiones de tierra de la China continental. Por consiguiente, no debe 
sorprendernos que entre los mamíferos que salieron de Japón para recorrer 
aquellos puentes terrestres mucho antes de que se hubieran inventado los 
barcos se encontraran no solo los antepasados de los actuales osos y monos 
de Japón, sino también seres humanos. Los utensilios de piedra indican la 
llegada de seres humanos hace nada menos que medio millón de años. Los 
utensilios de piedra antiguos del norte de Japón recuerdan a los de Siberia y 
el norte de China, pero los del sur de Japón se parecen a los de Corea y el sur 
de China, lo cual hace pensar que se utilizaron ambos puentes de tierra, tanto 
el del sur como el del norte. 
El Japón de las glaciaciones no era un lugar fantástico para vivir. Aun 
cuando la mayor parte de Japón se libró de glaciares como los que cubrían 
Gran Bretaña y Canadá, Japón era no obstante un lugar frío, seco y 
masivamente cubierto de bosques de coniferas y abedules que ofrecían pocos 
alimentos vegetales a los seres humanos. Estos inconvenientes convierten a la 
ya de por sí prematura Edad del Hielo japonesa en algo aún más 
impresionante: hace aproximadamente treinta mil años los japoneses 
constituían ya uno de los primeros pueblos del mundo que había desarrollado 
utensilios de piedra afilados mediante pulimentación, en lugar de tratarse de 
piedras desbastadas o talladas. En la arqueología de Gran Bretaña, los 
utensilios pulimentados se consideran un gran avance cultural que diferencia 
al Neolítico (la Edad de la Piedra Nueva o Pulimentada) del Paleolítico (la 
Edad de la Piedra Antigua o Tallada), pero en Gran Bretaña no aparecen 
hasta la llegada de la agricultura, hace menos de siete mil años. 
Hace aproximadamente trece mil años, cuando los glaciares se fundieron 
rápidamente en todo el mundo, en Japón mejoraron de forma espectacular las 
condiciones para los seres humanos. Las temperaturas, la pluviosidad y la 
humedad se elevaron, lo cual incrementó la productividad vegetal hasta los

altos niveles actuales por los que Japón destaca entre los países de clima 
templado. Los bosques de frondosas caducifolias en los que abundaban los 
árboles de frutos secos, que durante las glaciaciones habían quedado 
confinados al sur de Japón, se extendieron hacia el norte en detrimento de los 
bosques de coníferas, con lo que se sustituyó un tipo de bosque que había 
sido bastante estéril para los seres humanos por otro tipo de bosque mucho 
más productivo. El aumento del nivel del mar eliminó los puentes de tierra, 
supuso que Japón dejara de ser un pedazo del continente asiático para pasar a 
formar un gran archipiélago, convirtió lo que anteriormente había sido una 
llanura en ricas plataformas continentales de poca profundidad y dio lugar a 
miles de kilómetros de nuevas y muy productivas costas con infinidad de 
islas, bahías, plataformas intermareales y estuarios, todos ellos abarrotados de 
pescado. 
El fin de la Edad del Hielo vino acompañado del primero de los dos 
cambios más decisivos para la historia japonesa: la invención de la cerámica. 
En una experiencia pionera para la humanidad, la gente dispuso de 
recipientes con la forma que se le antojara y desprovistos de fisuras. Gracias a 
esta nueva posibilidad de henar, cocer al vapor o cocinar alimentos, 
accedieron a abundantes fuentes de recursos alimentarios que anteriormente 
resultaban difíciles de aprovechar: vegetales de hoja grande, que arderían o se 
deshidratarían si se cocinaban sobre el fuego; marisco, que ahora se podía 
abrir con facilidad; y otros alimentos tóxicos o amargos, pero en todo caso 
nutritivos, como las bellotas o las castañas de Indias, de las que ahora se 
podían eliminar las toxinas dejándolas en remojo. Los alimentos cocidos 
podían utilizarse para alimentar a los niños pequeños, lo cual permitía 
destetarlos antes y que sus madres tuvieran bebés de nuevo con intervalos 
más breves. Ahora se podía alimentar a los ancianos desdentados, los 
depositarios de la información en una sociedad preletrada, y vivían más 
tiempo. Todas estas trascendentales consecuencias de la cerámica 
desencadenaron una explosión demográfica que significó que la población de 
Japón aumentara desde aproximadamente unos pocos miles de personas hasta 
un cuarto de millón de habitantes. 
Los japoneses, naturalmente, no fueron el único pueblo de la Antigüedad

que dispuso de cerámica: la cerámica se inventó en la Antigüedad de forma 
independiente en muchos momentos y lugares distintos del mundo. Pero la 
cerámica conocida más antigua del mundo se fabricó en Japón hace 12 700 
años. Cuando en 1960 se dieron a conocer estas dataciones mediante 
radiocarbono, ni siquiera los científicos japoneses pudieron creerlas en 
primera instancia. Según la experiencia más común entre los arqueólogos, se 
supone que las invenciones se desplazan desde la tierra firme hacia las islas, 
y no se espera que las pequeñas sociedades de la periferia aporten avances 
revolucionarios al resto del mundo. Según la experiencia de los arqueólogos 
japoneses más concretamente, se considera que China es la fuente de los 
grandes adelantos culturales de Asia oriental, como la agricultura, la 
escritura, la metalurgia y cualquier otra cosa de importancia. En la actualidad, 
casi cuarenta años después de que se realizaran esas primeras dataciones de 
cerámica de Japón, los arqueólogos todavía sienten vértigo ante el impacto 
que les produjo el carbono 14, que es como se denomina comúnmente a este 
método. En China y el este de Rusia (cerca de Vladivostok) se ha encontrado 
más cerámica antigua. Los arqueólogos asiáticos compiten para batir el 
registro japonés. (De hecho, acabo de enterarme de que hay rumores de que 
los chinos y los rusos están a punto de batirlo). Pero los japoneses todavía 
ostentan el récord mundial, con una cerámica que es miles de años más 
antigua que la más antigua del Creciente Fértil o de Europa. 
El prejuicio de que, supuestamente, los habitantes insulares aprenden de 
pueblos superiores, los habitantes continentales, no fue la única razón de que 
la cerámica japonesa que batió el registro produjera semejante impacto. 
Además, aquellos primeros alfareros japoneses eran claramente cazadoresrecolectores, 
y esto también contradecía los puntos de vista al uso. En su 
mayoría, las que poseen cerámica son las sociedades sedentarias: ¿para qué 
quiere un nómada cargar con toda una colección de pesadas vasijas, además 
de con las armas y los bebés, cada vez que se muda de campamento? De ahí 
que los cazadores-recolectores no suelan tener cerámica, puesto que las 
sociedades más sedentarias de cualquier otro lugar del mundo florecieron 
únicamente cuando adoptaron la agricultura. Pero el entorno japonés es tan 
productivo que fue uno de los pocos lugares donde la población podía

instalarse y fabricar cerámica mientras todavía vivía de la caza y la 
recolección. La cerámica contribuyó a que aquellos cazadores-recolectores 
japoneses explotaran los abundantes recursos alimentarios de su entorno 
durante más de diez mil años antes de que llegara a Japón la agricultura 
intensiva. A diferencia de ello, la cerámica no se adoptó en el Creciente Fértil 
hasta aproximadamente mil años después de la introducción de la agricultura. 
Así pues, no es extraño que la cerámica japonesa fuera simple desde el 
punto de vista tecnológico comparado con las calidades actuales. Carecía de 
vidrio, estaba hecha a mano en lugar de en un torno, se cocía en fuegos al aire 
libre en lugar de al horno, y la temperatura de cocción era relativamente baja. 
Pero, a medida que fue pasando el tiempo, fue fabricándose con una increíble 
profusión de formas que la elevan a la categoría de arte para los criterios de 
cualquier época. Gran parte de ella se decoraba con rodetes o presionando 
con una cuerda sobre el barro cuando todavía estaba fresco. Como la palabra 
japonesa para referirse al «dibujo de cuerdas» es «jomon», el término 
«jomon» se aplica a la propia cerámica, ai antiguo pueblo japonés que la 
fabricaba y a la totalidad del período de la prehistoria japonesa que se inicia 
con la invención de la cerámica y termina 10 000 años después.

Vasija «jomon» 
La cerámica jomon más antigua, de 12 700 años de antigüedad, procede 
de Kyushu, la isla japonesa más meridional. Desde allí, la cerámica se 
extendió hacia el norte hasta alcanzar las inmediaciones de la actual Tokio 
hace aproximadamente nueve mil quinientos años y la isla más septentrional, 
Hokkaido, hace menos de siete mil años. La expansión hacia el norte de la 
cerámica siguió a la expansión hacia el norte de los bosques caducifolios con 
abundancia de frutos secos, lo cual parece indicar que la explosión 
alimentaria fue lo que hizo posible la vida sedentaria y la explosión de la 
cerámica. El estilo de la cerámica jomon más antigua es bastante uniforme en 
todo Japón, lo cual refuerza esta interpretación de que la cerámica fue una

invención exclusiva de algún lugar del sur, desde donde se extendió. Con el 
paso del tiempo, nacieron unas cuantas docenas de estilos regionales a lo 
largo de los más de 2400 kilómetros de longitud del archipiélago japonés. 
¿De qué vivía el pueblo jomon? Disponemos de abundantes evidencias en 
la basura que este pueblo abandonó en centenares de miles de yacimientos 
arqueológicos excavados y en los montones de conchas de marisco repartidas 
por todo Japón. Resulta que era un pueblo cazador, recolector y pescador que 
gozaba de una dieta tan asombrosamente diversa y equilibrada que hoy en día 
sería objeto de elogios por parte de los nutricionistas modernos. 
Una categoría de alimentos principal eran los frutos secos, sobre todo las 
castañas y las nueces, más las castañas de Indias y las bellotas, una vez 
desprovistas de sus amargos tóxicos. Los frutos secos se podían recoger en 
otoño en cantidades prodigiosas para después almacenarse para el invierno en 
silos subterráneos de hasta dos metros de profundidad y otros dos de anchura. 
Entre los demás alimentos vegetales que recogían se encontraban bayas, 
frutas, semillas, hojas, brotes, bulbos y raíces. En total, al pasar por la basura 
jomon, el tamiz de los arqueólogos identificó 64 especies de plantas 
comestibles. 
Al igual que ahora, ya entonces los habitantes de Japón eran uno de los 
principales consumidores de pescado del mundo. El atún se cazaba en mar 
abierto con arpón; las marsopas eran conducidas a aguas poco profundas 
donde, al igual que les sucede en el Japón actual, se las aporreaba o 
arponeaba; a las focas se las mataba en las playas; en los ríos se explotaban 
los remontes estacionales del salmón; se capturaba una gran variedad de 
pescado con redes, trampas o anzuelos tallados en asta de venado; y en las 
zonas intennareales se recogía marisco, cangrejos y algas marinas, ya fuera a 
pie o buceando. Los esqueletos jomon exhiben una incidencia elevada de lo 
que los patólogos denominan «exostosis auditivas», que supone un 
crecimiento anormal de los huesos de los oídos que a menudo puede 
observarse hoy día en los buceadores. 
Entre los animales terrestres que se cazaban, las presas más habituales 
eran el jabalí y el venado, seguidos de la cabra montesa y el oso. A estos

animales de caza se los atrapaba en fosos trampa, se los mataba con arco y 
flecha o se los agotaba mediante el acoso de perros. Durante el período 
jomon aparecieron huesos de cerdo en islas próximas a la costa, lugares 
donde no se dan los cerdos de forma natural; lo cual hace que nos 
preguntemos si el pueblo jomon no estaría empezando a realizar 
experimentos con la domesticación de cerdos. 
La cuestión más polémica sobre la subsistencia de los jomon guarda 
relación con la posible participación de la agricultura. Los yacimientos jomon 
suelen contener restos de plantas comestibles que son autóctonas de Japón en 
sus variedades silvestres, pero que también se cultivan en la actualidad, entre 
las que se encuentran las judías chinas (Phaseoíus angularis), el frijol chino 
(Vigna radiata) y el mijo japonés. Los restos procedentes de la época jomon 
no presentan rasgos morfológicos claros que diferencien las variedades 
cultivadas de sus antepasadas silvestres, de modo que no sabemos si estas 
plantas se recogían en forma silvestre o se cultivaban de forma deliberada. En 
los yacimientos también hay restos de especies vegetales comestibles o 
provechosas que no son autóctonas de Japón, y que debieron de ser 
introducidas allí procedentes del continente asiático por su valor, como el 
trigo rabión, el melón, la calabaza vinatera, el cáñamo y el shiso o iresine 
(utilizado como condimento). Alrededor del año 1200 a. C., a finales del 
período jomon, empezaron a aparecer unos pocos granos de arroz, cebada, 
panizo blanco y mijo, los cereales básicos de Asia oriental. Todas estas 
tentadoras pruebas hacen probable que el pueblo jomon estuviera empezando 
a practicar en parte la agricultura de tala y quema, pero sin duda era de un 
modo ocasional que únicamente representaba una contribución menor para su 
dieta. 
No pretendo transmitir la impresión de que todos estos alimentos que he 
mencionado se ingirieran en todo el territorio del Japón jomon. En la zona de 
bosques rica en frutos secos, al norte de Japón, eran especialmente 
importantes los silos de almacenamiento de frutos, junto con la caza de la 
foca y la pesca. En el sur, en cuyos bosques no abundaban los frutos secos, el 
marisco asumía un papel más importante. Pero, aun así, la diversidad es lo 
que caracteriza a cada una de las dietas locales jomon, e incluso los alimentos

preparados de los jomon. Por ejemplo, según indican los restos de comida 
que se conservan, el pueblo jomon mezclaba en diferentes proporciones 
harina de castaña y de nuez, carne y sangre de cerdo y venado y huevos de 
ave para elaborar, o bien una especie de galleta de la señorita Jomon rica en 
carbohidratos, o bien lo que sería una hamburguesa Mcjomon, rica en 
proteínas. Los cazadores-recolectores ainu de época reciente mantenían 
cociendo agua a fuego lento en una cazuela de barro a la que arrojaban todo 
tipo de alimentos juntos; sus predecesores jomon que vivieran en los mismos 
lugares y comieran los mismos alimentos podrían haber hecho lo mismo. 
He señalado que su cerámica (incluidas unas pesadas piezas de hasta un 
metro de altura) hace pensar que los cazadores-recolectores jomon fueron 
sedentarios en lugar de nómadas. Otras evidencias que revelan que su 
residencia era fija proceden de sus pesados utensilios de piedra, de los restos 
de sólidas viviendas semienterradas con señales de haber sido reformadas, de 
ruinas de grandes aldeas en las que vivían un centenar o más de habitantes, y 
de cementerios. Todos estos rasgos diferencian al pueblo jomon de los 
actuales cazadores-recolectores conocidos, que cambian de asentamiento 
cada pocas semanas, construyen solo refugios y cargan con pocas 
pertenencias que sean fáciles de transportar. Esta forma de vida sedentaria era 
posible gracias a que a muy poca distancia de un asentamiento principal el 
pueblo jomon disponía de gran variedad de hábitats ricos en recursos: 
bosques en el interior, ríos, costas, bahías y mar abierto. 
El pueblo jomon vivió con una de las densidades de población más 
elevadas de las que jamás se hayan estimado para otros pueblos cazadoresrecolectores, 
sobre todo en el centro y norte de Japón, gracias a la abundancia 
de frutos secos de sus bosques, a los remontes del salmón en los ríos y unos 
mares muy productivos. Las estimaciones de población total del Japón jomon 
cifran su momento culminante en 250 000 habitantes; una cifra banal, claro 
está, comparada con el Japón actual, pero asombrosa para un pueblo cazadorrecolector. 
En la época moderna sus rivales más estrechos habrían sido los 
indígenas americanos de la costa noroccidental del Pacífico y de California, 
quienes de manera similar, subsistían a base de bosques ricos en frutos secos, 
los remontes de salmones y mares productivos; un caso asombroso de

evolución convergente de sociedades humanas. 
Al poner todo este énfasis en aquello de lo que disponía el pueblo jomon 
debemos dejar claro también de qué carecían. No disponían de agricultura 
intensiva, y es solo probable que dispusieran de algún tipo de agricultura. 
Además de los perros (y quizá de los cerdos), no tenían animales domésticos. 
No tenían herramientas de metal, ni escritura, ni tejidos. Las aldeas y 
cementerios jomon no están compuestos por unas cuantas viviendas y tumbas 
decoradas con suntuosidad que contrastaran con la abundancia de otras más 
austeras, sino que, por el contrario, son bastante uniformes; lo cual indica que 
había poca estratificación social que dividiera a los habitantes en jefes y 
plebeyos. Las variaciones locales en el estilo de la cerámica hacen pensar que 
hubo pocos progresos hacia la centralización y unificación políticas. Todos 
estos rasgos negativos contrastan con los rasgos de otras sociedades de su 
época que se encontraban solo a unos cuantos centenares de kilómetros del 
Japón jomon, en la China y la Corea continentales; y también con los 
cambios que tuvieron lugar en el propio Japón a partir del año 400 a. C. 
Pese a sus peculiaridades incluso en el Asia oriental de la época, el Japón 
jomon no era un universo completamente aislado. La distribución de la 
cerámica y la obsidiana (una roca volcánica muy dura, predilecta para los 
utensilios de piedra) indica que las embarcaciones jomon conectaban las islas 
de Izu, que se extienden 290 kilómetros al sur de Tokio. La cerámica, la 
obsidiana y los anzuelos de pesca atestiguan asimismo que existió cierto 
comercio jomon con Corea, Rusia y Okinawa; del mismo modo lo hace la 
llegada desde el Asia continental de la media docena de cultivos que ya he 
mencionado. Pero los arqueólogos que estudian el Japón jomon han 
descubierto pocas evidencias de que existieran importaciones directas 
procedentes de China, a diferencia de la enorme influencia que China ejerció 
sobre la posterior historia nipona. En comparación con épocas posteriores, lo 
que resulta más asombroso del Japón jomon no es que se produjeran ciertos 
contactos con el mundo exterior, sino que estos tuvieran tan poca influencia 
sobre su sociedad. El Japón jomon era un conservador universo en miniatura 
que mantuvo su aislamiento y que, sorprendentemente, cambió muy poco en 
el curso de 10 000 años; una isla de estabilidad en medio de un mundo que en

su época era frágil y cambiaba con rapidez. 
Para situar las peculiaridades del Japón jomon en una perspectiva 
contemporánea, recordemos cómo eran las sociedades del Asia continental 
que se encontraban a unos centenares de kilómetros al oeste de Japón en el 
año 400 a. C., justo cuando la forma de vida jomon estaba a punto de llegar a 
su fin. China estaba compuesta entonces por reinos habitados por unas élites 
muy ricas y unos plebeyos muy pobres, que vivían en ciudades amuralladas y 
se encontraban en el umbral de la unificación política que les convertiría en el 
imperio más grande del mundo. A partir de aproximadamente el año 7500 a. 
C., China había desarrollado una agricultura intensiva que se basaba en el 
mijo, en el norte, y en el arroz, en el sur, y disponía de cerdos, gallinas y 
búfalos acuáticos domésticos. China disponía de escritura desde hacía al 
menos 900 años y de utensilios de metal desde hacía al menos 1500 años, y 
acababa de inventar por primera vez en el mundo la producción de 
fundiciones de hierro. Aquellos avances chinos también se estaban 
extendiendo hacia Corea, que ya disponía de agricultura desde hacía varios 
miles de años (incluido el arroz, desde el año 2200 a. C.) y de metales desde 
el año 1000 a. C. 
Dado el curso de todos estos avances que durante miles de años se habían 
producido simplemente al otro lado del estrecho de Tsushima y del mar de la 
China Oriental, parece en primera instancia asombroso que en el año 400 a.C. 
Japón todavía estuviera habitada por un pueblo que tuvo cierto comercio con 
Corea, pero que seguía siendo preletrado, de cazadores-recolectores y que 
empleaba utensilios de piedra. A lo largo de la historia de la humanidad, los 
estados centralizados que disponían de armas de metal y de ejércitos, 
sustentados por elevadas densidades de población agrícola, han arrasado 
poblaciones menos densas de cazadores-recolectores que empleaban 
utensilios de piedra. ¿Cómo sobrevivió el Japón jomon durante tanto tiempo? 
Para entender la respuesta a esta paradoja debemos recordar que hasta el 
año 400 a. C. la frontera del estrecho de Tsushima no separaba a los 
agricultores ricos de los cazadores-recolectores pobres, sino a los agricultores 
pobres de los cazadores-recolectores ricos. La propia China y el Japón jomon 
no mantenían contacto directo. Por el contrario, los contactos comerciales de

Japón, fueran los que fuesen, lo vinculaban a Corea. Pero el arroz había sido 
domesticado en el cálido sur de China y solo se extendió lentamente hacia el 
norte hasta la mucho más fresca Corea, puesto que fue necesario mucho 
tiempo para desarrollar nuevas variedades de arroz resistentes al frío. La 
primera agricultura arrocera de Corea empleaba métodos de secano en lugar 
de arrozales de regadío, y no era particularmente productiva. De ahí que la 
agricultura temprana coreana no pudiera competir con la caza y la 
recolección jomon. El propio pueblo jomon no habría encontrado ninguna 
ventaja que les recomendara adoptar la agricultura coreana, en la medida en 
que fueran conscientes de su existencia; y los agricultores coreanos pobres no 
poseían ninguna ventaja que les permitiera abrirse paso por la fuerza hasta 
Japón. Como veremos, las ventajas se invirtieron finalmente de un modo 
súbito y dramático. 
Ya he mencionado que la invención de la cerámica en Kyushu, hace 
aproximadamente 12 700 años, y la consiguiente explosión demográfica 
jomon constituyeron el primero de los dos cambios decisivos en la historia 
japonesa. El otro cambio decisivo, que desencadenó una segunda explosión 
demográfica, se inició en torno al año 400 a. C. con la llegada de una nueva 
forma de vida (¿y población?) procedente del sur de Corea. Esta segunda 
transición plantea de forma más apremiante nuestra pregunta acerca de 
quiénes son los japoneses. ¿Indica esta transición que el pueblo jomon fue 
sustituido por inmigrantes procedentes de Corea, antepasados de los actuales 
japoneses? ¿O señala simplemente que la población jomon originaria de 
Japón siguió habitando en Japón al tiempo que aprendían nuevos y valiosos 
trucos?

Vasija «yayoi» 
Esta nueva forma de vida apareció en un principio en la costa norte de la 
isla más sudoccidental de Japón, Kyushu, que está situada justo al otro lado 
de la actual Corea del Sur atravesando el estrecho de Tsushima. Los 
elementos nuevos más destacados fueron los primeros utensilios de metal de 
Japón, hechos de hierro, y su primera e incontestable agricultura a gran 
escala. Esa agricultura apareció en forma de campos de arroz de regadío, con 
sus canales, presas, taludes, arrozales y restos de arroz hallados mediante 
excavaciones arqueológicas. Los arqueólogos denominan esta nueva forma 
de vida como «yayoi», por el barrio de Tokio en el que en 1884 se identificó 
por primera vez su característica cerámica. A diferencia de la cerámica

jomon, la cerámica yayoi presentaba formas muy semejantes a las de la 
cerámica surcoreana de la época. Entre otros muchos elementos de la nueva 
cultura yayoi que eran inconfundiblemente coreanos, pero que anteriormente 
eran ajenos a Japón, se encontraban los objetos de bronce, los tejidos, las 
cuentas de vidrio, los silos subterráneos de almacenamiento de arroz, la 
costumbre de enterrar los restos de los muertos en vasijas y los utensilios y 
viviendas al estilo coreano. 
Aunque el arroz fue el cultivo yayoi más importante, se cultivaban 
también otros 27 granos nuevos para Japón, además de que sin duda alguna 
se domesticaron cerdos. Quizá los agricultores yayoi practicaron también el 
doble cultivo, según el cual en verano se regaban los arrozales para producir 
arroz y después se secaban esos mismos campos para cultivar diversas 
variedades de mijo, cebada y trigo de secano durante el invierno. 
Inevitablemente, este sistema de agricultura intensiva altamente productivo 
desencadenó de inmediato una explosión demográfica en Kyushu, donde los 
arqueólogos han identificado muchos más yacimientos yayoi que jomon, aun 
cuando el período jomon fuera catorce veces más largo. 
Prácticamente de inmediato, la agricultura yayoi saltó desde Kyushu 
hasta las principales islas adyacentes de Shikoku y Honshu, hasta alcanzar la 
región de Tokio al cabo de doscientos años y el extremo septentrional de 
Honshu (que dista 1600 kilómetros de los primeros asentamientos yayoi de 
Kyushu) al cabo de otro siglo más. En los primeros yacimientos yayoi de 
Kyushu se encontró cerámica tanto del nuevo estilo yayoi como del antiguo 
estilo jomon, pero esta última fue desapareciendo a medida que la cultura y la 
cerámica yayoi fueron extendiéndose hacia el norte a través de Honshu. Sin 
embargo, algunos elementos de la cultura jomon no desaparecieron por 
completo. Los agricultores yayoi siguieron utilizando algunos tipos de 
utensilios de piedra desbastada, que en China y Corea ya habían quedado 
completamente reemplazados por las herramientas de metal. Algunas 
viviendas yayoi eran de estilo coreano y otras, de estilo jomon. Más 
concretamente, a medida que la cultura yayoi se extendió hacia el norte de 
Tokio, a zonas más frías donde el cultivo de arroz era menos productivo y la 
densidad de población de cazadores-recolectores jomon había sido más

elevada, floreció una cultura yayoi/jomon que utilizaba anzuelos de metal, 
pero con formas jomon, y vasijas fabricadas a base de modificar formas 
yayoi, pero con los dibujos de cuerdas jomon. Tras ocupar brevemente el frío 
extremo septentrional de Honshu, los agricultores yayoi abandonaron esa 
zona, presumiblemente porque el cultivo de arroz simplemente no podía 
competir allí con la forma de vida cazadora-recolectora de los jomon. 
Durante los siguientes 2000 años, el norte de Honshu quedó como una zona 
fronteriza, más allá de la cual no se consideraba parte del Estado japonés ni 
siquiera a la isla más septentrional de Japón, Hokkaido, ni a sus cazadoresrecolectores 
ainu hasta que fueron anexionados en el siglo XIX. 
Inicialmente, las herramientas de hierro yayoi se importaron en enormes 
cantidades de Corea, hasta que al cabo de varios siglos se inició la fundición 
y producción interior de hierro japonés. Al Japón yayoi también le costó 
varios siglos exhibir los primeros indicios de estratificación social, tal como 
esta se refleja, sobre todo, en los cementerios. Aproximadamente a partir del 
año 100 a. C., comenzaron a disponerse en los cementerios zonas separadas 
para alojar las sepulturas de lo que era evidentemente una élite emergente, 
que se distinguía por los artículos de lujo importados de China, como 
hermosos objetos de jade y espejos de bronce. A medida que la explosión 
demográfica yayoi se prolongó, y conforme comenzaron a ocuparse todas las 
mejores marismas o llanuras que pudieran regarse, por ser más adecuadas 
para la agricultura arrocera de regadío, las evidencias arqueológicas de 
guerras se volvieron cada vez más frecuentes: producción masiva de puntas 
de flecha, fosos defensivos en torno a las aldeas y esqueletos enterrados con 
marcas de la punta de proyectiles. Estos indicios de guerra en el Japón yayoi 
corroboran las primeras descripciones de Japón que aparecen en las crónicas 
chinas, según las cuales se describe la tierra de Wa y su centenar de pequeñas 
unidades políticas que combaten entre sí. 
En el período comprendido entre los años 300 y 700, tanto las 
excavaciones arqueológicas como las descripciones por desgracia ambiguas 
de crónicas posteriores nos permiten vislumbrar someramente la emergencia 
de un Japón unificado políticamente. Antes del año 300, las sepulturas de las 
élites eran pequeñas y exhibían una enorme diversidad local de estilos. A

partir de aproximadamente el año 300, se construyeron cada vez más 
enormes túmulos denominados «kofun» hechos con montones de tierra 
apilada, con forma de ojo de cerradura, en la región de Kinai, en la isla de 
Honshu, y que después aparecieron por toda la zona que anteriormente fue de 
cultura yayoi, desde Kyushu hasta el norte de Honshu. ¿Por qué en la región 
de Kinai? Quizá porque alberga parte de las mejores tierras agrícolas de 
Japón, donde hoy en día se cultiva la extraordinariamente cara ternera de 
Kobe, y donde se localizó la antigua capital de Japón, Kioto, hasta que se 
trasladó a Tokio en 1868.

Túmulo «kofun» en Nintoku 
Los túmulos kofun tienen hasta 450 metros de longitud y más de treinta 
metros de altura, lo cual posiblemente los convierta en los túmulos de tierra 
más grandes del mundo antiguo. La prodigiosa cantidad de trabajo necesario 
para construirlos y la homogeneidad de su estilo en todo Japón presuponen 
unos gobernantes poderosos que comandaban una inmensa fuerza de trabajo 
y se encontraban en proceso de alcanzar la unificación política de Japón. Los 
kofun que se han excavado contienen espléndidos artículos funerarios, pero la 
excavación de los más grandes está todavía prohibida, porque se cree que 
albergan a los antepasados del linaje imperial japonés. Esta visible evidencia 
de centralización política que los kofun ofrecen refuerza las descripciones de 
los emperadores japoneses del período kofun recogidas muy posteriormente 
en las crónicas japonesas y coreanas. La influencia coreana masiva sobre 
Japón durante el período kofun —ya sea consecuencia de la conquista 
coreana de Japón (el punto de vista coreano) o de la conquista japonesa de 
Corea (el punto de vista japonés)— introdujo en Japón el budismo, la 
escritura, la monta de caballería y las nuevas técnicas metalúrgicas y de 
alfarería procedentes del continente asiático. 
Por último, con la finalización en el año 712 de la primera crónica de 
Japón, en parte leyenda y en parte una versión modificada de acontecimientos 
auténticos, Japón afloró bajo la plena luz de la historia. En el año 712, la 
población que habitaba en Japón era al menos incuestionablemente japonesa, 
y su lenguaje (denominado «japonés clásico») era indudablemente el 
antepasado del japonés moderno. El emperador que reina en la actualidad, 
Akihito, es el 82° descendiente directo del emperador bajo cuyo mandato se 
escribió aquella primera crónica del año 712. Tradicionalmente se le 
considera el 125° descendiente directo del legendario primer emperador: 
Jimmu, el tatara-tatara-tataranieto de la diosa solar Amaterasu. 
La cultura japonesa sufrió una transformación mucho más radical en los 
700 años de período yayoi que en los diez milenios de época jomon. El 
contraste entre la estabilidad jomon, es decir, conservadurismo, y el cambio

radical yayoi es el rasgo más asombroso de la historia japonesa. Obviamente, 
en el año 400 a. C. sucedió algo trascendental ¿Qué fue? Los antepasados de 
los actuales japoneses, ¿fueron el pueblo jomon, el pueblo yayoi o una 
mezcla de ambos? La población de Japón se multiplicó por la asombrosa 
cifra de 70 en la época yayoi; ¿qué originó este cambio? Se ha 
desencadenado un acalorado debate en torno a tres hipótesis alternativas. 
Una teoría es que los propios cazadores-recolectores jomon 
evolucionaron paulatinamente hasta convertirse en los japoneses modernos. 
Como durante miles de años ya habían llevado una vida sedentaria en las 
aldeas, podrían haber estado mejor predispuestos a aceptar la agricultura. 
Durante la transición yayoi, quizá sucedió solamente que la sociedad jomon 
recibió de Corea las semillas de arroz resistente al frío y la información sobre 
el regadío de arrozales, lo cual le permitió producir más alimento e 
incrementar su cifra. Esta teoría seduce a algunos japoneses modernos, 
puesto que minimiza la inoportuna contribución de los genes coreanos en el 
bagaje genético japonés, y porque retrata al pueblo japonés como 
exclusivamente japonés durante al menos los últimos 12 000 años. 
Una segunda teoría, poco atractiva para los japoneses que prefieren la 
primera, sostiene por el contrario que la transición yayoi representa una 
masiva afluencia de inmigrantes procedentes de Corea, que transmitieron las 
prácticas agrícolas, la cultura y los genes coreanos. A los arroceros coreanos, 
Kyushu les habría parecido un paraíso debido a que es más cálida y más 
húmeda que Corea y, por consiguiente, un mejor lugar para cultivar arroz. 
Según una estimación, el Japón yayoi acogió varios millones de inmigrantes 
procedentes de Corea, lo cual dibujo sin duda la contribución genética del 
pueblo jomon (que se considera que justo antes de la transición yayoi 
ascendía aproximadamente a 75 000 habitantes). De ser así, los actuales 
japoneses son descendientes de inmigrantes coreanos que durante los últimos 
2000 años desarrollaron una versión modificada de su propia cultura. 
La última teoría acepta la evidencia de la inmigración coreana, pero niega 
que fuera masiva. Por su parte, afirma que la agricultura altamente productiva 
permitió que un modesto número de arroceros inmigrantes se reprodujeran 
con mucha mayor rapidez que los cazadores-recolectores jomon y que

finalmente los superaran en número. Supongamos, por ejemplo, que hubieran 
llegado a Kyushu solo 5000 coreanos, pero que el cultivo del arroz les 
hubiera permitido alimentar a sus hijos e incrementar su número en un 1 por 
ciento anual. Esta tasa es mucho más elevada que la registrada en poblaciones 
de cazadores-recolectores, pero es fácilmente alcanzable para agricultores: la 
población de Kenia crece en la actualidad un 4,5 por ciento anual. Al cabo de 
700 años, aquellos 5000 inmigrantes habrían dejado 5 millones de 
descendientes, una cifra de nuevo abrumadora para la población jomon. Al 
igual que la segunda teoría, esta considera que los japoneses modernos son 
coreanos con ligeras modificaciones, pero se ahorra la necesidad de una 
inmigración a gran escala. 
En comparación con transiciones similares ocurridas en otros lugares del 
mundo, la segunda y la tercera teoría me resultan más verosímiles que la 
primera. Durante los últimos 12 000 años, la agricultura apareció sobre la faz 
de la Tierra en no más de nueve lugares: China, el Creciente Fértil y algunas 
otras localizaciones. Hace 12 000 años, todos los habitantes de la Tierra eran 
cazadores-recolectores; ahora, casi todos nosotros somos agricultores o 
estamos alimentados por agricultores. La expansión de la agricultura desde 
sus pocos lugares de origen no solía producirse como consecuencia de que 
los cazadores-recolectores de algún otro lugar adoptaran la agricultura; los 
cazadores-recolectores solían ser conservadores, como evidentemente lo fue 
el pueblo jomon desde 10700 a. C. hasta el año 400 a. C. Más bien, la 
agricultura se expandía sobre todo porque que los agricultores incrementaban 
su población con mayor rapidez que los cazadores, desarrollaban una 
tecnología más potente y después mataban a los cazadores o los expulsaban 
de todas las tierras adecuadas para la agricultura. En la época moderna, los 
europeos reemplazaron de este modo a los cazadores indios de América del 
Norte, a los aborígenes australianos y al pueblo san de Sudáfrica. En la 
prehistoria, los agricultores que empleaban utensilios de piedra reemplazaron 
de forma similar a los cazadores en toda Europa, en el sudeste de Asia y en 
Indonesia. Comparado con la única y modesta ventaja de que gozaban los 
agricultores con respecto a los cazadores en aquellos procesos de expansión 
prehistóricos, los agricultores coreanos del año 400 a. C. habrían disfrutado

de una enorme ventaja con respecto a los cazadores jomon, ya que los 
coreanos poseían herramientas de hierro y una forma muy desarrollada de 
agricultura intensiva. 
¿Cuál de las tres teorías es correcta en el caso de Japón? La única forma 
directa de responder a esta pregunta es comparar los esqueletos y los genes 
jomon y yayoi con los de los actuales japoneses y ainu. Recientemente se han 
tomado medidas de muchas series de esqueletos. Además, en los últimos años 
los genetistas moleculares han empezado a extraer ADN de esqueletos 
humanos de la Antigüedad y a comparar los genes de las poblaciones antigua 
y moderna de Japón. Lo que encontramos es que, en términos generales, los 
esqueletos jomon y yayoi se pueden diferenciar fácilmente. El pueblo jomon 
solía ser de estatura más reducida, con extremidades superiores relativamente 
más largas y piernas más cortas, con los ojos más separados, los rostros más 
cortos y más anchos, y con una «topografía» facial mucho más pronunciada 
en la que sobresalían asombrosamente el entrecejo, la nariz y el puente de la 
nariz. La población yayoi era por lo general entre dos y cinco centímetros 
más alta, tenía los ojos más juntos, los rostros eran estrechos y alargados, y el 
entrecejo y la nariz eran más chatos. Aun así, algunos esqueletos del período 
yayoi tenían un aspecto más parecido a los jomon, pero eso es lo que cabe 
esperar casi de cualquier teoría sobre la transición jomon/yayoi. En la época 
del período kofun, todos los esqueletos japoneses a excepción de los de los 
ainu constituían un grupo homogéneo, que se parecía a los japoneses y 
coreanos modernos. 
En todos estos aspectos, los cráneos jomon se diferencian de los de los 
japoneses modernos y se parecen más a los de los actuales ainu, mientras que 
los cráneos yayoi recuerdan mucho más a los de los japoneses actuales. Bajo 
la suposición de que el actual pueblo japonés surgió como una mezcla de 
población yayoi de aspecto coreano con población jomon de aspecto ainu, los 
genetistas han tratado de calcular la contribución relativa de los dos 
equipamientos genéticos. La conclusión a la que han llegado es que la 
contribución coreana/yayoi fue predominante en términos generales. La 
contribución ainu/jomon fue más reducida en el sudoeste de Japón, adonde

habrían llegado la mayor parte de los coreanos y donde las poblaciones 
jomon serían más escasas, y relativamente mayor en el norte de Japón, donde 
los bosques eran más ricos en frutos secos, las densidades de población de los 
jomon eran más elevadas y la agricultura arrocera yayoi tuvo menos éxito. 
Así pues, los inmigrantes de Corea realizaron sin duda una importante 
contribución a los actuales japoneses, si bien no podemos afirmar todavía si 
se debió a la inmigración masiva o más bien a una inmigración más modesta 
amplificada por una elevada tasa de incremento demográfico. Los ainu son 
descendientes más próximos de los antiguos habitantes jomon de Japón, 
mezclados con genes coreanos de colonos yayoi y de los japoneses actuales. 
Dada la aplastante ventaja que el cultivo de arroz proporcionó en última 
instancia a los campesinos coreanos sobre los cazadores jomon, debemos 
preguntarnos por qué durante miles de años los agricultores hicieron tan 
pocos progresos en Japón desde que la agricultura llegó a Corea para, 
finalmente, imponerse de un modo tan súbito. Ya he señalado que los 
comienzos de la agricultura coreana fueron relativamente improductivos y se 
tradujeron solo en agricultores pobres aventajados por cazadores ricos. Lo 
que finalmente rompió el equilibrio en favor de los agricultores y 
desencadenó la transición yayoi fue probablemente una combinación de 
cuatro factores convergentes: el desarrollo de la agricultura arrocera de 
regadío, en lugar de la menos productiva agricultura arrocera de secano; la 
progresiva mejora de variedades de arroz adaptadas a un clima más frío; el 
aumento de la población campesina de Corea, que presionó a los coreanos 
para emigrar; y el desarrollo de herramientas de hierro para producir masiva y 
eficientemente las palas, los azadones y demás herramientas necesarias para 
el cultivo en los arrozales. Es poco probable que el hecho de que el hierro y la 
agricultura intensiva llegaran a Japón de forma simultánea fuera una 
coincidencia. 
Comencé este capítulo señalando la transparente interpretación de cómo 
los ainu, con las peculiaridades de su aspecto, y los japoneses, con su poco 
peculiar apariencia, llegaron a compartir Japón. Aparentemente, estos hechos 
parecerían indicar que los ainu eran descendientes de los pobladores

originales de Japón, y que los japoneses descienden de otros pueblos llegados 
más recientemente. Ahora hemos visto que la combinación de evidencias 
procedentes de la arqueología, la antropología física y la genética sustentan 
este punto de vista. 
Pero también mencioné al comienzo que hay una poderosa objeción que 
da lugar a que la mayor parte de la gente (sobre todo los propios japoneses) 
busque otro tipo de interpretaciones. Si los japoneses son realmente unos 
recién llegados procedentes de Corea, esperaríamos que las lenguas japonesa 
y coreana fueran muy parecidas entre sí. En términos más generales, si el 
pueblo japonés surgió hace poco en la isla de Kyushu a partir de una mezcla 
de habitantes jomon con aspecto ainu e invasores yayoi procedentes de 
Corea, el japonés debería mostrar estrechas afinidades tanto con el idioma 
coreano como con el ainu. Por el contrario, los idiomas japonés y ainu no 
guardan ninguna relación demostrable, y la relación entre la lengua japonesa 
y la coreana son remotas. ¿Cómo es posible si la mezcla se produjo hace solo 
2400 años? Sugiero el siguiente modo de resolver esta paradoja: que es poco 
probable que las lenguas de los habitantes jomon de Kyushu y los invasores 
yayoi fueran muy similares a las actuales lenguas ainu y coreana, 
respectivamente. 
Ocupémonos primero del idioma ainu; esa lengua, tal como la 
conocemos, es la única que hablaron en época reciente los ainu de la isla 
septentrional japonesa de Hokkaido. Por tanto, los habitantes jomon de 
Hokkaido también hablaron probablemente una lengua parecida a la ainu, 
pero los habitantes jomon de Kyushu sin duda no la hablaron. Desde el 
extremo meridional de Kyushu hasta el extremo septentrional de Hokkaido, 
el archipiélago japonés tiene más de 2400 kilómetros de longitud. Sabemos 
que en el período jomon sustentaba una inmensa diversidad regional de 
técnicas de subsistencia y estilos de cerámica, y que jamás estuvo unificado 
políticamente. Durante los 10 000 años de ocupación jomon, el pueblo jomon 
habría evolucionado hasta alcanzar igualmente una enorme diversidad 
lingüística. Si las poblaciones jomon del norte y el sur llegaron 
respectivamente desde Rusia y Corea atravesando puentes de tierra, tal como 
parecen indicar las evidencias arqueológicas, sus lenguas pueden incluso

haber sido ya muy diversas hace más de doce mil años. 
De hecho, muchos nombres de lugares japoneses de Hokkaido y del norte 
de Honshu incluyen las palabras ainu para referirse a «río» («nai» o «betsu») 
o «cabo» («shiri»), pero este tipo de nomenclatura ainu no aparece más al sur 
de Japón. Esto parece indicar que los pioneros yayoi y japoneses adoptaron 
muchos nombres locales jomon de lugares, exactamente igual que los 
norteamericanos blancos hicieron con los indios americanos (pensemos en 
«Massachusetts», «Misisipí» y muchos otros), pero que el ainu era el idioma 
jomon únicamente en el extremo septentrional de Japón. La lengua jomon de 
Kyushu puede, por su parte, haber compartido un antepasado común con la 
familia de lenguas austronésicas, entre las que se encuentran las lenguas 
polinesias, el indonesio y las lenguas aborígenes de Taiwan. Como ya han 
señalado muchos lingüistas, la lengua japonesa muestra cierta influencia de 
las lenguas austronésicas en su común predilección por las denominadas 
«sílabas abiertas» (una consonante seguida de una vocal, como en «Hi-ro-hito
»), Los antiguos taiwaneses eran marinos cuyos descendientes se 
extendieron hacia el sur, el este y el oeste hasta muy lejos; algunos de ellos 
pueden haberse expandido también hacia el norte, hasta Kyushu. 
Es decir, la lengua ainu moderna de Hokkaido no constituye un buen 
modelo para la antigua lengua jomon de Kyushu. Del mismo modo, la lengua 
coreana moderna puede ser un modelo desacertado para la antigua lengua 
yayoi de los inmigrantes coreanos del año 400 a. C. En los siglos anteriores a 
la unificación política de Corea en el año 676 d. C., aquel territorio estaba 
compuesto por tres reinos. La actual lengua coreana procede del idioma del 
reino unificado de Silla, el que salió victorioso y unificó Corea; pero Silla no 
fue el reino que mantuvo un contacto estrecho con Japón en los siglos 
precedentes. Las primeras crónicas coreanas nos revelan que los diferentes 
reinos tenían diferentes lenguas. Aunque apenas se conocen las lenguas de 
los reinos derrotados por Silla, las pocas palabras que conservamos de uno de 
aquellos reinos (Koguryo) se parecen mucho más a las palabras 
correspondientes en japonés clásico que a sus equivalentes en coreano 
moderno. Las lenguas coreanas pueden haber sido aún más diversas en el año

400 a. C., antes de que la unificación política alcanzara el estadio de los tres 
reinos. Sospecho que la lengua coreana que fue transmitida a Japón en el año 
400 a. C., y que evolucionó hasta convertirse en el actual japonés, era 
bastante distinta de la lengua de Silla que evolucionó hasta convertirse en el 
coreano moderno. De ahí que no deba sorprendernos que los pueblos japonés 
y coreano se parezcan entre sí en su aspecto y sus genes mucho más que en 
sus lenguas. 
Es probable que esta conclusión sea igualmente impopular en Japón y 
Corea, dada la actual aversión mutua entre estos dos pueblos. La historia les 
proporciona buenas razones para aborrecerse: sobre todo, para que a los 
coreanos no les gusten los japoneses. Al igual que los árabes y los judíos, los 
coreanos y los japoneses son pueblos a los que les une una misma sangre y, 
sin embargo, viven encerrados en una tradicional enemistad. Pero la 
animadversión es mutuamente destructiva, tanto en Asia oriental como en 
Oriente Próximo. Por reacios que sean a admitirlo, los japoneses y los 
coreanos son como hermanos gemelos que hubieran compartido sus años de 
formación. El futuro político del este de Asia depende en gran medida del 
éxito que tengan para redescubrir los antiguos lazos que les unen. 
¿Quiénes son los japoneses? 
La descripción más reciente en formato de libro sobre los orígenes del 
pueblo japonés es la de Mark Hudson, Ruins ofldentity: Ethnogenesis irt the 
Japanese Islands (University of Hawaii Press, Honolulu, 1999). Entre los 
estudios importantes anteriores se encuentran el de C. Melvin Aikens y 
Takayasu Higuchi, Prehistory ofjapan (Academic Press, Nueva York, 1982), 
y el de Keiji Imamura, Prehistoric Japan: Neiv Perspective on Insular East 
Asia (University of Hawaii Press, Honolulu, 1996). Para el caso de Corea, 
véase la obra de Sarah Milledge Nelson, The Archaeology of Korea 
(Cambridge University Press, Cambridge, 1993). 
Mientras que el libro de Hudson se centra en el período transcurrido hasta 
los orígenes del Estado japonés, la historia de Japón desde la formación de su 
Estado hasta la época actual es objeto de estudio en la obra de Edwin

Resichauer, Japan: The Story of a Nation, 3.a ed. (Tuttle, Tokio, 1981). El 
libro de Conrad Totman, Early Modern Japan (University of California 
Press, Berkeley, 1993) abarca los años transcurridos entre 1568 y 1868. Una 
perspectiva coreana de la contribución de Corea al origen del Estado japonés 
nos la ofrece la obra de Wontack Hong, Paekche of Korea and the Origin of 
Yamato Japan (Kudara International, Seúl, 1994). 
A los lectores interesados en las investigaciones recientes para el ámbito 
de todo el mundo sobre la difusión de la agricultura que puedan 
complementar y actualizar la información que aporto en Armas, gérmenes y 
acero, les recomiendo dos libros: el de Peter Bellwood y Colin Renfrew, eds., 
Examining the Farming/Language Dispersal Hypothesis (McDonald Institute 
of Archaeological Research, Cambridge, 2003), y el de Peter Bellwood, First 
Farmers: The Origins of Agricultural Studies (Blackwell, Oxford, 2005). 
Hay dos artículos breves en sendas revistas que se ocupan de un campo 
similar: mi artículo «Evolution, consequences and future of plant and animal 
domestication», Nature, 418:34- 41 (2002), y el de Jared Diamond y Peter 
Bellwood, «Farmers and their languages: The first expansions», Science, 
300:597-603 (2003).

Epílogo 
El futuro de la historia humana como ciencia 
La pregunta de Yali daba de lleno en el centro de la condición humana 
actual, y de la historia humana después del Pleistoceno. Ahora que hemos 
concluido esta breve gira por los continentes, ¿qué respuesta daremos a Yali? 
Yo le diría a Yali: las asombrosas diferencias entre la historia a largo 
plazo de los pueblos de los distintos continentes no se han debido a 
diferencias innatas entre los propios pueblos, sino a diferencias en sus 
respectivos medios. Supongo que si las poblaciones de la Australia aborigen 
y de Eurasia pudieran haberse intercambiado durante el Pleistoceno tardío, 
los aborígenes australianos serían quienes hoy ocupasen la mayor parte de 
América y Australia, además de Eurasia, mientras que serían los eurasiáticos 
originarios quienes habrían de verse reducidos ahora a fragmentos de 
población oprimidos en Australia. En un principio podríamos sentirnos 
inclinados a rechazar esta afirmación pensando que carece de sentido, porque 
el experimento es imaginario y mi afirmación acerca de su resultado no puede 
verificarse. Pero los historiadores, sin embargo, pueden evaluar hipótesis 
relacionadas mediante pruebas retrospectivas. Por ejemplo, se puede 
examinar qué sucedió cuando los agricultores europeos fueron trasplantados a 
Groenlandia o las Grandes Llanuras de Estados Unidos, y cuando agricultores

originarios en última instancia de China emigraron a las islas Chatham, los 
bosques pluviales de Borneo o los suelos volcánicos de Java o Hawai. Éstas 
pruebas confirman que los mismos pueblos ancestrales terminaron 
extinguiéndose, o volvieron a vivir como cazadores-recolectores, o llegaron a 
construir Estados complejos, dependiendo de su entorno. Igualmente, 
cazadores-recolectores aborígenes australianos, trasplantados de formas 
diversas a la isla de Flinders, a Tasmania o al sureste de Australia, terminaron 
extinguiéndose, bien como cazadores-recolectores con la tecnología más 
sencilla del mundo moderno, bien como constructores de canales que 
gestionaban intensivamente una pesca productiva, dependiendo del entorno. 
Naturalmente, los continentes son distintos en innumerables 
características medioambientales que afectan a las trayectorias de las 
sociedades humanas. Pero una simple lista general de todas las posibles 
diferencias no constituye una respuesta a la pregunta de Yali. Sólo cuatro 
grupos de diferencias me parecen las más importantes. 
El primer grupo está formado por las diferencias entre los continentes en 
cuanto a las especies de animales salvajes y plantas silvestres disponibles 
como materiales de partida para la domesticación. Esto se debe a que la 
producción de alimentos fue decisiva para la acumulación de excedentes 
alimentarios que pudieran alimentar a los especialistas no productores de 
alimentos, así como para la acumulación de grandes poblaciones que tuvieran 
una ventaja militar por su mero número aun antes de haber desarrollado 
ventaja tecnológica o política alguna. Por estas dos razones, todos los avances 
de las sociedades económicamente complejas, socialmente estratificadas y 
políticamente centralizadas más allá del nivel de las pequeñas e incipientes 
jefaturas se basaron en la producción de alimentos. 
Pero la mayoría de las especies de animales salvajes y plantas silvestres 
han resultado poco adecuadas para la domesticación: la producción de 
alimentos se ha basado en un número relativamente reducido de especies de 
animales y plantas. El número de especies salvajes candidatas a la 
domesticación variaba sobremanera entre un continente y otro, debido a las 
diferencias en cuanto a superficie y también (en el caso de los grandes 
mamíferos) a las extinciones del Pleistoceno tardío. Éstas extinciones fueron

mucho más severas en Australia y América que en Eurasia y África. En 
consecuencia, África terminó un poco peor dotada biológicamente que la 
mucho más extensa Eurasia, América peor que África, y Australia peor aún, 
como la Nueva Guinea de Yali (con la septuagésima parte de la superficie de 
Eurasia y con todos sus grandes mamíferos originarios extinguidos en el 
Pleistoceno tardío). 
En cada continente, la domesticación de animales y el cultivo de plantas 
se concentró en un número reducido de territorios especialmente favorables 
que sólo representaban una pequeña proporción de la superficie total del 
continente. También en el caso de las innovaciones tecnológicas y las 
instituciones políticas, la mayoría de las sociedades adquieren mucho más de 
otras sociedades de lo que inventan. Así pues, la difusión y la migración 
dentro de un continente hacen una contribución importante al desarrollo de 
sus sociedades, que a largo plazo tienden a compartir los avances de las 
demás (en la medida en que el medio lo permite) debido a los procesos 
ilustrados de forma tan sencilla por las «guerras de los mosquetes» de la 
Nueva Zelanda maorí. Es decir, sociedades que carecen inicialmente de una 
ventaja, o la adquieren de sociedades que la poseen, o (si no lo consiguen) 
son sustituidas por esas otras sociedades. 
De ahí que un segundo grupo de factores esté formado por aquellos que 
afectan a esos ritmos de difusión, que pueden presentar grandes diferencias 
entre los continentes. Los más rápidos fueron los de Eurasia, debido a su eje 
principal este-oeste y a sus obstáculos ecológicos y geográficos relativamente 
modestos. El razonamiento es sencillo en el caso de los movimientos de 
cultivos y ganados, que muestran gran dependencia del clima y, por tanto, de 
la altitud. Pero un razonamiento semejante puede aplicarse también a la 
difusión de las innovaciones tecnológicas, en la medida en que se adapten 
mejor sin modificación a medios específicos. La difusión fue más lenta en 
África y especialmente en América, debido a los ejes norte-sur y a las 
barreras geográficas y ecológicas de estos continentes. También fue difícil en 
la Nueva Guinea tradicional, donde lo accidentado del terreno y la larga 
espina dorsal de altas montañas impidieron todo avance significativo hacia la 
unificación política y lingüística.

Relacionado con estos factores que afectan a la difusión dentro de los 
continentes se halla un tercer grupo de factores que influyen en la difusión 
entre los continentes, que pueden ayudar también a acumular una reserva de 
especies domésticas y tecnología. La facilidad para la difusión 
intercontinental ha variado, porque unos continentes están más aislados que 
otros. En los últimos 6000 años, la vía más fácil ha sido la que ha conducido 
desde Eurasia hasta el África subsahariana, por la que ha llegado la mayoría 
de las especies de ganado de África. Pero la difusión interhemisférica no 
aportó nada a las sociedades complejas de la América indígena, aislada de 
Eurasia en latitudes bajas por amplios océanos y en latitudes altas por la 
geografía y por un clima apto únicamente para la caza y la recolección. En la 
Australia aborigen, aislada de Eurasia por las barreras marinas del 
archipiélago de Indonesia, la única aportación demostrada de Eurasia fue el 
dingo. 
El cuarto y último grupo de factores está integrado por las diferencias 
entre los continentes en cuanto a superficie o tamaño total de la población. 
Una superficie o población más grandes significan más inventores en 
potencia, más sociedades competidoras, más innovaciones disponibles para 
adoptar… y más presión para adoptar y conservar las innovaciones, porque 
las sociedades que no lo hagan tenderán a ser eliminadas por las sociedades 
competidoras. Ése destino les cupo en suerte a los pigmeos africanos, y a 
muchas otras poblaciones de cazadores-recolectores desplazadas por los 
agricultores. A la inversa, también les cupo en suerte a los tenaces y 
conservadores agricultores nórdicos de Groenlandia, sustituidos por 
cazadores-recolectores esquimales cuyos métodos de subsistencia y 
tecnología eran muy superiores a los de los nórdicos en las condiciones de 
Groenlandia. Entre las masas terrestres del planeta, la superficie y el número 
de sociedades competidoras fueron mayores en Eurasia, mucho más pequeñas 
en Australia y Nueva Guinea, y especialmente en Tasmania. América, a pesar 
de su gran extensión total, estaba fragmentada por la geografía y la ecología y 
funcionaba efectivamente como varios continentes más pequeños 
deficientemente conectados entre sí. 
Estos cuatro grupos de factores constituyen grandes diferencias en cuanto

a medios que pueden cuantificarse objetivamente y que no son objeto de 
controversia. Aunque se puede poner en duda mi impresión subjetiva de que 
los habitantes de Nueva Guinea son por término medio más listos que los 
eurasiáticos, no se puede negar que la superficie y el número de especies de 
grandes animales de Nueva Guinea son mucho menores que los de Eurasia. 
Pero la mención de estas diferencias en cuanto a medios se prestan entre los 
historiadores a la etiqueta de «determinismo geográfico», que no está bien 
vista. La etiqueta parece tener connotaciones desagradables, como que la 
creatividad humana no cuenta nada, o que los seres humanos somos robots 
pasivos programados irremediablemente por el clima, la fauna y la flora. 
Naturalmente, estos temores no vienen al caso. Sin la inventiva humana, 
todos nosotros estaríamos aún hoy cortando nuestra carne con utensilios de 
piedra y comiéndola cruda, como nuestros antepasados de hace un millón de 
años. En todas las sociedades humanas hay personas ingeniosas. Lo único 
que sucede es que unos entornos proporcionan más materiales de partida, y 
condiciones más favorables para la utilización de los inventos, que otros 
entornos. 
Éstas respuestas a la pregunta de Yali son más largas y complicadas de lo 
que el propio Yali habría deseado. A los historiadores, sin embargo, les 
pueden parecer demasiado breves y simplificadas en exceso. Comprimir 13 
000 años de historia en todos los continentes en 500 páginas hacen 
inevitables la brevedad y la simplificación. Pero la comprensión reporta un 
beneficio compensador: las comparaciones a largo plazo entre regiones 
produce visiones que no pueden obtenerse de estudios a corto plazo de 
sociedades individualmente consideradas. 
Naturalmente, muchísimas cuestiones planteadas por la pregunta de Yali 
continúan sin resolver. En este momento podemos exponer algunas 
respuestas parciales más un programa de investigación para el futuro, más 
que una teoría plenamente desarrollada. El desafío consiste ahora en 
desarrollar la historia humana como ciencia, al mismo nivel que ciencias 
históricas tan reconocidas como la astronomía, la geología y la biología 
evolutiva. De ahí que parezca oportuno concluir este libro mirando hacia el

futuro de la disciplina de la historia, y esbozando algunas de las cuestiones no 
resueltas. 
La extensión más sencilla de este libro será para cuantificar más —y de 
este modo determinar de manera más convincente su papel— las diferencias 
intercontinentales en los cuatro grupos de factores que parecen ser los más 
importantes. Para ilustrar las diferencias en cuanto a materiales de partida 
para la domesticación, ya aporté cifras del total de grandes mamíferos 
terrestres, herbívoros y omnívoros, de cada continente (Tabla 9.2) y de 
cereales de semillas grandes (Tabla 8.1). Una extensión sería reunir las cifras 
correspondientes a las legumbres de semilla grande (leguminosas), como las 
judías, los guisantes y las algarrobas. Por otra parte, hemos hablado ya de los 
factores que descalifican a los grandes mamíferos candidatos a la 
domesticación, pero no hemos tabulado cuántos candidatos fueron 
descalificados por cada factor en cada continente. Sería interesante hacerlo, 
sobre todo en el caso de África, donde el porcentaje de candidatos 
descalificados es más alto que en Eurasia: ¿qué factores descalificadores son 
los más importantes en África, y qué han seleccionado con su alta frecuencia 
en los mamíferos africanos? Deberían reunirse asimismo datos cuantitativos 
para probar nuestros cálculos preliminares que indicaban diferentes ritmos de 
difusión a lo largo de los ejes principales de Eurasia, América y África. 
Una segunda extensión será a escalas geográficas menores y escalas 
temporales más breves que las de este libro. Por ejemplo, la siguiente 
pregunta obvia se les ha ocurrido ya probablemente a los lectores: ¿por qué, 
dentro de Eurasia, fueron las sociedades europeas, y no las del Creciente 
Fértil, China o India, las que colonizaron América y Australia, tomaron la 
delantera en cuanto a tecnología y llegaron a ser política y económicamente 
dominantes en el mundo moderno? Un historiador que hubiera vivido en 
cualquier época entre 8500 a.C. y 1450, y que hubiera intentado predecir 
entonces las trayectorias históricas futuras, habría afirmado sin duda que la 
dominación final de Europa era el resultado menos probable, porque Europa 
fue la más atrasada de estas tres regiones del Viejo Mundo durante la mayor 
parte de esos 10 000 años. Desde 8500 a.C. hasta el auge de Grecia, y

después de Italia, a partir de 500 a.C., casi todas las grandes invenciones de 
Eurasia occidental —la domesticación de animales, la aclimatación de 
plantas, la escritura, la metalurgia, la rueda, los estados, etc.— surgieron en el 
Creciente Fértil o cerca de esta región. Hasta la proliferación de los molinos 
de agua a partir de 900, la Europa situada al oeste o al norte de los Alpes no 
aportó nada de especial relevancia a la tecnología o la civilización del Viejo 
Mundo; por el contrario, fue receptora de avances procedentes del 
Mediterráneo oriental, el Creciente Fértil y China. Incluso desde 1000 hasta 
1450, la corriente de ciencia y tecnología se dirigió de forma predominante 
hacia Europa a partir de las sociedades islámicas que se extendían desde India 
hasta el norte de África, y no a la inversa. Durante esos mismos siglos, China 
estuvo a la cabeza del mundo en tecnología, tras haber emprendido la 
producción de alimentos muy poco después que el Creciente Fértil. 
¿Por qué, pues, el Creciente Fértil y China perdieron finalmente su 
enorme delantera de miles de años sobre una Europa que partió mucho 
después? Se pueden señalar, desde luego, los factores inmediatos que 
explican el ascenso de Europa: el desarrollo de una clase mercantil, el 
capitalismo y la protección de los inventos mediante patentes, el no haber 
desarrollado déspotas absolutos e impuestos aplastantes, y su tradición grecojudeo-
cristiana de investigación empírica y crítica. Con todo, a pesar de tales 
causas inmediatas, debemos formular la pregunta de la causa última: ¿por qué 
estos factores inmediatos también surgieron en Europa, y no en China o el 
Creciente Fértil? 
En lo que al Creciente Fértil se refiere, la respuesta es clara. Una vez 
perdida la ventaja de salida de la que había disfrutado gracias a la 
concentración localmente accesible de plantas silvestres y de animales 
domesticables, el Creciente Fértil no poseía ninguna ventaja geográfica de 
peso. La desaparición de esa ventaja de salida puede analizarse en detalle, del 
mismo modo que el desplazamiento hacia el oeste de los imperios poderosos. 
Después del nacimiento de los estados del Creciente Fértil en el cuarto 
milenio a.C., el centro del poder permaneció inicialmente en el Creciente 
Fértil, rotando entre imperios como los de Babilonia, los hititas, Asiria y 
Persia. Con la conquista griega de todas las sociedades avanzadas desde

Grecia hasta India bajo Alejandro Magno a finales del siglo IV a.C., el poder 
efectuó finalmente su primer desplazamiento irrevocablemente hacia el oeste. 
Se desplazó más al oeste con la conquista de Grecia por Roma en el siglo II 
a.C., y después de la caída del Imperio romano se movió finalmente de 
nuevo, hacia Europa occidental y septentrional. 
El principal factor en estos desplazamientos se hace evidente en cuanto se 
compara el Creciente Fértil moderno con las descripciones antiguas de la 
región. Hoy en día, las expresiones «Creciente Fértil» y «líder mundial de la 
producción de alimentos» son absurdas. Grandes zonas del antiguo Creciente 
Fértil son ahora desierto, semidesierto o estepa, o terreno intensamente 
erosionado o salinizado, inútil para la agricultura. La efímera riqueza actual 
de algunas naciones de la región, basada en el solo recurso no renovable del 
petróleo, oculta la antigua y profunda pobreza de la región y su dificultad 
para alimentarse. 
En la antigüedad, sin embargo, gran parte del Creciente Fértil y de la 
región del Mediterráneo oriental, incluida Grecia, estaba cubierta de bosques. 
La transformación de la región de bosques fértiles a maleza erosionada o 
desierto ha sido aclarada por paleobotánicos y arqueólogos. Sus bosques 
fueron talados para la agricultura, o cortados para obtener madera para la 
construcción, o quemados en forma de leña o para fabricar yeso. Debido a las 
bajas precipitaciones, y por tanto a la baja productividad primaria 
(proporcional a la precipitación), el rebrote de la vegetación no pudo seguir el 
ritmo de su destrucción, especialmente ante el exceso de pastoreo de las 
abundantes cabras. Una vez eliminada la cubierta de árboles y hierba, la 
erosión avanzó y los valles se encenagaron, mientras la agricultura de regadío 
en un medio con bajo nivel de precipitaciones condujo a la acumulación de 
sal. Estos procesos, que comenzaron en el Neolítico, han continuado hasta la 
época moderna. Por ejemplo, los últimos bosques cercanos a la antigua 
capital nabatea de Petra, en la moderna Jordania, fueron talados por los turcos 
otomanos durante la construcción del ferrocarril de Hejaz, poco antes de la 
primera guerra mundial. 
Así pues, las sociedades del Creciente Fértil y el Mediterráneo oriental 
tuvieron la desgracia de surgir en un medio ecológicamente frágil.

Cometieron suicidio ecológico al destruir su base de recursos. El poder se 
desplazó hacia el oeste a medida que la sociedad del Mediterráneo oriental, a 
su vez, se debilitaba, a partir de las sociedades más antiguas, las del este (el 
Creciente Fértil). Europa septentrional y occidental evitaron esta suerte, no 
porque sus habitantes fuesen más inteligentes sino porque tuvieron la buena 
suerte de vivir en un entorno mucho más sólido, con un nivel de 
precipitaciones muy superior, en el que la vegetación vuelve a crecer 
rápidamente. Gran parte de Europa septentrional y occidental puede seguir 
albergando una agricultura intensiva y productiva en nuestros días, 7000 años 
después de la llegada de la producción de alimentos. En realidad, Europa 
recibió sus cultivos, animales domésticos, tecnologías y sistemas de escritura 
del Creciente Fértil, que después se autoeliminó gradualmente como centro 
principal de poder e innovación. 
Así fue como el Creciente Fértil perdió su temprana y enorme ventaja de 
salida sobre Europa. ¿Por qué China también perdió su ventaja? Su retraso es 
sorprendente en un principio, porque China disfrutaba de indudables 
ventajas: un nacimiento de la producción de alimentos tan temprano como en 
el Creciente Fértil; diversidad ecológica desde China septentrional hasta la 
meridional y desde el litoral hasta las altas montañas de la meseta tibetana, 
que dio origen a una diversidad de cultivos, animales y tecnología; una 
superficie extensa y productiva, que alimentaba a la población humana 
regional más numerosa del mundo; y un medio menos seco o ecológicamente 
frágil que el del Creciente Fértil, que permite aún a China albergar una 
agricultura intensiva y productiva después de casi 10 000 años, aunque sus 
problemas ambientales vayan en aumento hoy en día y sean más graves que 
los de Europa occidental. 
Éstas ventajas generales y esta ventaja de salida permitieron que la China 
medieval se pusiese a la cabeza del mundo en tecnología. La larga lista de sus 
grandes primicias tecnológicas incluye el hierro fundido, la brújula, la 
pólvora, el papel, la imprenta y muchas otras a las que ya nos hemos referido. 
También estuvo a la cabeza del mundo en poder político, navegación y 
dominio de los mares. A comienzos del siglo XV envió flotas en busca de 
tesoros, formadas cada una por cientos de embarcaciones que podían superar

los 100 m de eslora y con unas tripulaciones totales de hasta 28 000 hombres, 
cruzando el océano Índico, hasta las costas orientales de África, décadas 
antes de que las tres minúsculas carabelas de Colón cruzasen el estrecho 
océano Atlántico para llegar a las costas orientales de América. ¿Por qué las 
embarcaciones chinas no bordearon África por el cabo más meridional del 
continente, continuando hacia el oeste para colonizar Europa, antes de que las 
tres enclenques embarcaciones de Vasco da Gama bordearan el cabo de 
Buena Esperanza rumbo al este y dieran comienzo a la colonización de Asia 
oriental por Europa? ¿Por qué los barcos chinos no cruzaron el Pacífico para 
colonizar las costas occidentales de América? ¿Por qué, en una palabra, 
China perdió su ventaja tecnológica frente a la antes tan atrasada Europa? 
El fin de las flotas chinas buscadoras de tesoros nos ofrece una pista. 
Siete de aquellas flotas zarparon de China entre 1405 y 1433. A partir de este 
último año fueron suspendidas como consecuencia de una aberración típica 
de la política local que pudo suceder en cualquier lugar del mundo: una lucha 
por el poder entre dos facciones de la corte china (los eunucos y sus 
oponentes). La primera facción había sido identificada con el envío y 
capitaneo de las flotas. De ahí que cuando la segunda facción se impuso en 
una lucha por el poder, dejó de enviar flotas, desmanteló finalmente los 
astilleros y prohibió la navegación de altura. Éste episodio nos recuerda la 
legislación que estranguló el desarrollo del alumbrado eléctrico público en 
Londres en el decenio de 1880, el aislacionismo de Estados Unidos entre la 
primera y la segunda guerras mundiales y distintos pasos atrás en distintos 
países, todo ello motivado por cuestiones políticas locales. Pero en China 
hubo una diferencia, porque toda la región estaba unificada políticamente. 
Una sola decisión detuvo las flotas en toda China. Aquélla decisión temporal 
se hizo irreversible, porque no quedaron astilleros para producir barcos que 
demostrasen la insensatez de aquella decisión temporal, y para actuar como 
núcleo de la reconstrucción de otros astilleros. 
Comparemos ahora estos hechos de China con lo que sucedió cuando las 
flotas de exploración comenzaron a navegar desde la Europa políticamente 
fragmentada. Cristóbal Colón, italiano de nacimiento, cambió su lealtad hacia 
el duque de Anjou en Francia, y después hacia el rey de Portugal. Cuando

éste rechazó su petición de naves para emprender la exploración rumbo al 
oeste, Colón recurrió al duque de Medina-Sidonia, quien también la rechazó, 
y después al conde de Medinaceli, quien hizo otro tanto, y finalmente al rey y 
la reina de España, que rechazaron la primera petición de Colón pero 
finalmente aceptaron su nuevo requerimiento. Si Europa hubiera estado unida 
bajo cualquiera de los tres primeros gobernantes, la colonización de América 
podría no haber visto la luz todavía. 
De hecho, precisamente porque Europa estaba fragmentada, Colón triunfó 
en su quinto intento de convencer a uno de los cientos de príncipes de Europa 
para que le patrocinara. Una vez que España hubo iniciado de este modo la 
colonización europea de América, otros estados europeos vieron que la 
riqueza fluía hacia España, y fueron seis los que se apuntaron a la 
colonización de América. La historia se repitió en el caso del cañón, la luz 
eléctrica, la imprenta, las pequeñas armas de fuego e innumerables 
innovaciones de Europa: todas ellas encontraron al principio indiferencia u 
oposición en algunas partes de Europa por razones idiosincrásicas, pero una 
vez adoptadas en una zona, se difundieron finalmente al resto de Europa. 
Las consecuencias de la falta de unidad de Europa presentan un marcado 
contraste con las de la unidad de China. La corte china decidía de vez en 
cuando poner fin a otras actividades, además de a la navegación ultramarina: 
abandonó el desarrollo de una compleja máquina de hilar propulsada por 
agua, retrocedió cuando estaba al borde de una revolución industrial en el 
siglo XIV, demolió o prácticamente abolió los relojes mecánicos después de 
estar a la cabeza del mundo en fabricación de relojes, y abandonó los 
ingenios mecánicos y la tecnología en general a partir de finales del siglo XV. 
Estos efectos potencialmente perjudiciales de la unidad han estallado de 
nuevo en la China moderna, especialmente durante la locura de la Revolución 
Cultural de los decenios de 1960 y 1970, cuando una decisión de uno o unos 
cuantos dirigentes cerraron todos los sistemas escolares del país durante 
cinco años. 
La frecuente unidad de China y la permanente desunión de Europa tienen 
una larga historia. Las zonas más productivas de la China moderna se unieron 
políticamente por primera vez en 221 a.C., y así han permanecido durante la

mayor parte del tiempo transcurrido desde esa fecha. China sólo ha tenido un 
sistema de escritura desde el comienzo, una sola lengua dominante durante 
mucho tiempo, y una considerable unidad cultural durante dos mil años. En 
cambio, Europa nunca ha estado ni remotamente cerca de la unificación 
política: estaba aún escindida en 1000 pequeños estados independientes en el 
siglo XIV, en 500 pequeños estados en 1500, llegó a un mínimo de 25 estados 
en el decenio de 1980, y a partir de ese momento su número aumentó de 
nuevo, hasta casi 40 en el momento de escribir esta frase. Europa tienen aún 
45 lenguas, cada una de ellas con su propio alfabeto modificado, y una 
diversidad cultural mayor aún. Las discrepancias que continúan frustrando 
hoy en día incluso los modestos intentos de unificación europea a través de la 
Unión Europea (UE) son sintomáticos del arraigado compromiso de Europa 
con la desunión. 
De ahí que el verdadero problema para comprender la pérdida de 
preeminencia política y tecnológica de China ante Europa radique en 
comprender la unidad crónica de China y la desunión crónica de Europa. La 
respuesta nos la sugieren de nuevo los mapas. El litoral de Europa es 
sumamente recortado, con cinco grandes penínsulas que se acercan a las islas 
en su aislamiento, y todas las cuales desarrollaron lenguas, grupos étnicos y 
gobiernos independientes: Grecia, Italia, la península Ibérica, Dinamarca y 
Noruega/Suecia. El litoral de China es mucho más uniforme, y sólo la 
cercana península de Corea alcanzó una importancia independiente. Europa 
tiene dos islas (Gran Bretaña e Irlanda) suficientemente grandes como para 
afirmar su independencia política y mantener sus propias lenguas y 
etnicidades, y una de ellas (Gran Bretaña) bastante grande y cercana como 
para convertirse en una gran potencia europea independiente. Pero la 
superficie de las dos islas más grandes de China, Taiwán y Hainán, no 
representa en cada caso ni la mitad de la superficie de Irlanda; ni hubo una 
gran potencia independiente hasta la aparición de Taiwán en las últimas 
décadas; y el aislamiento geográfico de Japón hizo que este país estuviera 
más aislado políticamente del resto del continente asiático que Gran Bretaña 
de la Europa continental. Europa está dividida en unidades lingüísticas, 
étnicas y políticas independientes por altas montañas (los Alpes, los Pirineos,

los Cárpatos y los montes escandinavos), mientras que las montañas de China 
al este de la meseta tibetana son barreras mucho menos formidables. El 
núcleo de China está unido de este a oeste por dos largos sistemas fluviales 
navegables situados en ricos valles aluviales (los ríos Yangtsé y Amarillo), y 
está unido al norte y al sur por conexiones relativamente fáciles entre estos 
dos sistemas fluviales (vinculados finalmente por canales). En consecuencia, 
China estuvo dominada desde muy pronto por dos grandes zonas geográficas 
centrales de alta productividad, sólo separadas débilmente entre sí y 
finalmente fusionadas en un solo centro. Los dos ríos más importantes de 
Europa, el Rin y el Danubio, son más pequeños y conectan una superficie 
mucho menor de Europa. A diferencia de China, Europa tiene muchas zonas 
centrales pequeñas y dispersas, ninguna bastante grande como para dominar a 
las demás durante mucho tiempo, y cada una de ellas centro de estados 
crónicamente independientes. 
Una vez unificada finalmente China, en 221 a.C., ningún otro Estado 
independiente tuvo nunca la oportunidad de surgir y perdurar durante mucho 
tiempo en China. Aunque los períodos de desunión reaparecieron en varias 
ocasiones después de 221 a.C., siempre acabaron en la reunificación. La 
unificación de Europa, en cambio, ha resistido los intentos de conquistadores 
tan resueltos como Carlomagno, Napoleón y Hitler; ni siquiera el Imperio 
romano en su apogeo llegó a controlar más de la mitad de la superficie 
europea. 
Así pues, la conexión geográfica y unas barreras internas sólo modestas 
dieron a China una ventaja inicial. China septentrional, China meridional, el 
litoral y el interior aportaron diferentes cultivos, ganado, tecnologías y rasgos 
culturales a la China finalmente unificada. Por ejemplo, el cultivo del mijo, la 
tecnología del bronce y la escritura nacieron en China septentrional, mientras 
que el cultivo de arroz y la tecnología de la fundición del hierro surgieron en 
China meridional. Durante gran parte de este libro hemos hecho hincapié en 
la difusión de la tecnología que tiene lugar en ausencia de grandes obstáculos. 
Pero la conexión de China se convirtió finalmente en desventaja, porque la 
decisión de un déspota podía, y así sucedió reiteradamente, detener la 
innovación. En cambio, la balcanización geográfica de Europa tuvo como

resultado decenas o cientos de pequeños estados y centros de innovación 
independientes y competidores. Si un Estado no continuaba con una 
innovación concreta, otro lo hacía, obligando a los estados vecinos a hacer lo 
mismo o a ser conquistados, o a quedar rezagados económicamente. Las 
barreras de Europa fueron suficientes para impedir la unificación política, 
pero insuficientes para poner fin a la difusión de tecnologías e ideas. Nunca 
ha habido un déspota que haya podido cerrar el grifo para toda Europa, como 
sucedía en China.

Éstas comparaciones sugieren que la conexión geográfica ha ejercido 
efectos tanto positivos como negativos en la evolución de la tecnología. En 
consecuencia, a muy largo plazo, la tecnología podría haberse desarrollado 
con mayor rapidez en regiones que tenían una conexión moderada, ni

demasiado alta ni demasiado baja. La trayectoria de la tecnología en los 
últimos mil años en China, Europa y posiblemente el subcontinente indio 
ilustra esos efectos netos de la conexión alta, moderada y baja, 
respectivamente. 
Naturalmente, otros factores adicionales contribuyeron a las diversas 
trayectorias en distintas partes de Eurasia. Por ejemplo, el Creciente Fértil, 
China y Europa se diferenciaban en su exposición a la amenaza permanente 
de las invasiones bárbaras por parte de nómadas pastores montados a caballo 
provenientes de Asia central. Uno de estos grupos nómadas (los mongoles) 
destruyó finalmente los antiguos sistemas de regadío de Irán e Irak, pero 
ninguno de los nómadas asiáticos logró nunca establecerse en los bosques de 
Europa occidental más allá de las llanuras de Hungría. Los factores 
medioambientales fueron la situación geográficamente intermedia del 
Creciente Fértil, que permitía el control de las rutas comerciales que unían 
China e India con Europa, y la situación más remota de China con respecto a 
las otras civilizaciones avanzadas de Eurasia, lo que convertía a China 
prácticamente en una gigantesca isla dentro de un continente. El relativo 
aislamiento de China es especialmente relevante para su adopción y posterior 
rechazo de las tecnologías, que tanto recuerdan los rechazos en Tasmania y 
otras islas (capítulos 13 y 15). Pero este breve examen podría indicar al 
menos la relevancia de los factores ambientales para las pautas en menor 
escala y a más corto plazo de la historia, así como para la pauta más amplia 
de la historia. 
Las historias del Creciente Fértil y China contienen también una 
saludable lección para el mundo moderno: las circunstancias cambian, y la 
primacía pasada no garantiza en modo alguno la primacía futura. Podríamos 
preguntarnos incluso si el razonamiento geográfico empleado en este libro se 
ha convertido al fin en totalmente irrelevante en el mundo moderno, ahora 
que las ideas se difunden instantáneamente a todas partes a través de Internet, 
y las mercancías son transportadas por avión de la noche a la mañana de un 
continente a otro. Podría parecer que la competencia entre los pueblos del 
mundo se rige por reglas totalmente nuevas y que, en consecuencia, están 
surgiendo nuevas potencias: Taiwán, Corea, Malasia y, especialmente, Japón.

Pensándolo bien, sin embargo, vemos que las reglas supuestamente 
nuevas sólo son variaciones sobre las antiguas. Sí, el transistor, inventado en 
los laboratorios Bell, en el este de Estados Unidos, en 1947, saltó 13 000 km 
para poner en marcha una industria de la electrónica en Japón, pero no dio el 
salto más corto que habría permitido fundar nuevas industrias en el antiguo 
Zaire o Paraguay. Las naciones que nacen a un nuevo poder siguen siendo 
aquellas que fueron incorporadas hace miles de años a los antiguos centros de 
dominación basados en la producción de alimentos, o que han sido 
repobladas por pueblos procedentes de esos centros. A diferencia del antiguo 
Zaire y Paraguay, Japón y las otras nuevas potencias pudieron aprovechar 
rápidamente el transistor porque su población tenía ya una larga historia de 
conocimiento de la escritura, de la maquinaria de metal y del gobierno 
centralizado. Los dos primeros centros de la producción de alimentos en el 
mundo, el Creciente Fértil y China, continúan dominando el mundo moderno, 
ya sea a través de estados sucesores inmediatos (la China moderna), de 
estados situados en regiones vecinas influidas en la antigüedad por esos dos 
centros (Japón, Corea, Malasia y Europa), o de estados repoblados o 
dominados por sus emigrantes de ultramar (Estados Unidos, Australia, 
Brasil). Las posibilidades de que el mundo sea dominado por los africanos 
subsaharianos, los aborígenes australianos y los; indígenas americanos siguen 
siendo escasas. El control del curso de la historia en 8000 a.C. sigue siendo 
totalmente nuestro. 
Entre otros aspectos relevantes para responder a la pregunta de Yali, los 
factores y las influencias culturales de cada persona ocupan un lugar 
destacado. Comenzando por los primeros, los rasgos culturales humanos 
presentan grandes variaciones en el mundo. Parte de esa variación cultural es 
producto sin duda de la variación del medio, de la que hemos examinado 
muchos ejemplos en este libro. Pero una pregunta importante se refiere a la 
posible significación de los factores culturales locales que no guardan 
relación con el medio. Una característica cultural secundaria puede surgir por 
razones insignificantes y temporales de carácter local, hacerse fija y 
predisponer después a una sociedad a opciones culturales más importantes,

tal como lo sugieren las aplicaciones de la teoría del caos a otros campos de 
la ciencia. Estos procesos culturales son algunos de los comodines de la 
historia que tenderían a hacer imprevisible la historia. 
A título de ejemplo, en el capítulo 13 hemos mencionado el teclado 
QWERTY para máquinas de escribir. Fue adoptado inicialmente, entre 
muchos diseños de teclado competidores, por razones específicas nimias 
relacionadas con la fabricación de las primeras máquinas de escribir en 
Estados Unidos en el decenio de 1860, la habilidad para vender máquinas de 
escribir, la decisión tomada en 1882 por una tal señorita Longley, que fundó 
el Instituto de Taquigrafía y Mecanografía de Cincinnati, y el éxito del 
alumno estrella de la señorita Longley, Frank McGurrin, que derrotó de 
forma aplastante al competidor no QWERTY de la señorita Longley, Louis 
Taub, en un concurso de mecanografía que gozó de gran publicidad en 1888. 
La decisión pudo haber recaído en otro teclado en las numerosas fases que se 
produjeron entre los decenios de 1860 y 1880; nada del entorno 
estadounidense favorecía al teclado QWERTY sobre sus rivales. Una vez 
tomada la decisión, sin embargo, el teclado QWERTY se afianzó de tal 
manera que fue adoptado también para el diseño de los teclados de ordenador 
un siglo después. Razones específicas igualmente nimias, ahora perdidas en 
el pasado remoto, podrían haberse encontrado en la adopción por los 
sumerios de un sistema de numeración de base 12 en vez de 10 (lo cual 
condujo a la hora de 60 minutos, el día de 24 horas, el año de 12 meses y el 
círculo de 360 grados de nuestros días), a diferencia del sistema de 
numeración generalizado en Mesoamérica, de base 20 (que condujo a su 
calendario, que utilizaba dos ciclos concurrentes de 260 llamados días y un 
año de 365 días). 
Estos detalles del diseño de la máquina de escribir, el reloj y el calendario 
no han afectado al éxito competitivo de las sociedades que los han adoptado. 
Pero es fácil imaginar cómo podrían haber influido. Por ejemplo, si el teclado 
QWERTY de Estados Unidos no hubiera sido adoptado también en otros 
lugares del mundo —por ejemplo, si Japón o Europa hubieran adoptado el 
mucho más eficiente teclado Dvorak—, aquella decisión insignificante del 
siglo XIX podría haber tenido grandes consecuencias para la posición

competitiva de la tecnología estadounidense del siglo XX. 
Asimismo, un estudio sobre los niños chinos indicó que aprenden a 
escribir más rápido cuando se les enseña una transcripción alfabética de los 
sonidos chinos (pinyin) que cuando se les enseña la escritura tradicional 
china, con sus miles de signos. Se ha apuntado que esta última surgió por su 
comodidad para distinguir el gran número de términos chinos que poseen 
significados diferentes pero los mismos sonidos (homófonos). En tal caso, la 
abundancia de homófonos en la lengua china podría haber tenido gran 
repercusión en el papel de la alfabetización en la sociedad china, aunque 
parece improbable que hubiera algo en el entorno chino que seleccionase una 
lengua rica en homófonos. ¿Explica un factor lingüístico o cultural la 
ausencia, por lo demás desconcertante, de desarrollo de la escritura en el seno 
de las sociedades complejas de los Andes? ¿Había en el entorno de India algo 
que predispusiese a unas castas socioeconómicas rígidas, con graves 
consecuencias para el desarrollo de la tecnología en ese país? ¿Había en el 
entorno de China algo que predispusiera a la filosofía confuciana y al 
conservadurismo cultural, que podrían haber afectado asimismo 
profundamente a la historia? ¿Por qué la religión proselitista (cristianismo e 
islam) fue una fuerza impulsora de la colonización y la conquista para 
europeos y asiáticos occidentales pero no para los chinos? 
Estos ejemplos ilustran la amplia gama de cuestiones que afectan a las 
idiosincrasias culturales, no relacionadas con el medio e inicialmente de 
escasa significación, que podrían transformarse en características culturales 
influyentes y duraderas. Su significación constituye una importante pregunta 
sin respuesta. Para abordarla, lo mejor es concentrar la atención en las pautas 
históricas que continúan siendo desconcertantes una vez que se han tenido en 
cuenta los efectos de factores medioambientales importantes. 
¿Qué podemos decir de los efectos de personas individuales 
idiosincrásicas? Un conocido ejemplo moderno es el fracaso por poco, el 20 
de julio de 1944, del intento de asesinato de Hitler y de un levantamiento 
simultáneo en Berlín. Ambos habían sido planeados por alemanes que 
estaban convencidos de que la guerra no podría ganarse y que deseaban

buscar la paz entonces, en un momento en que el frente oriental entre los 
ejércitos alemanes y los soviéticos se hallaba aún en su mayor parte dentro de 
las fronteras rusas. Hitler resultó herido por una bomba de relojería 
depositada en una cartera colocada debajo de una mesa de conferencias; 
podría haber muerto si la cartera hubiera sido colocada un poco más cerca de 
la silla donde estaba sentado. Es probable que el mapa moderno de Europa 
oriental y el curso de la guerra fría hubieran sido muy distintos si Hitler 
hubiera sido asesinado efectivamente y si la segunda guerra mundial hubiera 
terminado entonces. 
Menos conocido pero más fatídico aún fue un accidente de tráfico 
ocurrido en el verano de 1930, más de dos años antes de la toma del poder en 
Alemania por Hitler, cuando un automóvil en el que viajaba en el «asiento de 
la muerte» (asiento del pasajero delantero derecho) chocó con un camión de 
gran tonelaje. El camión frenó justo a tiempo para no arrollar el coche de 
Hitler y aplastarlo. Teniendo en cuenta el grado en que la psicopatología de 
Hitler determinó la política y el éxito nazis, la forma de una eventual segunda 
guerra mundial habría sido probablemente muy distinta si el conductor del 
camión hubiera frenado un segundo después. 
Puede pensarse en otros individuos cuyas idiosincrasias han influido 
aparentemente en la historia del mismo modo que la de Hitler: Alejandro 
Magno, Augusto, Buda, Cristo, Lenin, Lutero, el emperador inca Pachacuti, 
Mahoma, Guillermo el Conquistador y el rey zulú Shaka, por citar sólo 
algunos. ¿Hasta qué punto cada uno de ellos cambió realmente los 
acontecimientos, y no fue «sólo» casualmente la persona apropiada que 
estaba en el lugar adecuado en el momento oportuno? En un extremo 
tenemos la visión del historiador Thomas Carlyle: «La historia universal, la 
historia de lo que el hombre ha logrado en este mundo, es en el fondo la 
historia de los grandes hombres que han trabajado aquí». En el extremo 
opuesto se encuentra la concepción del estadista prusiano Otto von Bismarck, 
que, a diferencia de Carlyle, tenía una larga experiencia de primera mano de 
los entresijos de la política: «La tarea del estadista consiste en escuchar los 
pasos de Dios marchando a través de la historia, y en intentar no perder el 
contacto con sus faldones mientras avanza».

Al igual que las idiosincrasias culturales, las idiosincrasias individuales 
reparten comodines en el curso de la historia. Pueden hacer que la historia sea 
inexplicable en función de las fuerzas medioambientales, o, de hecho, de 
cualquier causa generalizable. A los efectos de este libro, sin embargo, 
apenas son relevantes, porque incluso al defensor más apasionado de la teoría 
de los grandes hombres le resulta difícil interpretar la pauta más general de la 
historia en función de un número reducido de grandes hombres. Quizá 
Alejandro Magno «empujó» el curso de los estados ya alfabetizados, 
productores de alimentos y equipados con hierro de Eurasia occidental, pero 
no tuvo nada que ver con el hecho de que Eurasia occidental albergara ya 
estados alfabetizados, productores de alimentos y equipados con hierro en 
una época en que en Australia sólo había tribus de cazadores-recolectores 
iletradas que carecían de útiles de metal. Sin embargo, continúa sin respuesta 
la cuestión de la amplitud y duración de los efectos de los individuos 
idiosincrásicos sobre la historia. 
La disciplina de la historia no se considera generalmente una ciencia, sino 
algo más cercano a las humanidades. En el mejor de los casos, la historia se 
clasifica entre las ciencias sociales, entre la que está considerada la menos 
científica. Mientras la esfera del gobierno se denomina a menudo «ciencia 
política» y el premio Nobel de economía se refiere a la «ciencia económica», 
los departamentos de historia rara vez, acaso nunca, se catalogan a sí mismos 
como «Departamento de Ciencia Histórica». La mayoría de los historiadores 
no piensan en sí mismos como científicos, y la formación que se les imparte 
en ciencias reconocidas y sus metodologías es escasa. La sensación de que la 
historia sólo es una masa de datos se expresa en numerosos aforismos: «La 
historia es sólo un maldito hecho detrás de otro», «La historia es más o 
menos una bobada», «No hay más leyes en la historia que en un 
caleidoscopio», etcétera. 
No se puede negar que es más difícil extraer principios generales del 
estudio de la historia que del estudio de las órbitas de los planetas. Sin 
embargo, no me parece que las dificultades sean insalvables. Obstáculos 
semejantes concurren en otras materias históricas cuyo lugar entre las

ciencias naturales es, sin embargo, seguro, como la astronomía, la 
climatología, la ecología, la biología evolutiva, la geología y la paleontología. 
Lamentablemente, la imagen que la gente tiene de la ciencia se basa a 
menudo en la física y en otras disciplinas con metodologías semejantes. Los 
científicos de esos campos tienden a manifestar un ignorante desdén hacia los 
campos para los cuales estas metodologías no son apropiadas y que deben 
buscar, por tanto, otras metodologías, como mis propias áreas de 
investigación en la ecología y la biología evolutiva. Pero recordemos que la 
palabra «ciencia» significa «conocimiento» (del latín scire, «saber», 
«conocer», y scientia, «conocimiento»), al que se llega por cualesquiera 
métodos que resulten más apropiados para la disciplina en particular. De ahí 
que sienta una gran empatia por los estudiantes de la historia humana, por las 
dificultades a las que deben hacer frente. 
Las ciencias históricas en sentido amplio (incluida las astronomía y otras 
por el estilo) comparten muchas características que las distinguen de ciencias 
no históricas como la física, la química y la biología molecular. Yo señalaría 
cuatro: metodología, causación, predicción y complejidad. 
En física, el principal método para acceder al conocimiento es el 
experimento de laboratorio, por el cual se manipula el parámetro cuyo efecto 
está en cuestión, se ejecutan experimentos paralelos manteniendo constante 
ese parámetro, se mantienen constantes otros parámetros durante todo el 
proceso, se reproducen la manipulación experimental y el experimento de 
control y se obtienen datos cuantitativos. Ésta estrategia, que también 
funciona bien en química y biología molecular, está tan identificada con la 
ciencia en la mente de mucha gente que a veces se sostiene que la 
experimentación es la esencia del método científico. Pero es evidente que la 
experimentación de laboratorio puede desempeñar un papel escaso o nulo en 
muchas ciencias históricas. No se puede interrumpir la formación de galaxias, 
iniciar y poner fin a los huracanes y las glaciaciones, exterminar 
experimentalmente al oso pardo en algunos parques nacionales, o repetir el 
curso de la evolución de los dinosaurios. En cambio, debemos alcanzar el 
conocimiento en estas ciencias históricas por otros medios, como la 
observación, la comparación y los llamados experimentos naturales (a los que

volveremos dentro de un instante). 
Las ciencias históricas se ocupan de cadenas de causas inmediatas y 
últimas. En la mayor parte de la física y la química, los conceptos de «causa 
última», «propósito» y «función» carecen de significado, aun cuando sean 
esenciales para comprender los sistemas vivos en general y las actividades 
humanas en particular. Por ejemplo, a un biólogo evolutivo que estudie las 
liebres árticas cuyo pelaje pasa del color pardo en verano al blanco en 
invierno no le basta con identificar las causas inmediatas triviales del color 
del pelaje en función de las estructuras moleculares y las vías biosintéticas de 
los pigmentos de pelo. Las preguntas más importantes se refieren a la función 
(¿camuflaje frente a predadores?) y la causa última (¿selección natural a 
partir de una población de liebres ancestral cuyo pelaje no cambiaba de color 
con las estaciones?). Asimismo, a un historiador europeo no le basta con 
decir acerca de la situación de Europa en 1815 y 1918 que Europa acababa de 
alcanzar la paz después de una costosa guerra paneuropea. Comprender las 
cadenas contrastantes de acontecimientos que desembocaron en los dos 
tratados de paz es fundamental para comprender por qué estalló una guerra 
paneuropea aún más costosa unas décadas después de 1918 pero no de 1815. 
Pero los químicos no atribuyen una finalidad ni una función a la colisión de 
dos moléculas gaseosas, ni tampoco buscan una causa última de la colisión. 
Otra diferencia entre las ciencias históricas y las no históricas se refiere a 
la predicción. En química y física, la prueba de fuego de la comprensión de 
un sistema es saber si se puede predecir con éxito su comportamiento futuro. 
También en este caso, los físicos tienden a mirar por encima del hombro a la 
biología evolutiva y la historia, porque estas disciplinas parecen no superar la 
prueba. En las ciencias históricas, se pueden aportar explicaciones a 
posteriori (por ejemplo, por qué el impacto de un asteroide sobre la tierra 
hace 66 millones de años pudo impulsar la extinción de los dinosaurios pero 
no la de muchas otras especies), pero las predicciones a priori son más 
difíciles (no sabríamos con certeza qué especies serían impulsadas a la 
extinción si no tuviéramos el hecho pasado real para orientarnos). Sin 
embargo, los historiadores y los científicos históricos hacen y verifican 
predicciones acerca de qué nos revelarán los futuros descubrimientos de

datos acerca de acontecimientos del pasado. 
Las propiedades de los sistemas históricos que complican los intentos de 
predicción pueden describirse de varias formas alternativas. Se puede señalar 
que las sociedades humanas y los dinosaurios son sumamente complejos, 
pues se caracterizan por un número ingente de variables independientes que 
se retroalimentan mutuamente. En consecuencia, pequeños cambios en un 
nivel inferior de organización pueden conducir a cambios emergentes en un 
nivel superior. Un ejemplo típico es el efecto de la respuesta de frenado de 
aquel conductor de camión, en el accidente de tráfico casi mortal de Hitler en 
1930, sobre las vidas de los cien millones de personas que perdieron la vida o 
resultaron heridas en la segunda guerra mundial. Aunque la mayoría de los 
biólogos coinciden en que los sistemas biológicos están totalmente 
determinados a fin de cuentas por sus propiedades físicas, y obedecen las 
leyes de la mecánica cuántica, en la complejidad de los sistemas significa, a 
efectos prácticos, que la causación determinista no se traduce en 
previsibilidad. El conocimiento de la mecánica cuántica no ayuda a 
comprender por qué los predadores placentarios introducidos han 
determinado a tantas especies marsupiales australianas, ni por qué las 
potencias aliadas vencieron en la primera guerra mundial, no lográndolo las 
potencias centrales. 
Cada glaciar, nebulosa, huracán, sociedad humana y especie biológica, e 
incluso cada individuo y célula de una especie de reproducción sexual, es 
único, por estar influido por tantas variables y compuesto por tantas partes 
variables. En cambio, para cualquiera de las partículas elementales y los 
isótopos del físico y de las moléculas del químico, todos los individuos de la 
entidad son idénticos entre sí. De ahí que los físicos y los químicos puedan 
formular leyes deterministas universales a nivel macroscópico, pero los 
biólogos y los historiadores sólo puedan formular tendencias estadísticas. 
Con una probabilidad muy alta de acertar, puede predecirse que de los 
próximos 1000 niños que nazcan en el Centro Médico de la Universidad de 
Columbia, donde trabajo, no menos de 480 ni más de 520 serán varones. Pero 
no tenía medio de saber por anticipado que mis dos hijos serían varones. 
Igualmente, los historiadores señalan que las sociedades tribales pueden

haber tenido más probabilidades de transformarse en jefaturas si la población 
local era lo bastante numerosa y densa y si había posibilidades de producción 
de alimentos excedentaria que si no era éste el caso. Pero cada una de esas 
poblaciones locales posee sus propias características peculiares, con el 
resultado de que las jefaturas surgieron en las mesetas de México, Guatemala, 
Perú y Madagascar, pero no en las de Nueva Guinea y Guadalcanal. 
Otra forma de describir la complejidad y la imprevisibilidad de los 
sistemas históricos, a pesar de su determinación última, consiste en señalar 
que largas cadenas de causación pueden separar los efectos finales de las 
causas últimas situadas fuera del dominio de ese campo de la ciencia. Por 
ejemplo, los dinosaurios podrían haber sido exterminados por el impacto de 
un asteroide cuya órbita estaba totalmente determinada por las leyes de la 
mecánica clásica. Pero un paleontólogo que hubiera vivido hace 67 millones 
de años no podría haber predicho la desaparición inminente de los 
dinosaurios, porque los asteroides pertenecen a un campo de la ciencia por lo 
demás distante de la biología de los dinosaurios. Igualmente, la pequeña 
glaciación de los años 1300-1500 contribuyó a la extinción de los 
escandinavos de Groenlandia, pero ningún historiador, y probablemente ni 
siquiera ningún moderno climatólogo, podría haber predicho la pequeña 
glaciación. 
Así pues, las dificultades a las que deben hacer frente los historiadores 
para determinar las relaciones de causa y efecto en la historia de las 
sociedades humanas son semejantes en líneas generales a las dificultades que 
encuentran los astrónomos, climatólogos, ecólogos, biólogos evolutivos, 
geólogos y paleontólogos. En grados variables, cada uno de estos campos 
está asediado por la imposibilidad de llevar a cabo intervenciones 
experimentales replicadas y controladas, la complejidad derivada de las 
ingentes cantidades de variables, la singularidad resultante de cada sistema, la 
consiguiente imposibilidad de formular leyes universales y las dificultades 
para predecir propiedades emergentes y comportamientos futuros. La 
predicción en la historia, como en otras ciencias históricas, es más factible en 
grandes escalas espaciales y largos períodos, cuando las características

singulares de millones de breves acontecimientos en pequeña escala quedan 
reducidas a un promedio. Del mismo modo que pude predecir la proporción 
de sexos de los próximos 1000 recién nacidos pero no los sexos de mis dos 
hijos, el historiador puede reconocer los factores que hicieron inevitable el 
resultado general de la colisión entre las sociedades americanas y eurasiáticas 
después de 13 000 años de evolución independiente, pero no el resultado de 
las elecciones presidenciales de 1960 en Estados Unidos. Los pormenores de 
qué candidato dijo qué durante un único debate televisado en octubre de 1960 
podrían haber dado la victoria electoral a Nixon en vez de a Kennedy, pero 
ningún detalle de quién dijo qué podría haber impedido la conquista de los 
indígenas americanos por Europa. 
¿Cómo pueden los estudiantes de la historia humana sacar provecho de la 
experiencia de los científicos en otras ciencias históricas? Una metodología 
que ha resultado útil se refiere al método comparativo y los llamados 
experimentos naturales. Aunque ni los astrónomos que estudian la formación 
de las galaxias ni los historiadores humanos pueden manipular sus sistemas 
en experimentos de laboratorio controlados, ambos pueden aprovechar los 
experimentos naturales, comparando sistemas que difieran en la presencia o 
ausencia (o en la fuerza o debilidad de un efecto) de algún supuesto factor 
causante. Por ejemplo, los epidemiólogos, aun teniendo vedado el suministro 
experimental de grandes cantidades de sal a la gente, han podido identificar 
efectos de un alto consumo de sal; y los antropólogos culturales, aun sin 
poder proporcionar experimentalmente a grupos humanos diversas 
abundancias de recursos durante siglos, estudian no obstante los efectos a 
largo plazo de la abundancia de recursos sobre las sociedades humanas 
comparando poblaciones polinesias recientes que viven en islas que difieren 
naturalmente en abundancia de recursos. El estudioso de la historia humana 
puede recurrir a muchos más experimentos naturales que la simple 
comparación entre los continentes habitados. Las comparaciones pueden 
basarse también en las grandes islas que han desarrollado sociedades 
complejas en un grado de aislamiento considerable (como Japón, 
Madagascar, La Española indígena, Nueva Guinea, Hawai y muchas otras), 
así como las sociedades de cientos de islas menores y las sociedades

regionales dentro de cada continente. 
Los experimentos naturales en cualquier campo, ya sea la ecología o la 
historia humana, están abiertos intrínsecamente a posibles críticas 
metodológicas. Algunas de ellas se refieren a la confusión de los efectos de la 
variación natural en variables adicionales además de la que es objeto de 
interés, así como a los problemas para inferir cadenas de causación a partir de 
correlaciones observadas entre las variables. En particular, la epidemiología, 
que es la ciencia de hacer deducciones acerca de las enfermedades humanas 
mediante la comparación de grupos de personas (a menudo mediante estudios 
históricos retrospectivos), utiliza con éxito desde hace tiempo procedimientos 
formalizados para tratar problemas semejantes a los que afrontan los 
historiadores de las sociedades humanas. Los ecólogos han prestado 
asimismo una gran atención a los problemas de los experimentos naturales, 
una metodología a la que deben recurrir en muchos casos en los que la 
intervención experimental directa para manipular variables ecológicas 
relevantes sería inmoral, ilegal o imposible. Los biólogos evolutivos han 
desarrollado recientemente métodos cada vez más perfeccionados para 
extraer conclusiones a partir de comparaciones de diferentes plantas y 
animales de historias evolutivas conocidas. 
En resumen, reconozco que es mucho más difícil comprender la historia 
humana que los problemas de campos de la ciencia en los que la historia es 
poco importante y en los que operan menos variables individuales. Sin 
embargo, metodologías que han tenido éxito para analizar problemas 
históricos han funcionado en varios campos. En consecuencia, se reconoce 
generalmente que la historia de los dinosaurios, de las nebulosas y de los 
glaciares pertenece a campos de la ciencia en vez de a las humanidades. Pero 
la introspección nos ofrece una visión mucho más profunda sobre las 
costumbres de otros humanos que sobre las de los dinosaurios. Soy, pues, 
optimista en cuanto a que los estudios históricos sobre las sociedades 
humanas pueden realizarse de forma tan científica como los estudios sobre 
los dinosaurios, y con provecho para nuestra sociedad actual, al enseñarnos 
qué configuró el mundo moderno, y qué podría configurar nuestro futuro.

Epílogo 2003 
Armas, gérmenes y acero hoy 
Armas, gérmenes y acero trata de por qué el ascenso de las sociedades 
humanas complejas se produjo de forma distinta en diferentes continentes 
durante los últimos 13 000 años. Terminé de revisar el manuscrito en 1996 y 
se publicó en 1997. Desde entonces, me he dedicado sobre todo a trabajar en 
otros proyectos, fundamentalmente en mi siguiente libro, sobre el colapso de 
las sociedades. Así pues, ahora me separan del proceso de elaboración de 
Armas, gérmenes y acero una perspectiva diferente y una distancia temporal 
de siete años. ¿Qué aspecto ofrece el libro retrospectivamente y qué 
acontecimientos han podido modificar o ampliar sus conclusiones desde la 
fecha de su primera publicación? En mi opinión, sin duda sesgada, el mensaje 
principal del libro se conserva bien, y los avances más interesantes desde la 
primera edición han afectado a cuatro ampliaciones de su contenido en 
relación con el mundo moderno y la historia reciente. 
La conclusión principal que extraía era que las sociedades evolucionaron 
de diferente modo en diferentes continentes debido a las diferencias 
existentes entre cada uno de los entornos continentales, no a causa de la 
biología humana. Los avances tecnológicos, la centralización política y otros 
rasgos de las sociedades complejas únicamente podían aflorar en poblaciones

sedentarias de cierta densidad y capaces de acumular excedentes 
alimentarios; estas poblaciones basaron su alimentación en el auge de la 
agricultura iniciado en torno al año 8500 a. C. Pero las especies animales y 
vegetales silvestres imprescindibles para el auge de la agricultura se repartían 
de forma muy desigual por los continentes. Las especies silvestres 
domesticables más valiosas se concentraban solo en nueve pequeños 
territorios del planeta, que, así, se convirtieron en las primeras patrias de la 
agricultura. Los habitantes originales de esas tierras consiguieron con ello 
cierta ventaja para desarrollar las armas, los gérmenes y el acero. Los idiomas 
y los genes de los pobladores de esas tierras, así como su ganado, sus 
cultivos, sus tecnologías y sus sistemas de escritura, acabaron siendo 
dominantes en los mundos antiguo y moderno. 
Los descubrimientos realizados en la última media docena de años por 
arqueólogos, genetistas, lingüistas y otros especialistas han enriquecido 
nuestra comprensión de este relato sin alterar sus líneas maestras. 
Permítaseme mencionar tres ejemplos. Una de las lagunas más importantes 
en cuanto al ámbito geográfico que abarcaba Armas, gérmenes y acero tenía 
que ver con Japón, sobre cuya prehistoria yo tenía muy poco que decir en 
1996. Evidencias genéticas recientes indican ahora que el actual pueblo 
japonés es producto de una expansión agrícola similar a otras de las 
analizadas en Armas, gérmenes y acero: un proceso de expansión iniciado en 
torno al año 400 a. C. por los agricultores coreanos, que se adentraron en el 
sudoeste de Japón y, desde allí, avanzaron hacia el nordeste atravesando el 
archipiélago japonés. Los inmigrantes llevaron consigo la agricultura 
intensiva del arroz y los utensilios de metal, y se mezclaron con la población 
japonesa original (vinculada a los ainu modernos) para dar lugar a los 
actuales japoneses, en gran medida del mismo modo que la expansión de los 
agricultores del Creciente Fértil propició la mezcla con la población 
cazadora-recolectora originaria de Europa para dar lugar a los europeos 
modernos. 
Veamos otro ejemplo: los arqueólogos daban por supuesto inicialmente 
que el maíz, las judías y las calabazas mexicanas llegaron al sudeste de 
Estados Unidos a través de la ruta más directa posible, por el nordeste de

México y el este de Texas. Pero ahora sabemos con certeza que esta era una 
ruta demasiado árida para la agricultura; por el contrario, esos cultivos 
realizaron un trayecto más largo y se extendieron desde México hasta el 
sudoeste de Estados Unidos para desencadenar allí el auge de las sociedades 
anasazi, y después se propagaron hacia el este desde Nuevo México y 
Colorado a través de los valles fluviales de las Grandes Llanuras, hasta 
alcanzar el sudeste de Estados Unidos. 
El último ejemplo nos remite al capítulo 10, en el que señalábamos las 
dificultades de difusión a lo largo del eje norte-sur de América de diferentes 
procesos de domesticación independientes comparados con la facilidad de 
difusión a lo largo del eje este-oeste de los cultivos euroasiáticos de plantas 
similares o análogas. Han continuado apareciendo aún más ejemplos de estas 
dos pautas contrapuestas, pero ahora parece que la mayor parte o la totalidad 
de los cinco grandes mamíferos domésticos de Eurasia también sufrieron 
reiteradas domesticaciones independientes en distintas zonas de Eurasia; al 
contrario que las plantas de Eurasia y al igual que las plantas de América. 
Estos y otros descubrimientos nos proporcionan nuevos detalles, que 
continúan fascinándome, para comprender cómo el auge de la agricultura 
propició en el mundo antiguo el auge de las sociedades complejas basadas en 
la agricultura. Sin embargo, los mayores avances que pueden incorporarse 
ahora a Armas, gérmenes y acero son los relativos a la ampliación de su 
contenido a cuestiones que no formaban parte del enfoque principal del libro. 
Desde su primera publicación, miles de personas me han escrito, telefoneado, 
enviado correos electrónicos o insistido de uno u otro modo para revelarme 
los paralelismos o las divergencias que percibían entre los antiguos procesos 
continentales descritos en Armas, gérmenes y acero y los procesos modernos 
o recientes que ellos estudian. Referiré aquí cuatro de estas revelaciones: en 
primer lugar, y de forma sucinta, el iluminador ejemplo de las guerras de los 
mosquetes de Nueva Zelanda; a continuación, la respuesta a la perpetua 
pregunta «¿Por qué Europa y no China?»; con algo más de detalle, los 
paralelismos entre la competitividad en el mundo antiguo y la del mundo 
empresarial moderno; y, por último, la relevancia que pueda tener Armas, 
gérmenes y acero para responder a la cuestión de por qué algunas sociedades

son hoy en día ricas mientras que otras son pobres. 
En 1996 dediqué un breve párrafo (en el capítulo 13) a un fenómeno de la 
Nueva Zelanda del siglo XIX, denominado «las guerras de los mosquetes», 
con el fin de ilustrar lo poderosa que era la difusión de las tecnologías 
nuevas. Las guerras de los mosquetes fueron una compleja y poco estudiada 
serie de guerras tribales entre pueblos indígenas maoríes de Nueva Zelanda, 
que tuvo lugar entre 1818 y la década de 1830; se trataba de guerras mediante 
las cuales las armas europeas se extendieron entre unas tribus que 
anteriormente combatían entre sí con armas de piedra y de madera. Desde 
entonces se han publicado dos libros que han mejorado nuestra comprensión 
de aquel caótico período de la historia de Nueva Zelanda, lo han situado en 
un contexto histórico más amplio y han realzado su relevancia para Armas, 
gérmenes y acero. 
A principios del siglo XIX, los comerciantes, misioneros y balleneros 
europeos empezaron a visitar Nueva Zelanda, que anteriormente llevaba 
ocupada 600 años por unos agricultores y pescadores conocidos como 
«maoríes». Los primeros visitantes europeos se concentraron en el extremo 
septentrional de Nueva Zelanda. Las tribus maoríes del norte que tuvieron 
contacto con los europeos acabaron siendo las primeras en adquirir 
mosquetes, lo cual les reportó una gran ventaja militar sobre todas las demás 
tribus, que carecían de mosquetes. Aprovecharon esta ventaja para ajustar 
cuentas con las tribus vecinas que fueran sus enemigas tradicionales. Pero 
también emplearon los mosquetes para un nuevo tipo de campaña militar: las 
incursiones en territorios más lejanos para atacar a tribus maoríes que se 
encontraban a centenares de kilómetros, las cuales se llevaban a cabo para 
superar a los rivales en la adquisición de esclavos y prestigio. 
Hubo un factor, al menos tan relevante como los mosquetes europeos, que 
reforzó la viabilidad de estas incursiones en territorio lejano: se trataba de la 
patata, que también introdujeron los europeos (si bien era originaria de 
América del Sur) y de la que se cosechaban muchas más toneladas de 
alimento por kilómetro cuadrado o por agricultor que mediante la agricultura 
tradicional maorí, basada en la batata. La principal limitación que hasta

entonces había impedido a los maoríes emprender expediciones remotas 
había sido el doble problema de alimentar durante mucho tiempo a los 
guerreros que se encontraban lejos de su territorio y el de alimentar a la 
población de mujeres y niños, cuya alimentación dependía de que los 
potenciales guerreros se quedaran en él y cultivaran batatas. Las patatas 
salvaron este doble obstáculo. De ahí que una denominación un tanto menos 
épica para la guerra de los mosquetes pueda ser la de «guerras de las patatas». 
Comoquiera que las denominemos, las guerras de los mosquetes o las 
patatas se revelaron absolutamente devastadoras, ya que aniquilaron 
aproximadamente a la cuarta parte de la población maorí inicial. La cifra más 
alta de cadáveres se producía cuando una tribu rica en mosquetes y patatas 
atacaba a otra tribu con pocos o ningunos de ellos. Entre las tribus que más 
tardaron en adquirir los mosquetes y las patatas, algunas quedaron 
prácticamente exterminadas antes de que pudieran obtenerlos, mientras que 
otras realizaron esfuerzos decididos para adquirirlos y, con ello, 
restablecieron el equilibrio militar anterior. Un episodio de estas guerras fue 
la conquista y el asesinato masivo de las tribus moriori a manos de tribus 
maoríes, tal como describimos en el capítulo 2. 
Las guerras de los mosquetes o las patatas ilustran el proceso básico que 
se desarrolló a lo largo de la historia de los últimos 10 000 años: unos grupos 
humanos dotados de armas, gérmenes y acero, o de ventajas tecnológicas y 
militares de una época anterior, consiguieron expandirse a expensas de otros 
grupos hasta que, o bien estos últimos fueron sustituidos, o bien todos 
acabaron compartiendo las nuevas ventajas. La historia reciente nos brinda 
innumerables ejemplos de cómo los europeos se expandieron en otros 
continentes. En muchos lugares, los habitantes no europeos jamás tuvieron la 
oportunidad de adquirir armas y acabaron perdiendo la vida o la libertad. Sin 
embargo, Japón sí consiguió adquirir armas (en realidad, las adquirió por 
segunda vez), logró conservar su independencia y, al cabo de cincuenta años, 
utilizó las nuevas armas para derrotar a una potencia europea en la guerra que 
mantuvo con Rusia en los años 1904-1905. Los indios de las llanuras 
norteamericanas, los indígenas araucanos de América del Sur, los maoríes de 
Nueva Zelanda y los etíopes adquirieron armas y las emplearon para repeler

la conquista europea durante mucho tiempo, si bien en última instancia 
fueron vencidos. Hoy en día, los países del Tercer Mundo están haciendo 
todo lo posible para igualarse a los países del Primer Mundo adquiriendo las 
ventajas tecnológicas y agrícolas de estos últimos. Este tipo de difusión de la 
tecnología y la agricultura, que procedía en última instancia de la 
competencia entre grupos humanos, debió de producirse en infinidad de 
momentos y lugares a lo largo de los últimos 10 000 años. 
En este sentido, no había nada de inusual en las guerras de los mosquetes 
o las patatas de Nueva Zelanda. Si bien aquellas guerras fueron un fenómeno 
netamente local que se circunscribía a Nueva Zelanda, revisten interés en 
todo el mundo debido a que nos proporcionan un ejemplo enormemente claro 
y muy limitado en el espacio y el tiempo de muchos otros fenómenos locales 
similares. En el transcurso de unos dos decenios desde que se introdujeran en 
el extremo septentrional de Nueva Zelanda, los mosquetes y las patatas se 
propagaron 1500 kilómetros hasta alcanzar el extremo meridional del 
archipiélago. En el pasado, la agricultura, la escritura y las mejoras en las 
armas, que todavía no eran de fuego, tardaban mucho más tiempo en recorrer 
unas distancias mucho mayores, pero los procesos sociales subyacentes de 
reemplazo y competencia de poblaciones eran esencialmente los mismos. 
Hoy en día nos preguntamos si las armas nucleares proliferarán por todo el 
mundo mediante ese mismo proceso, a menudo violento, partiendo de los 
ocho países que en la actualidad disponen de ellas. 
Un segundo asunto que ha sido objeto de animado debate desde 1997 es 
aquel que podría formularse del siguiente modo: «¿Por qué Europa y no 
China?». La mayor parte de Armas, gérmenes y acero se ocupaba de las 
diferencias entre continentes: es decir, de la pregunta acerca de por qué los 
únicos que se expandieron por todo el mundo durante el pasado milenio 
fueron algunos euroasiáticos, en lugar de los aborígenes australianos, los 
habitantes del África subsahariana o los indígenas americanos. Sin embargo, 
descubrí que muchos lectores se preguntaban además lo siguiente: «¿Por qué, 
de entre todos los euroasiáticos, los que se expandieron fueron los europeos, 
y no los chinos o algún otro grupo?». Sabía que mis lectores no me iban a 
permitir dar por concluido Armas, gérmenes y acero sin decir nada acerca de

este asunto tan elemental. 
Así pues, lo analicé brevemente en el epílogo del libro. Allí sugería que la 
razón subyacente de que Europa superara a China era más profunda que los 
factores un tanto más inmediatos que sugieren la mayor parte de los 
historiadores (por ejemplo, el confucianismo de China frente a la tradición 
judeocristiana de Europa, el auge de la ciencia occidental, el auge del 
mercantilismo y el capitalismo europeos, la deforestación de Gran Bretaña 
unida a sus depósitos de carbón, etc.). Frente a estos y otros factores más 
próximos yo recurría a una especie de «principio de la óptima 
fragmentación»: los factores geográficos últimos que desembocaron en que 
China se unificara antes y que permaneciera en su mayor parte unificada a 
partir de entonces, mientras que Europa estuviera fragmentada siempre. La 
fragmentación de Europa sí favoreció los avances de la tecnología, la ciencia 
y el capitalismo al promover la competitividad entre estados y ofrecer a los 
innovadores fuentes de apoyo alternativas y puertos seguros en los que 
refugiarse de las persecuciones, mientras que la unidad de China no 
propugnaba todo lo anterior. 
Los historiadores han objetado a continuación que la fragmentación de 
Europa, la unidad de China y la fuerza relativa de China y Europa eran 
mucho más complejas de lo que yo las represento en mi explicación. Las 
fronteras geográficas entre las esferas política y social de lo que, en aras de la 
utilidad, podría denominarse «Europa» o «China» fluctuaron a lo largo de los 
siglos. China aventajó a Europa en tecnología al menos hasta el siglo XIV, y 
podría volver a hacerlo en el futuro; en cuyo caso la pregunta «¿Por qué 
Europa y no China?» solo remitiría a un fenómeno efímero que no exigiría 
una explicación exhaustiva. La fragmentación política tiene consecuencias 
más complejas que la de proporcionar únicamente un foro que propugna la 
competencia: sin ir más lejos, además de constructiva, la competencia puede 
ser también destructiva (pensemos en la primera y la segunda guerras 
mundiales). El de «fragmentación» es un concepto que presenta múltiples 
facetas, antes bien que ser monolítico: su efecto sobre la innovación depende 
de factores como la libertad de que gozan las ideas y las personas para 
atravesar las fronteras que separan a los diferentes fragmentos, o de si los

fragmentos son muy dispares entre sí o más bien réplicas idénticas unos de 
otros. Si la fragmentación es «óptima» o no es algo que puede también variar 
en función del criterio que empleemos de «lo óptimo»; un grado de 
fragmentación política que resulta óptimo para la innovación tecnológica 
puede no serlo para la productividad económica, la estabilidad política o el 
bienestar humano. 
Tengo la impresión de que hay una gran mayoría de científicos sociales 
que todavía prefiere las explicaciones próximas para los diferentes cursos de 
las historias europea y china. Por ejemplo, en un concienzudo ensayo 
reciente, Jack Goldstone subrayaba la importancia que tuvo en Europa (sobre 
todo en Gran Bretaña) la «ciencia del motor», expresión con que se refiere a 
las aplicaciones científicas orientadas al desarrollo de maquinaria y motores. 
Goldstone escribía: 
Las economías preindustriales se enfrentaban a dos problemas 
energéticos: la cantidad y la concentración de energía. La cantidad de 
energía mecánica de que disponía cualquier economía preindustrial se 
limitaba a la de las corrientes de agua que albergara, a la de los 
animales o las personas que pudiera alimentar o a la de los vientos 
que pudiera aprovechar. En cualquier territorio geográficamente 
delimitado, esta cantidad quedaba rigurosamente reducida… Es difícil 
exagerar la ventaja que obtuvo la primera economía o potencia 
política o militar que concibió un medio para extraer trabajo útil de la 
energía de los combustibles fósiles… [Fue] la aplicación de la energía 
procedente del vapor al hilado, al transporte acuático y de superficie, 
a la fabricación de ladrillos, al trillado de granos, a la producción de 
hierro, a la excavación, a la construcción y a todo tipo de procesos de 
manufactura lo que transformó la economía de Gran Bretaña… Por 
tanto, puede ser que, lejos de ser una evolución necesaria de la 
civilización europea, el fructífero desarrollo de la ciencia del motor 
fuera el resultado azaroso de circunstancias muy concretas, pero no 
obstante contingentes, que resultaron aflorar en la Gran Bretaña de los

siglos XVII y XVIII. 
Si este razonamiento es correcto, entonces no obtendremos nada 
buscando explicaciones geográficas o ecológicas más profundas. 
La opinión minoritaria y antagónica, semejante a la que expresé en el 
epílogo de Armas, gérmenes y acero, la ha sostenido con detalle Graeme 
Lang: 
Las diferencias entre Europa y China en lo que a ecología y 
geografía se refiere contribuían a explicar los muy dispares destinos 
de la ciencia en esas dos regiones. En primer lugar, la agricultura de 
Europa [dependiente de las lluvias] no concedía ningún papel al 
Estado, que la mayor parte de las veces se mantenía alejado de las 
comunidades locales. Cuando la revolución agrícola en Europa 
produjo excedentes agrícolas cada vez mayores, ello permitió que 
prosperaran unas ciudades relativamente autónomas junto con unas 
instituciones urbanas como las universidades, mucho antes de que, a 
finales de la Edad Media, se produjera el auge de los estados 
centralizados. En contraste con ello, la agricultura de China [basada 
en el regadío y la gestión hídrica] favoreció el desarrollo temprano de 
estados intervencionistas y coercitivos en los principales valles 
fluviales, mientras que las ciudades y sus instituciones no alcanzaron 
jamás el grado de autonomía local que podía encontrarse en Europa. 
En segundo lugar, la geografía de China, a diferencia de la de Europa, 
no favorecía la supervivencia prolongada de estados independientes. 
Más bien, la geografía de China facilitó la conquista y posterior 
unificación de un vasto territorio, las cuales iban seguidas de largos 
períodos de relativa estabilidad bajo un gobierno imperial. El sistema 
estatal resultante eliminó la mayor parte de las condiciones necesarias 
para que surgiera la ciencia moderna… La explicación esbozada más 
arriba es sin duda exageradamente simple. Sin embargo, una de las 
ventajas de este tipo de explicaciones es que elude la circularidad en

que a menudo incurren las explicaciones que no profundizan más allá 
de las diferencias sociales o culturales entre Europa y China. Siempre 
se puede poner en aprietos a este tipo de explicaciones con una 
pregunta más: ¿por qué esos factores sociales o culturales diferían en 
Europa y China? Sin embargo, las explicaciones enraizadas en última 
instancia en la geografía o la ecología llegan a los cimientos. 
Para los historiadores sigue siendo un reto reconciliar estos diferentes 
enfoques para responder a la pregunta «¿Por qué Europa y no China?». La 
respuesta puede tener importantes consecuencias acerca de cuál es el mejor 
modo de gobernar hoy en día China y Europa. Por ejemplo, desde la 
perspectiva de Lang, y la mía propia, el desastre de la Revolución cultural de 
China de las décadas de 1960 y 1970, cuando unos cuantos líderes insensatos 
consiguieron suprimir durante cinco años los sistemas educativos del país 
más grande del mundo, puede no ser una aberración única y exclusiva de un 
momento concreto, sino que podría presagiar para el futuro más desastres de 
esta naturaleza a menos que China introduzca una descentralización mucho 
mayor en su sistema político. A la inversa, en su actual carrera hacia la 
unidad económica y política, Europa tendrá que reflexionar mucho acerca de 
cómo evitar desmantelar la razón subyacente a sus éxitos de los cinco últimos 
siglos. 
La tercera ampliación reciente del mensaje de Armas, gérmenes y acero a 
cuestiones del mundo moderno fue para mí la más inesperada. Poco después 
de la aparición del libro, la obra fue objeto de una reseña favorable por parte 
de Bill Gates, y a continuación empecé a recibir cartas de otros empresarios y 
economistas que señalaban posibles paralelismos entre las historias de las 
sociedades humanas analizadas en Armas, gérmenes y acero y las de grupos 
del mundo empresarial. Esta correspondencia remitía a la siguiente cuestión 
de carácter general: ¿cuál es el mejor modo de organizar grupos, instituciones 
y empresas para maximizar la productividad, la creatividad, la innovación y 
la riqueza? ¿Debería el grupo contar con una dirección centralizada (llevado 
al extremo, un dictador), o sería mejor un liderazgo más difuso o incluso la 
anarquía? ¿Debería esa agrupación de personas organizarse en un único

grupo o descomponerse en una serie mayor o menor de subgrupos? ¿Debería 
existir comunicación fluida entre los grupos o sería mejor erigir muros de 
confidencialidad entre ellos? ¿Se deberían imponer aranceles proteccionistas 
frente al exterior o sería mejor exponer el negocio a la Ubre competencia? 
Estas preguntas se plantean en muchos planos diferentes y para muchos 
tipos de grupos. Afectan a la organización de países enteros: recordemos la 
eterna discusión acerca de si la mejor forma de gobierno es una dictadura 
benévola, un sistema federal o un anárquico «todos contra todos». Estas 
mismas preguntas se plantean sobre la regulación de diferentes empresas en 
el marco de un mismo sector industrial. ¿Cómo podemos explicar el hecho de 
que Microsoft haya cosechado recientemente tantos éxitos, mientras IBM, 
que anteriormente era líder, quedaba rezagada, para, a continuación, 
modificar drásticamente su organización y mejorar su posición? ¿Cómo 
podemos explicar la desigual pujanza de distintos núcleos industriales? 
Cuando era joven y vivía en Boston, la carretera 128, el cinturón industrial 
que hay en torno a la ciudad, lideraba el mundo en lo relativo a creatividad e 
imaginación científicas. Pero la carretera 128 ha quedado rezagada, y ahora el 
centro de las innovaciones es Silicon Valley. Las relaciones mutuas que 
mantienen las empresas de Silicon Valley y las de la carretera 128 son muy 
diferentes, lo cual quizá se traduzca en esos diferentes resultados. 
Hay también, por supuesto, diferencias frecuentemente mencionadas 
entre la productividad económica de países enteros, como Japón, Estados 
Unidos, Francia y Alemania. No obstante, las grandes diferencias se dan en 
realidad entre la productividad y la riqueza de diferentes sectores 
empresariales, incluso en el interior de un mismo país. La industria del acero 
coreana, por ejemplo, es de idéntica eficiencia a la estadounidense, pero todos 
los demás sectores industriales coreanos van a la zaga de sus homólogos 
estadounidenses. ¿Cuáles son las diferencias en la regulación de esos 
diferentes sectores industriales coreanos que explican sus diferencias de 
productividad en el seno de ese mismo país? 
Obviamente, las respuestas a estas preguntas sobre las diferencias en 
cuanto al éxito organizativo dependen en parte de la idiosincrasia individual. 
El éxito de Microsoft, por ejemplo, tiene algo que ver sin duda con el talento

personal de Bill Gates; Microsoft no cosecharía tanto éxito, aún con su 
estructuración empresarial de primera categoría, si su líder fuera un 
incompetente. Sin embargo, podemos continuar preguntándonos: si todos los 
demás factores permanecen invariables, a largo o a corto plazo, ¿qué forma 
de organización de los grupos humanos es mejor? 
La comparación que establecía en el epílogo de Armas, gérmenes y acero 
entre las historias de China, el subcontinente indio y Europa sugería cierta 
respuesta a esta pregunta tal como se plantea ahora para la innovación 
tecnológica en países enteros. Como exponía en aquellas páginas, yo infería 
que la competitividad entre diferentes entidades políticas estimuló la 
innovación en una Europa geográficamente fragmentada, y que la falta de 
este tipo de competitividad frenó la innovación en una China unificada. 
¿Significaría eso que un grado de fragmentación política mayor que el de 
Europa sería aún mejor? Quizá no: India estuvo aún más fragmentada que 
Europa desde el punto de vista geográfico, pero fue menos innovadora desde 
el punto de vista tecnológico. Esto me hacía pensar en el principio de la 
fragmentación óptima: el ritmo de innovación aumenta en una sociedad con 
un grado medio de fragmentación óptimo; una sociedad demasiado unificada 
se encuentra en desventaja, y así también le sucede a una sociedad demasiado 
fragmentada. 
Esta inferencia le sonó familiar a Bill Lewis y a otros directivos del 
McKinsey Global Institute, una empresa puntera de consultoría con sede en 
Washington D. C. que realiza estudios comparativos de las economías de 
países y sectores industriales de todo el mundo. Aquellos directivos quedaron 
tan impresionados por los paralelismos que percibían entre su experiencia 
empresarial y mis inferencias históricas que enviaron un ejemplar de Armas, 
gérmenes y acero a cada una de los varios centenares de empresas asociadas 
y me enviaron a mí copias de sus informes sobre las economías de Estados 
Unidos, Francia, Alemania, Corea, Japón, Brasil y otros países. Ellos también 
detectaban que la competitividad y la envergadura de un grupo 
desempeñaban una función clave para estimular la innovación. Veamos 
algunas de las conclusiones que extraje a partir de las conversaciones con los 
directivos de McKinsey y de sus informes:

Nosotros, los estadounidenses, solemos albergar fantasías de que 
los sectores industriales alemán y japonés son absolutamente 
eficientes y que superan en productividad a los de Estados Unidos. En 
realidad, no es cierto: según el promedio de todos los sectores 
industriales, la productividad estadounidense es más alta que la de 
Japón o Alemania. Pero esas cifras medias esconden grandes 
diferencias entre los sectores de un mismo país, las cuales están 
vinculadas a diferencias de regulación; y dichas diferencias resultan 
muy instructivas. Permítaseme aportar dos ejemplos tomados de los 
estudios de casos de McKinsey sobre el sector cervecero alemán y la 
industria de procesamiento de alimentos japonesa. 
Los alemanes fabrican una cerveza maravillosa. Cada vez que mi 
esposa y yo visitamos Alemania, llevamos una maleta vacía para 
llenarla con botellas de cerveza alemana, llevarla a Estados Unidos y 
degustarla a lo largo de todo el año siguiente. Sin embargo, la 
productividad del sector cervecero alemán asciende solo al 43 por 
ciento de la de la industria cervecera estadounidense. Al mismo 
tiempo, la productividad de los sectores metalúrgico y del acero 
alemanes es igual a la de sus homólogos estadounidenses. Dado que 
es obvio que los alemanes son perfectamente capaces de regular 
adecuadamente sus sectores industriales, ¿por qué no lo hacen en lo 
que atañe a la cerveza? 
Resulta que la industria cervecera alemana es presa de la producción a 
pequeña escala. En Alemania hay millares de diminutas fábricas de cerveza, 
protegidas de la competencia mutua porque todas las cerveceras alemanas 
gozan de un monopolio local virtual, y protegidas también ante la 
competencia de las importaciones. Estados Unidos cuenta con 67 fábricas de 
cerveza importantes, las cuales producen 23 000 millones de litros de cerveza 
anuales. La totalidad de las 1000 fábricas de cerveza alemanas producen en 
conjunto solo la mitad de esa cantidad. Así pues, en promedio, las cerveceras 
estadounidenses producen una cantidad de cerveza 31 veces superior a la de 
la media de las fábricas de cerveza alemanas.

Este hecho es consecuencia de las preferencias locales y de las políticas 
oficiales alemanas. Los bebedores de cerveza alemanes son extremadamente 
fieles a su marca local, de manera que en Alemania no hay ninguna marca 
nacional similar a nuestras Budweiser, Miller o Coors. Por el contrario, la 
mayor parte de la cerveza alemana se consume en un radio de cincuenta 
kilómetros de la fábrica en que fermenta. Así pues, la industria cervecera 
alemana no puede beneficiarse de la economía a gran escala. En el sector 
cervecero, al igual que sucede en otros sectores, los costes de producción 
disminuyen enormemente con la envergadura del negocio. Cuanto más 
grande es la unidad refrigeradora para la producción de cerveza, y cuanto más 
larga es la cadena productiva en la que se llenan de cerveza las botellas, 
inferior es el coste de elaboración de la misma. Esas diminutas empresas 
cerveceras alemanas son relativamente ineficientes. No hay ninguna 
competitividad; únicamente hay un millar de monopolios locales. 
La lealtad local de los bebedores de cerveza alemanes se ve reforzada por 
la legislación del país, que dificulta a las cervezas extranjeras competir en el 
mercado alemán. El gobierno alemán preserva una supuesta pureza de la 
cerveza, según la cual especifica con exactitud qué se puede añadir a esta 
bebida. No debe extrañarnos que estas especificaciones de pureza 
sancionadas por el gobierno se fundamenten en lo que las fábricas de cerveza 
alemanas añaden a la cerveza, y no en lo que les gusta añadir a las fábricas 
estadounidenses, francesas o suecas. Debido a esas leyes, no se exporta 
mucha cerveza a Alemania; y debido a esta ineficiencia y al elevado precio 
de la cerveza, en el extranjero se vende mucha menor cantidad de lo que uno 
esperaría de ese maravilloso producto alemán. (Antes de formular la objeción 
de que en muchos lugares de Estados Unidos se puede comprar la cerveza 
alemana Löwenbräu, lean, por favor, la etiqueta de la próxima botella de 
Löwenbräu que se beban en Estados Unidos: no se elabora en Alemania, sino 
en Norteamérica, bajo licencia y en grandes fábricas organizadas de acuerdo 
con la productividad y la eficiencia norteamericanas debidas al volumen del 
negocio). 
La industria del jabón y el sector de electrónica de consumo alemanes son 
igualmente ineficientes; sus empresas no se ven expuestas a la competencia

mutua, ni tampoco a la competencia extranjera, de modo que no adoptan las 
mejores prácticas de la industria internacional. (¿Cuál es la última vez que 
compró un televisor importado fabricado en Alemania?). Pero esas 
desventajas no son comunes a los sectores metalúrgico y del acero alemanes, 
en los que las grandes empresas germanas tienen que competir entre sí y en el 
ámbito internacional, y por consiguiente se ven obligadas a adoptar prácticas 
internacionales más eficientes. 
Mi otro ejemplo favorito tomado de los informes de McKinsey se refiere 
a la industria alimentaria japonesa. Nosotros, los estadounidenses, solemos 
vivir cierta paranoia con la eficiencia japonesa, y ciertamente es formidable 
en algunos sectores… pero no en el de la industria alimentaria. La eficiencia 
del sector alimentario japonés equivale a un miserable 32 por ciento de la del 
estadounidense. En Japón hay 67 000 empresas dedicadas al sector 
alimentario, una cifra que contrasta con las solo 21 000 de Estados Unidos, 
que cuenta con el doble de población que Japón; de modo que la envergadura 
media de una empresa del sector alimentario estadounidense es seis veces 
mayor que la de una homologa japonesa. ¿Por qué el sector de producción de 
alimentos japonés, al igual que la industria cervecera alemana, está 
compuesto de pequeñas empresas que ostentan monopolios locales? En 
esencia, la respuesta es la misma combinación de razones: el gusto local y las 
políticas oficiales. 
Los japoneses son fanáticos de la comida fresca. En un supermercado 
estadounidense, un envase de leche solo lleva impresa una fecha: la fecha de 
caducidad. Cuando mi esposa y yo visitamos un supermercado de Tokio con 
uno de los primos japoneses de mi esposa, quedamos estupefactos al 
descubrir que en Japón un envase de leche lleva impresas tres fechas: la fecha 
en que se envasó la leche, la fecha en que llegó al supermercado y la fecha de 
caducidad. La producción de leche en Japón siempre se inicia un minuto 
después de la medianoche, para que, así, la leche que llega al mercado por la 
mañana pueda etiquetarse como leche del día. Si la leche se elaborara a las 
23.59 horas de un día, la fecha impresa en el envase tendría que indicar que la 
leche era del día anterior, y ningún consumidor japonés la compraría. 
Como consecuencia de ello, las empresas alimentarias japonesas gozan de

monopolios locales. Un productor de leche del norte de Japón no puede 
pretender competir en el sur del país, puesto que transportar allí la leche 
supondría uno o dos días adicionales, un fatídico inconveniente a los ojos de 
los consumidores. Estos monopolios locales se ven reforzados por el 
gobierno japonés, que obstaculiza la importación de alimentos procesados 
procedentes del extranjero imponiéndoles, entre otras restricciones, una 
cuarentena de diez días. (Imagínese cómo se sentirían los consumidores 
japoneses que rechazan la leche cuya etiqueta indica que es del día anterior 
ante un alimento que tiene diez días). De ahí que las empresas japonesas del 
sector alimentario no se vean expuestas ni a la competencia nacional ni a la 
extranjera, y que no aprendan técnicas de comercialización internacional más 
eficaces para producir alimentos. Como consecuencia en parte de ello, los 
precios de los alimentos en Japón son muy elevados: la ternera de primera 
categoría y el pollo cuestan, respectivamente, 400 y 50 dólares el kilo. 
Algunos otros sectores industriales japoneses están organizados de un 
modo muy diferente al de las empresas del sector alimentario. Por ejemplo, 
las empresas japonesas del acero, los metales, los automóviles, los 
componentes para automóviles, las cámaras y la electrónica de consumo 
compiten con ferocidad y su productividad es superior a la de sus homologas 
estadounidenses. Pero los sectores japoneses del jabón, la cerveza y los 
ordenadores no están expuestos, al igual que la industria alimentaria 
japonesa, a la competencia, no incorporan prácticas más eficientes y, por 
consiguiente, su productividad es inferior a la de las industrias homologas de 
Estados Unidos. (Si echa un vistazo en su propia casa, es probable que 
descubra que su televisor, su cámara y quizá también su coche son japoneses, 
pero que su ordenador y su jabón no lo son). 
Por último, apliquemos estas enseñanzas a la comparación entre 
diferentes núcleos industriales o sectores de negocios dentro de Estados 
Unidos. Desde la aparición de Armas, gérmenes y acero, he dedicado mucho 
tiempo a hablar con personas de Silicon Valley y de la carretera 128, y todos 
ellas me indican que ambos núcleos industriales son bien distintos en lo que 
respecta a los valores, actitudes y conductas empresariales que adoptan. 
Silicon Valley está compuesto por montones de empresas que compiten

ferozmente entre sí. Sin embargo, también colaboran mucho: entre empresas 
suelen circular libremente las ideas, las personas y la información. A 
diferencia de ello, según me dicen, las empresas de la carretera 128 son 
mucho más reservadas y están mucho más aisladas entre sí, igual que las 
empresas japonesas productoras de leche. 
¿Qué sucede con la comparación entre Microsoft e IBM? Desde que se 
publicó Armas, gérmenes y acero, he trabado amistad con empleados de 
Microsoft y me he informado de los rasgos distintivos que presenta la 
organización de esta empresa. Microsoft cuenta con infinidad de 
departamentos, todos los cuales están integrados por entre cinco y diez 
personas, gozan de amplia libertad para comunicarse con otros departamentos 
y no están excesivamente controlados; se les conceden grandes dosis de 
libertad para desarrollar sus propias ideas. Esta inusual organización de 
Microsoft —que en esencia está descompuesta en muchos departamentos 
semiindependientes y en competencia— contrasta con la organización de 
IBM, que hasta hace pocos años se estructuraba en grupos mucho más 
aislados, lo cual acabó suponiendo una pérdida de competitividad. Después, 
IBM nombró un nuevo consejero delegado que transformó radicalmente esta 
situación: IBM cuenta ahora con una estructura más similar a la de Microsoft 
y, según me dicen, fruto de ello ha mejorado la capacidad de innovación de la 
empresa. 
Todo esto hace pensar que quizá podamos extraer un principio general 
sobre la organización de los grupos. Si el objetivo es innovar y ser 
competitivo, no se debe exigir excesiva uniformidad ni excesiva 
fragmentación. Por el contrario, es necesario que el país, el sector, el núcleo 
industrial o la empresa se descompongan en grupos que compitan entre sí al 
tiempo que conservan relativa libertad de comunicación; como el sistema 
federal estadounidense, que incorpora la competitividad entre nuestros 
cincuenta estados. 
La ampliación de Armas, gérmenes y acero que nos queda por abordar se 
adentra en una de las cuestiones esenciales de la economía mundial: ¿por qué 
algunos países (como Estados Unidos y Suiza) son ricos, mientras que otros

(como Paraguay y Mali) son pobres? El producto nacional bruto (PNB) per 
cápita de los países más ricos del mundo equivale a más de cien veces el de 
los países más pobres. Ello no representa solo una desafiante cuestión teórica 
que proporciona trabajo a los profesores de economía, sino que también se 
trata de un aspecto que tiene importantes consecuencias políticas. Si somos 
capaces de acertar con las respuestas, entonces los países pobres podrían 
concentrarse en transformar las condiciones que los mantienen en la pobreza 
y adoptar las prácticas que hacen ricos a otros países. 
Obviamente, parte de la respuesta se basa en las diferencias entre las 
instituciones humanas. La evidencia más clara de este punto de vista procede 
de algunas parejas de países que comparten esencialmente un mismo entorno 
pero disponen de instituciones muy distintas y, asociado a ello, diferentes 
cifras de PNB per cápita. Cuatro ejemplos flagrantes de esta realidad son los 
que se derivan de comparar Corea del Sur con Corea del Norte, la antigua 
Alemania Occidental con la antigua Alemania Oriental, la República 
Dominicana con Haití e Israel con sus vecinos árabes. Entre las muchas 
«instituciones saludables» a las que se suele invocar para explicar la mayor 
riqueza de los países nombrados en primer lugar de cada una de las parejas 
anteriores, se encuentran la eficacia del imperio de la ley, el respeto a los 
contratos, la protección del derecho a la propiedad privada, la ausencia de 
corrupción, la baja tasa de criminalidad, la apertura al comercio y los flujos 
de capital, los incentivos a las inversiones, etc. 
Es indudable que las instituciones saludables constituyen en realidad una 
consecuencia de la desigual riqueza de las naciones. Muchos economistas, 
quizá la mayor parte de ellos, van más allá y creen que las instituciones 
saludables constituyen de manera aplastante la explicación más importante. 
Muchos gobiernos, organismos y fundaciones fundamentan en esta 
explicación sus políticas, la ayuda exterior que prestan o los créditos que 
conceden, y así convierten la consolidación de instituciones saludables en su 
máxima prioridad de acción en los países pobres. 
Pero se admite cada vez más que este enfoque de las instituciones 
saludables es incompleto —no erróneo, solo incompleto— y que es necesario 
abordar otros factores importantes si queremos que los países pobres se

enriquezcan. Reconocer este hecho comporta sus propias consecuencias 
administrativas. No se pueden introducir sin más instituciones saludables en 
países pobres como Paraguay y Mali y esperar que dichos países las asuman 
y alcancen la cifra de PNB per cápita de Estados Unidos y Suiza. Las críticas 
a la perspectiva de las instituciones saludables conforman dos grandes 
grupos. Uno de ellos reconoce la importancia de otras variables conexas 
además de las propias instituciones, como la salud pública, los límites 
impuestos por el suelo y el clima a la productividad agrícola o la 
vulnerabilidad medioambiental. El otro grupo se refiere al origen mismo de 
las instituciones saludables. 
Según este último grupo de críticas, no basta con considerar que unas 
instituciones saludables ejercen influencia inmediata y que sus orígenes no 
revisten ningún interés práctico adicional. Las instituciones saludables no 
constituyen una variable aleatoria que pueda haber aparecido en cualquier 
lugar del planeta con idéntica probabilidad, ya se trate de Dinamarca o de 
Somalia. Por el contrario, me parece que, en el pasado, las instituciones 
saludables siempre surgían debido a una larga secuencia de vínculos 
históricos que conectaban unas causas últimas fundadas en la geografía con 
las variables dependientes inmediatas de las instituciones. Si hoy en día 
queremos confiar en que surjan con rapidez estas instituciones en los países 
que carecen de ellas, debemos comprender bien cómo es esa secuencia. 
En la época en que escribí Armas, gérmenes y acero, señalé que «las 
naciones que representan [hoy] un poder emergente son todavía las que se 
incorporaron hace miles de años a los antiguos núcleos hegemónicos basados 
en la producción de alimentos, o que se han repoblado con habitantes 
procedentes de aquellos núcleos… El peso de la historia del año 8000 a. C. 
ejerce una poderosa influencia sobre nosotros». Hay dos artículos recientes 
escritos por economistas (el de Olsson y Hibbs y el de Bockstette, Chanda y 
Putterman) que han sometido a minuciosas pruebas esta influencia 
supuestamente poderosa de la historia. Resulta que los países situados en 
zonas en las que ha habido estados o agricultura desde hace más tiempo 
presentan una cifra de PNB per cápita más elevada que la de los países donde 
ha habido agricultura o estados desde hace menos tiempo, incluso después de

tener en cuenta otras variables. Este efecto explica en gran medida las 
variaciones en cuanto al PNB. Incluso entre los países cuyo PNB es bajo 
desde entonces o desde hace poco tiempo, aquellos que se encuentran en 
regiones donde ha habido agricultura o Estado desde hace más tiempo, como 
Corea del Sur, Japón y China, presentan tasas de crecimiento más elevadas 
que los países cuya historia agrícola o de Estado es más corta, como Nueva 
Guinea y Filipinas, aun cuando algunos de estos países con historias de 
agricultura o Estado más breves sean mucho más ricos en lo que a recursos 
naturales se refiere. 
Hay muchas razones obvias para tener en cuenta los efectos de la historia, 
como que la larga experiencia de sociedades con Estado y agricultura 
conlleva disponer de administradores experimentados, de experiencia en 
economías de mercado, etc. Desde el punto de vista estadístico, parte del 
efecto último de la historia revela estar influido por las causas inmediatas 
habituales de las instituciones saludables. Pero todavía restan gran cantidad 
de consecuencias de aquella historia una vez que controlamos el indicador 
más común de las instituciones saludables. Por consiguiente, deben de existir, 
además, otros mecanismos de mediación más próximos. Así pues, un 
problema clave será comprender la minuciosa cadena causal que conduce a 
las sociedades donde ha habido agricultura o Estado desde hace mucho 
tiempo hasta el crecimiento económico moderno, con el fin de ayudar a los 
países en desarrollo a avanzar con mayor rapidez por esa secuencia. 
En resumen, los temas que plantea Armas, gérmenes y acero no solo me 
parecen la fuerza motriz del mundo antiguo, sino también un territorio 
propicio para el estudio del mundo moderno. 
Lecturas complementarias 
Hay dos artículos y un libro que resumen los descubrimientos realizados 
en los últimos cinco años sobre la domesticación de plantas y animales, la 
difusión de familias de lenguas y la relación entre la difusión de familias de 
lenguas con la producción de alimentos: Jared Diamond, «Evolution,

consequences and the future of plant and animal domestication», Nature, 
418:34-41 (2002); Jared Diamond y Peter Bellwood, «The first agricultural 
expansions: archaeology, languages, and people», Science, en prensa; y Peter 
Bellwood y Colin Renfrew, Examining the Language/Farming Dispersal 
Hypothesis (McDonald Institute for Archaeological Research, Cambridge, 
2002). Esos dos artículos, así como el libro, ofrecen referencias detalladas de 
la literatura reciente. Un relato también reciente y en formato de libro sobre el 
papel desempeñado por la expansión agrícola en el origen del actual pueblo 
japonés es la obra de Mark Hudson Ruins of Identity: Ethnogenesis in the 
Japanese Islands (University of Hawaii Press, Honolulu, 1999). 
Para una descripción detallada de las guerras de los mosquetes de Nueva 
Zelanda, véase el libro de R. D. Crosby, The Musket Wars: a History of lnter- 
Iwi Conflict 1806-45 (Reed, Auckland, 1999). Estas guerras se resumen de un 
modo mucho más breve, y ubicadas en un contexto más amplio, en dos libros 
de James Belich: The New Zealand Wars and the Victorian Interpretation of 
Racial Conflict (Penguin, Auckland, 1986) y Making Peoples: A History of 
the New Zealanders (Penguin, Auckland, 1996). 
Dos de las tentativas recientes llevadas a cabo por científicos sociales 
para identificar las causas inmediatas de la divergencia entre Europa y China 
son las siguientes; en primer lugar, el artículo de Jack Goldstone, 
«Efflorescences and economic growth in world history: rethinking the "rise 
of the West" and the Industrial Revolution», Journal of World History, 
13:323-389 (2002); y, en segundo lugar, un libro de Kenneth Pomeranz, The 
Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern World 
Economy (Princeton University Press, Princeton, 2000). El enfoque opuesto, 
el de la búsqueda de las causas últimas, queda ejemplificado en un artículo de 
Graeme Lang, «State systems and the origins of modern science: a 
comparison of Europe and China», East-West Dialog, 2:16-30 (1997), así 
como en un libro de David Cosandey, Le Secret de l'Occident (Arléa, París, 
1997). Los artículos de Goldston y Lang son las fuentes de las que proceden 
las citas que incluyo más arriba. 
Los dos artículos que analizan la relación existente entre, por una parte, 
los indicadores económicos de la riqueza o la tasa de crecimiento actuales y,

por otra, una trayectoria más larga de sociedades con Estado o agricultura, 
son: Ola Olsson y Douglas Hibbs, «Biogeography and long-term economic 
development», en European Economic Review, en prensa; y Valerie 
Bockstette, Areendain Chanda y Louis Putterman, «States and markets: the 
advantage of an early start», Journal of Economic Growth, 7:351-373 (2002).

Agradecimientos 
Es un placer para mí agradecer las contribuciones de muchas personas a este 
libro. Mis maestros en la Roxbury Latin School me introdujeron en la 
fascinación de la historia. Mi gran deuda con mis muchos amigos de Nueva 
Guinea son evidentes en la frecuencia con que cito sus experiencias. Tengo 
una deuda especialmente grande (y la absolución de la responsabilidad por 
mis errores) con mis muchos amigos científicos colegas de profesión, que 
con paciencia me explicaron las sutilezas de sus materias y leyeron mis 
borradores. En particular, Peter Bellwook, Kent Flannery, Patrick Kirch y mi 
esposa, Marie Cohen, leyeron todo el manuscrito, en tanto que Charles 
Heiser, Jr., David Keightley, Bruce Smith, Richard Yamell y Daniel Zohary 
leyeron varios capítulos. Versiones previas de varios capítulos aparecieron en 
forma de artículo en las revistas Discovery y Natural History. La National 
Geographic Society, la World Wildlife Fun y la Universidad de California en 
los Ángeles respaldaron mi trabajo de campo en las islas del Pacífico. He 
tenido la fortuna de contar con John Brockman y Katinka Matson como 
agentes, Lori Eversen y Lori Rosen como ayudantes de investigación y 
secretarias, Ellen Modecki como ilustradora y, como editores, con Donald 
Lamm en W. W. Norton, Neil Belton y Will Sulkin en Jonathan Cape, Willi 
Köhler en Fischer, Marc Sabludoff y Mark Wheeler y Polly Shulman en 
Discover, y Ellen Goldesohn y Alan Ternes en Natural History.

Bibliografía 
Éstas sugerencias están dirigidas a las personas interesadas en ampliar sus 
lecturas. De ahí que, además de libros y artículos clave, se haya preferido 
reseñar obras de consulta que ofrecen, a su vez, amplias referencias sobre 
literatura anterior. Los títulos de las revistas (en cursiva) van seguidos del 
número de volumen, los números de la primera y la última página y el año de 
publicación. 
Prólogo 
Burenhult, Göran (ed.), Atlas culturales de la humanidad, 10 vols. (El 
amanecer de la humanidad, Mas allá de Africa. De la piedra al bronce. 
Pueblos de la Edad de Piedra, Cunas de la civilización, Estados y 
sociedades en Europa y Africa, Nuevo mundo, nuevos horizontes, 
Emperadores y caciques, Supervivencia en el mundo moderno y 
Continuidad y cambio), Debate, Madrid, 1994-1996. 
Cavalli-Sforza, L. Luca y Cavalli-Sforza, Francisco, The Great Human 
Diasporas, Addison-Wesley, Reading. Mass., 1995. 
Cavalli-Sforza, L. Luca., Menozzi, Paolo y Piazza, Alberto, The History and 
Geography of Human Genes, Princeton University Press, Princeton, 
1994.

Childe, V. Gordon, What Happened in History, ed. rev., Penguin Books, 
Baltimore, 1954. 
Crosby, Alfred, Ecological Imperialism: The Biological Expansion of 
Europe, 900-1900, Cambridge University Press, Cambridge, 1986. 
Crosby, Alfred, The Columbian Exchange: Biological Consequences of 
1492, Greenwood, Westport, Conn., 1972. 
Darlington, C. D., The Evolution of Man and Society, Simon and Schuster, 
Nueva York, 1969. 
Diamond, Jared, The Third Chimpanzee, HarperCollins, Nueva York, 1992. 
Grimes, Barbara, Ethnologue: Languages of the World, 13.ª ed., Summer 
Institute of Linguistics, Dallas, 1996. 
Harris, Marvin, Cannibals and Kings: The Origins of Cultures, Vintage 
Books, Nueva York, 1978 [trad. cast.: Caníbales y reyes, Alianza, 
Madrid, 1987]. 
Herrnstein, Richard y Murray, Charles, The Bell Curve: Intelligence and 
Class Structure in American Life, Free Press, Nueva York, 1994. 
McNeill, William, A World History, Oxford University Press, Nueva York, 
1979. 
McNeill, William, The Rise of the West, University of Chicago Press, 
Chicago, 1991. 
Ruhlen, Merritt, A Guide to the World's Languages, Stanford University 
Press, Stanford, 1987. 
Sahlins, Marshall y Service, Elman (eds.), Evolution and Culture, 
University of Michigan Press, Ann Arbor, 1960. 
Semple, Ellen, Influences of Geographic Environment, Holt, Nueva York, 
1911. 
Toynbee, Arnold, A Study of History, 12 vols., Oxford University Press, 
Londres, 1934-1954 [trad. castellana: Estudio de la historia, compendio 
en 3 vols., Alianza, Madrid. 
Voegelin C. F. y Voegelin, F.M., Classification and Index of the World's 
Languages, Elsevier, Nueva York, 1977.

Capítulo 1 
Carlisle, Ronald (ed.), Americans befare Columbus: Ice-Age Origins, 
Universidad de Pittsburgh, Pittsburgh, 1988. 
Diamond, Jared, The Third Chimpanzee, HarperCollins, Nueva York, 1992. 
Dillehay, T. D. y otros, «Earliest hunters and gatherers of South America», 
Journal of World Prehistory, 6, 145-204, 1992. 
Dillehay, T. D., Monte Verde: A Late Pleistocene Site in Chile, Smithsonian 
Institution Press, Washington. D. C., 1989. 
Dillehay, T. D. y Meltzer, D. J. (eds.), The First Americans: Search and 
Research, CRC Press, Boca Ratón, 1991. 
Fagan, Brian. The Great Journey: The Peopling of Ancient America, 
Thames and Hudson, Nueva York, 1987. 
Flannery, Tim, The Future Eaters, Braziller, Nueva York, 1995. 
Goldstein, D. B. y otros, «Genetic absolute dating on microsatellites and the 
origin of modern humans», Proceedings of the National Academy of 
Sciences, 92, 6123-6127, 1995. 
Guidon, N. Y Delibrias, G., «Carbon-14 dates point to man in the Americas 
32,000 years ago», Nature, 321, 769-771, 1986. 
Haynes, C. Vanee, Jr., «Contributions of radiocarbon dating to the 
geochronology of the peopling of the New World», en Taylor, R. E., 
Long, A. y Kra, R. S. (eds.), Radiocarbon after Four Decades, Springer, 
Nueva York, 1992. 
Haynes, C. Vanee, Jr., «Clovis-Folsom geochronology and climate change», 
en Soffer, Olga y Praslov, N. D., From Kostendi to Clovis: Upper 
Paleolithic Paleo-Indian Adaptations, Plenum, Nueva York, 1993. 
Hoffecker, John y otros, «The colonization of Beringia and the peopling of 
the New World», Science, 259, 46-53, 1993. 
Klein, Richard, «The impact of early people in the environment: The case of 
large mammal extinctions», en Jacobsen. J.E. y Firor, J., Human Impact 
on the Environment, Westview Press, Boulder, Colo., 1992. 
Klein, Richard. The Human Career, University of Chicago Press, Chicago, 
1989.

Leakey, Richard y Lewin, Roger, Origins Reconsidered, Doubleday, Nueva 
York, 1992. 
Lewin, Roger, Bones of Contention, Simon and Schuster, Nueva York, 
1989. 
Lynch, Thomas, «Glacial-age man in South America, a critical review», 
American Antiquity, 55, 12-36, 1990. 
Martin, Paul y Klein, Richard (eds.), Quaternary Extinctions, University of 
Arizona Press, Tucson, 1984. 
Mellars, Paul y Stringer, Chris (eds.), The Human Revolution: Behavioural 
and Biological Perspectives on the Origins of Modern Humans, 
Edinburgh University Press, Edimburgo, 1989. 
Meltzer, David y otros, «On a Pleistocene human occupation at Pedro 
Furada, Brazil», Antiquity, 68, 695-714, 1943. 
Mountain, J. L. y Cavalli-Sforza, L. L., «Inference of human evolution 
through cladistic analysis of nuclear DNA restriction polymorphism», 
Proceedings of the National Academy of Sciences, 91, 6515-6519, 1994. 
Nitecki. Matthew y Nitecki, Doris, Origins of Anatomically Modern 
Humans, Plenum, Nueva York, 1994. 
Rasmussen, D. Tab (ed.), The Origin and Evolution of Humans and 
Humanness, Jones and Bartlett, Boston, 1993. 
Roosevelt, A. C. y otros, «Paleoindian cave dwellers in the Amazon: The 
peopling of the Americas», Science, 272, 373-384, 1996. 
Steadman, David, «Prehistoric extinctions of Pacific island birds: 
Biodiversity meets zooarcheology», Science, 267, 1123-1131, 1995. 
Stringer, Christopher y Gamble, Clive, In Search of the Neanderthals, 
Thames and Hudson, Nueva York, 1993. 
Stringer, Christopher y McKie, Robin, African Exodus, Jonathan Cape, 
Londres, 1996. 
Stuart, Anthony, «Mammalian extinctions in te Late Pleistocene of Northern 
Eurasia and North America», Biological Reviews, 66, 453-462, 1991. 
Trinkaus, Erik y Shipman, Pat, The Neanderthals, Knopf, Nueva York, 
1993.

Capítulo 2 
Bahn, Paul y Flenley, John, Eastern Island, Earth Island, Thames and 
Hudson, Londres, 1992. 
Bellwood, Peter, The Polynesians, Thames and Hudson, Londres, 1987. 
King, Michael, Moriori, Penguin, Auckland, 1989. 
Kirch, Patrick, Feathered Gods and Fishhooks, University of Hawai Press, 
Honolulú, 1985. 
Kirch, Patrick, The Evolution of the Polynesian Chiefdoms, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1984. 
Kirch, Patrick, The Wet and the Dry, University of Chicago Press, Chicago, 
1994. 
Kirch, Patrick y Sahlins, Marshall, Anahulu, University of Chicago Press, 
Chicago, 1992. 
Van Tilburg, Jo Anne, Eastern Island, Smithsonian Institution Press, 
Washington, D.C., 1994. 
Capítulo 3 
Cortés, Hernán, Cartas de relación, Historia 16, Madrid, 1985. 
Cieza de León, Pedro de, Descubrimiento y conquista del Perú, Historia 16, 
Madrid, 1986. 
Estete, Miguel de, «El descubrimiento y la conquista del Perú», Boletín de 
la Sociedad Ecuatoriana de Estudios Históricos Americanos, I, 300-350, 
Quito, 1918. 
Fuentes, Patricia de (ed.), The Conquistadors, University of Oklahoma 
Press, Norman, 1933.

Hemmings, John, The Conquest of the Incas, Harcourt Brace Jovanovich, 
San Diego, 1970. 
Markham, Clements (trad.), Reports on the Discovery of Peru, Hakluyt 
Society, 1a serie, vol. 47, Nueva York, 1872. 
Means, Philip (trad.), Relation of the Discovery and Conquest of the 
Kingdoms of Peru, Cortés Society, Nueva York, 1921. 
Mena, Cristóbal, La conquista del Perú, llamada la Nueva Castilla, ed. 
facs., New York Public Library, Nueva York, 1929. 
Pizarro, Pedro, Relación del descubrimiento y conquista de los reinos del 
Perú, Pontificia Universidad Católica de Lima, 1978. 
Prescott, William, History of the Conquest of Mexico, Nueva York, 1843. 
Prescott, William H., History of the Conquest of Peru, Nueva York, 1847. 
Sinclair, Joseph (trad.), The Conquest of Peru, as Recorded by a Member of 
the Pizarro Expedition, Nueva York, 1929. 
Thomas, Hugh, Conquest: Montezuma, Cortés, and the Fall of Old Mexico, 
Simon and Schuster, Nueva York, 1993. 
Xerez, Francisco de, Verdadera relación de la conquista del Perú, Historia 
16, Madrid, 1985. 
Capítulos 4-10 
Ammerman, Albert y Cavalli-Sforza, L.L., The Neolithic Transition and the 
Genetics of Populations in Europe, Princeton University Press, 
Princeton, 1984. 
Barker, Graeme, Prehistoric Farming in Europe, Cambridge University 
Press, Cambridge, 1985. 
Barigozzi, C. (ed.), The Origin and Domestication of Cultivated Plants, 
Elsevier, Amsterdam, 1986.

Blumler, Mark, «Independent inventionism and recent genetic evidence on 
plant domestication», Economic Botany, 46, 98-111, 1992. 
Blumler, Mark y Byrne, Roger, «The ecological genetics of domestication 
and the origins of agriculture», Current Anthropology, 32, 23-54, 1991. 
Bökönyi, S., History of Domestic Mammals in Central and Eastern Europe, 
Akadémiai Kiadó, Budapest, 1974. 
Bowman, S., «Using radiocarbon: An update», Antiquity, 68, 838-843, 
1994. 
Budiansky, Stephen, The Covenant of the Wild, William Morrow, Nueva 
York, 1992. 
Clutton-Brock, Juliet, Domesticated Animals from Early Times, British 
Museum (Natural History), Londres, 1981. 
Clutton-Brock, Juliet, Horse Power, Harvard University Press, Cambridge, 
1992. 
Clutton-Brock, Juliet (ed.), The Walking Larder, Unwin-Hyman, Londres, 
1989. 
Cowan, C. Wesley y Watson, Patty Jo (eds.), The Origins of Agriculture, 
Smithsonian Institution Press, Washington, D.C., 1992. 
Davis, Simon, The Archaeology of Animals, Yale University Press, New 
Haven, 1987. 
Donkin, R. A., The Muscovy Duck Cairina moschata domestica, Balkema, 
Rotterdam, 1989. 
Flannery, Kent, «The origins of agriculture», Annual Reviews of 
Anthropology, 2, 271-310, 1973. 
Flannery, Kent (ed.), Guilá Naquitz, Academic Press, Nueva York, 1986. 
Flannery, Kent; Marcus, Joyce y Reynolds, Robert, The Flocks of the Wama 
ni, Academic Press, San Diego, 1989. 
Ford, Richard (ed.), Prehistoric Food Production in North America, Museo 
de Antropología, Universidad de Michigan, Ann Arbor, 1985. 
Goodwin, Derek, Domestic Birds, Museum Press, Londres, 1965. 
Groves, Colin, Ancestors for the Pigs: Taxonomy and Phylogeny of the 
Genus Sus, Technical Bulletin nº 3, Departamento de Prehistoria, 
Escuela de Investigación de Estudios del Pacífico, Universidad Nacional

Australiana, 1981. 
Harlan, Jack, Crops and Man, 2a ed., American Society of Agronomy, 
Madison, Wis., 1992. 
Harris, David y Hillman, Gordon (eds.), Foraging and Farming: The 
Evolution of Plant Exploitation, Unwin Hyman, Londres, 1989. 
Heiser, Charles, Jr,, Of Plants and People, University of Oklahoma Press, 
Norman, 1985. 
Heiser, Charles, Jr., The Sunflower, University of Oklahoma Press, Norman, 
1976. 
Heiser, Charles, Jr., The Gourd Book, University of Oklahoma Press, 
Norman, 1979. 
Heiser, Charles, Jr., Seed to Civilization: The Story of Food, 3a ed., Harvard 
University Press, Cambridge, 1990. 
Heiser, Charles, Jr., «New perspectives on the origin and evolution of New 
World domesticated plants: Summary», Economic Botany, 44 (3 supl.), 
111-116, 1990. 
Heiser, Charles, Jr., «Origins of some cultivated New World plants», 
Animal Reviews of Ecology and Systematics, 10, 309-326, 1979. 
Heiser, Charles, Jr., «Aspects of unconscious selection and the evolution of 
domesticated plants», Euphytica, 37, 77-81, 1988. 
Henry, Donald, From Foraging to Agriculture: The Levant at the End of the 
Ice Age, University of Pennsylvania Press, Filadelfia, 1989. 
Herre, Wolf y Röhrs, Manfred, Haustiere zoologisch gesehen, Fischer, 
Stuttgart, 1990. 
Iltis. Hugh, «From teosinte to maize: The catastrophic sexual 
transmutation», Science, 222, 886-894, 1983. 
Isaac, Erich, Geography of Domestication, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 
N. J., 1970. 
Keegan, William (ed.), Emergent Horticultural Economies of the Eastern 
Woodlands, Southern Illinois University, Carbondale, 1987. 
Kust, Matthew J., Man and Horse in History, Plutarch Press, Alexandria, 
Va., 1983. 
Law, Robin, The Horse in West African History, Oxford University Press,

Oxford, 1980. 
Loftus, R. T. y otros, «Evidence for two independent domestications of 
cattle», Proceedings of the National Academy of Sciences U.S.A., 91, 
2757-2761, 1994. 
MacNeish, Richard, The Origins of Agriculture and Settled Life, University 
of Oklahoma Press, Norman, 1992. 
Mason, I. L. (ed.), Evolution of Domesticated Animals, Longman, Londres, 
1984. 
Matson, R. G., The Origins of Southwestern Agriculture, University of 
Arizona Press, Tucson, 1991. 
Meadow, Richard y Uerpmann, Hans-Peter (eds.), Equids in the Ancient 
World, Reichert, Wiesbaden, 1986. 
National Research Council, Lost Crops of the Incas, National Academy 
Press, Washington, D.C., 1989. 
Nowak, Ronald (ed.), Walker's Mammals of the World, 5.ª ed., Johns 
Hopkins University Press, Baltimore, 1991. 
Olsen, Stanley, Origins of the Domestic Dog, University of Arizona Press, 
Tucson, 1985. 
Pearson, G. W., «How to cope with calibration», Antiquity, 61, 98-103, 
1987. 
Plinio, Historia Natural, libros 17-19, Gredos, Madrid. 
Reed, Charles (ed.), Origins of Agriculture, Mouton, La Haya, 1977. 
Renfrew, Jane, Paleoethnobotany, Methuen, Londres, 1973. 
Rindos, David, The Origins of Agriculture: An Evolutionary Perspective, 
Academic Press, San Diego, 1984. 
Sauer, Carl, Agricultural Origins and Dispersals, American Geographical 
Society, Nueva York, 1952. 
Schafer, Edward, The Golden Peaches of Samarkand, University of 
California Press, Berkeley, 1963. 
Sheratt, Andrew, «Plough and pastoralism: Aspects of the secondary 
products revolution», en Hodder y otros (eds.), Pattern of the Past, 
Cambridge University Press, Cambridge, 1981. 
Smartt, J. y Simmonds, N. W. (eds.), Evolution of Crop Plants, 2a ed.,

Longman, Londres, 1995. 
Smith, Andrew, Pastoralism in Africa, Hurst, Londres, 1992. 
Smith, Bruce, «Origins of agriculture in eastern North America», Science, 
246, 1566-1571, 1989. 
Smith, Bruce, The Emergence of Agriculture, Scientific American Library, 
Nueva York 1995. 
Smith, Bruce, «The origins of agriculture in the Americas», Evolutionary 
Anthropology, 3, 174-184, 1995. 
Sodestrom, Thomas y otros (eds.), Grass Systematics and Evolution, 
Smithsonian Institution Press, Washington, D.C., 1987. 
Spinnage, Clive, The Natural History of Antelopes, Facts on File, Nueva 
York, 1986. 
Stuiver, M y otros, «Calibration», Radiocarbon, 35, 1-244, 1993. 
Taylor, R. E., (ed.), Radiocarbon after Four Decades: An Interdisciplinary 
Perspective, Springer, Nueva York, 1992. 
Taylor, R. E.; Stuiver,M. y Haynes, Vance C., Jr., «Calibration of the Late 
Pleistocene radiocarbon time scale: Clovis and Folsom age estimates», 
Antiquity, vol. 70, 1996. 
Ucko, Peter y Dimbleby, G. W. (eds.), The Domestication and Exploitation 
of Plants and Animals, Aldine, Chicago, 1969. 
Van Zeist, Willem y otros (eds.), Progress in Old World 
Palaeoethnobotany, Balkema, Rotterdam, 1991. 
Varner, John y Varner, Jeannette, Dogs of the Conquest, University of 
Oklahoma Press, Norman, 1983. 
Weber, Steven, Plants and Harappan Subsistence, American Institute of 
Indian Studies, Nueva Delhi, 1991. 
Wenming, Yan, «China's earliest rice agricultural remains», Indo-Pacific 
Prehistory Association Bulletin, 10, 118-126, 1991. 
Whittle, Alasdair, Neolithic Europe: A Survey, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1985. 
Wing, Elizabeth, «Domestication of Andean mammals», en Vuilleumier, F. 
y Monasterio,M. (eds.), High Altitude Tropical Biogeography, Oxford 
University Press, Oxford, 1986.

Yen, D. E., «Domestication: Lessons from New Guinea», en Pawley, 
Andrew (ed.), Man and a Half, Polynesian Society, Auckland, 1991. 
Zohary, Daniel, «Modes of evolution in plants under domestication», en 
Grant, W. F. (ed.), Plant Biosystematics, Academic Press, Montreal, 
1984. 
Zohary, Daniel y Hopf, Maria, Domestication of Plants in the Old World, 2.ª 
ed., Oxford University Press, Oxford, 1993. 
Capítulo 11 
Anderson, Roy y May, Robert, Infectious Diseases of Humans, Oxford 
University Press, Oxford, 1992. 
Barbour, Alan y Fish, Durland, «The biological and social phenomenon of 
Lyme disease», Science, 260, 1610-1616, 1993. 
Black, Francis, «Measles endemicity in insular populations: Critical 
communitity size and its evolutionary implication», Journal of 
Theoretical Biology, 11, 207-211, 1966. 
Black, Francis, «Infectious diseases in primitive societies», Science, 187, 
515-518, 1975. 
Burnet, MacFarlane, Natural History of Infectious Disease, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1953. 
Bushnell, O. A., The Gifts of Civilization: Germs and Genocide in Hawaii, 
University of Hawaii Press, Honolulú, 1993. 
Cockburn, Aidan, «Where did our infectious diseases come from?», en 
Health and Disease in Tribal Societies, CIBA Foundation Symposium, 
nº 49, págs. 103-113, Elsevier, Amsterdam, 1977. 
Cockburn, Aidan, Infectious Diseases: Their Evolution and Eradication, III.

Thomas, Springfield, 1967. 
Cockburn, Aidan y Cockburn, Eve (eds.), Mummies, Diseases, and Ancient 
Cultures, Cambridge University Press, Cambridge, 1983. 
Curtin, Philip, Death by Migration: Europe's Encounter with the Tropical 
World in the 19th Century, Cambridge University Press, Cambridge, 
1989. 
Diamond, Jared, «A pox upon our genes», Natural History, 99 (2), 26-30, 
1990. 
Dobson, Andrew, «The population biology of parasite-induced changes in 
host behavior», Quarterly Reviews of Biology, 63, 139-165, 1988. 
Dobyns, Henry, Their Number Became Thinned, University of Tennessee 
Press, Knoxville, 1983. 
Ewald, Paul, Evolution of Infectious Disease, Oxford University Press, 
Nueva York, 1994. 
Fenner, Frank, «Myxoma virus and Oryctolagus cuniculus: Two colonizing 
species», en Baker, H. G. y Stebbins, G. L. (eds.), Genetics of 
Colonizing Species, Academic Press, Nueva York, 1965. 
Gross, R. y otros, «Genetics of pertussis toxin», Molecular Microbiology, 3, 
119-124, 1989. 
Hopkins, Donald, Princes and Peasants: Smallpox in History, University of 
Chicago Press, Chicago, 1983. 
Ježek, Zdenek y Fenner, Frank, Human Monkeypox, Karger, Basilea, 1988. 
Karlen, Arno, Man and Microbes, Putnam, Nueva York, 1995. 
Kilbourne, Edwin, Influenza, Plenum, Nueva York, 1987. 
Longmate, Norman, King Cholera, Hamish Hamilton, Londres, 1966. 
McCutchan, Thomas y otros, «Evolutionary relatedness of Plasmodium 
species as determined by the structure of DNA», Science, 225, 808-811, 
1984. 
McEvedy, Colin, «Bubonic plague», Scientific American, 258 (2), 118-123, 
1988. 
McNeill, William, Plagues and Peoples, Doubleday, Garden City, N.Y., 
1976. 
Morse, Stephen (ed.), Emerging Virases, Oxford University Press, Nueva

York, 1993. 
Murray, Keith y otros, «A morbillivirus that caused fatal disease in horses 
and humans», Science, 268, 94-97, 1995. 
Norrby, E. y otros, «Is rinderpest virus the archevirus of the Morbillivirus 
genus?», Intervirology, 23, 228-232, 1985. 
Panum, Peter, Observations Made during the Epidemic of Measles on the 
Faroe Islands in the Year 1846, American Public Health Association, 
Nueva York, 1940. 
Quétel, Claude, History of Syphilis, Johns Hopkins University Press, 
Baltimore, 1990. 
Ramenofsky, Ann, Vectors of Death, University of New Mexico Press, 
Albuquerque, 1987. 
Rowley, Susan, «The Sadlermiut: Mysterious or misunderstood?», en 
Morrison, David y Pilon, Jean-Luc (eds.), Threads of Arctic Prehistory, 
Canadian Museum of Civilization, Hull, 1994. 
Salo, Wilmar y otros, «Identification of Mycobacterium tuberculosis DNA 
in a pre-Columbian Peruvian mummy», Proceedings of the National 
Academy of Sciences, 91, 2091-2094, 1994. 
Smith, Geddes, A Plague on Us, Commonwealth Fund, Nueva York, 1941. 
Snow, Dean, «Microchronology and demographic evidence relating to the 
size of the pre-Columbian North American Indian population», Science, 
268, 1601-1604, 1995. 
Stannard, David, Befare the Horror: The Population of Hawaii on the Eve 
of Western Contact, University of Hawaii Press, Honolulú, 1989. 
Stead, William y otros, «When did Mycobacterium tuberculosis infection 
first occur in the New World?», American Journal of Respiratory 
Critical Care Medicine, 151, 1267-1268, 1995. 
Steere, Alian, «Lyme disease: A growing threat to urban populations», 
Proceedings of the National Academy of Sciences, 91, 2378-2383, 1994. 
Thornton, Russell, American Indian Holocaust and Survival, University of 
Oklahoma Press, Norman, 1987. 
Tucídides, Las guerras del Peloponeso, libro 2, Gredos, Madrid. 
Verano, John y Ubelaker, Douglas (eds.), Disease and Demography in the

Americas, Smithsonian Institution Press, Washington, D.C., 1992. 
Vogel, Friedrich y Motulsky, Amo, Human Genetics, 2.ª ed., Springer, 
Berlín, 1986. 
Vogel, F. y Chakravartti,M. R., «ABO blood groups and smallpox in a rural 
population of West Bengal and Bihar (India)», Human Genetics, 3. 166- 
180, 1966. 
Waters, A. P. y otros, «Plasmodium falciparum appears to have arisen as a 
result of lateral transfer between avian and human hosts», Proceedings 
of the National Academy of Sciences, 88, 3140-3144, 1991. 
Webster, Robert y otros, «Evolution and ecology of influenza A viruses», 
Microbiological Reviews, 56, 152-179, 1992. 
Williams, George y Nesse, Randolph, «The dawn of Darwinian medicine», 
Quarterly Reviews of Biology, 66, 1-62, 1991. 
Wilson, Mary y otros (eds.), Disease in Evolution, Annals of the New York 
Academy of Sciences, vol. 740, Nueva York, 1995. 
Youmans, Guy, Tuberculosis, Saunders, Filadelfia, 1979. 
Zinsser, Hans, Rats, Lice, and History, Little, Brown, Boston, 1935. 
Capítulo 12 
Boltz, William, The Origin and Early Developement of the Chinese Writing 
System, America Oriental Society, New Haven, 1994. 
Boltz, William, «Early Chinese writing», World Archaeology, 17, 420-436, 
1986. 
Boone, Elizabeth y Mignolo, Walter, Writing without Words, Duke 
University Press, Durham, 1994. 
Chadwick, John, The Decipherment of Linear B, Cambridge University 
Press, Cambridge, 1992.

Coe, Michael, Breaking the Maya Code, Thames and Hudson, Nueva York, 
1992. 
DeFrancis, John, Visible Speech, University of Hawaii Press, Honolulú, 
1989. 
Diringer, David, Writing, Thames and Hudson, Londres, 1982. 
Diringer, David, The Alphabet, 3a ed., 2 vols., Hutchinson, Londres, 1968. 
Duhoux, Yves; Palaima, Thomas y Bennet, John (eds.), Problems in 
Decipherment, Peeters, Lovaina, 1989. 
Gelb, Y. J., A Study of Writing, 2.ª ed., University of Chicago Press, 
Chicago, 1963. 
Goody, Jack, The Domestication of the Savage Mind, Cambridge University 
Press, Cambridge, 1977. 
Hooker, J. T. (ed.), Reading the Past, British Museum Press, Londres, 1990. 
Justeson, John y Kaufman, Terrence, «A decipherment of epi-Olmec 
hieroglyphic writing», Science, 259, 1703-1711, 1993. 
Klausner, Janet, Sequoyah' s Gift, HarperCollins, Nueva York, 1993. 
Logan, Robert, The Alphabet Effect, Morrow, Nueva York, 1986. 
Marcus, Joyce, Mesoamerican Writing Systems: Propaganda, Myth, and 
History in Four Ancient Civilizations, Princeton University Press, 
Princeton, 1992. 
Nissen, Hans y otros (eds.), Archaic Bookkeeping, University of Chicago 
Press, Chicago, 1994. 
Naveh, Joseph, Early History of the Alphabet, Brill, Leiden, 1982. 
Pope, Maurice, The Story of Decipherment, Thames and Hudson, Londres, 
1975. 
Postgate, Nicholas y otros, «The evidence for early writing: Utilitarian or 
ceremonial?», Antiquity, 69, 459-480, 1995. 
Sampson, Geoffrey, Writing Systems, Stanford University Press, Stanford, 
1985. 
Senner, Wayne (ed.), The Origins of Writing, University of Nebraska Press, 
Lincoln, 1991. 
Schmandt-Besserat, Denise, Before Writting, 2 vols., University of Texas 
Press, Austin, 1992.

Windfuhr, Gernot, «The cuneiform sings of Ugarit», Journal of Near 
Eastern Studies, 29, 48-51, 1970. 
Capítulo 13 
Al-Hassan, Ahmad y Hill, Donald, Islamic Technology, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1992. 
Barber, E. J. W., Prehistoric Textiles, Princeton University Press, Princeton, 
1991. 
Basalla, George, The Evolution of Technology, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1988. 
Buchanan, R. A., The Power of the Machine, Peguin Books, Londres, 1994. 
Cardwell, Donald, The Fontana History of Technology, Fontana Press, 
Londres, 1994. 
Franklin, Alan; Olin, Jacqueline y Wertime, Theodore, The Search for 
Ancient Tin, Smithsonian Institution Press, Washington, D. C., 1978. 
Holloway, David, Stalin and the Bomb, Yale University Press, New Haven, 
1994. 
Hughes, Thomas, Networks of Power, John Hopkins University Press, 
Baltimore, 1983. 
Levathes, Louise, When China Ruled the Seas, Simon and Schuster, Nueva 
York, 1994. 
Maddin, Robert, The Beginning of the Use of Metals and Alloys, MIT Press, 
Cambridge, 1988. 
Mokyr, Joel, The Lever of Riches, Oxford University Press, Nueva York, 
1990. 
Muhly, James, «Cooper and Tin», Transactions of the Connecticut Academy 
of Arts and Sciences, 43, 155-535, 1973.

Needham, Joseph, Science and Civilization in China, 5 vols., Cambridge 
University Press, Cambridge, 1954. 
Pacey, Arnold, Technology in World Civilization, MIT Press, Cambridge, 
1990. 
Penhallurick, R. D., Tin in Antiquity, Institute of Metals, Londres, 1986. 
Perrin, Noel, Giving Up the Gun, Hall, Boston, 1979. 
Rivers,W. H. B., «The disappearance of useful arts», págs. 190-210, 
Psychology and Ethnology, Harcourt, Brace, Nueva York, 1926. 
Rogers, Everett, Diffusion of Innovations, 3.ª ed., Free Press, Nueva York, 
1983. 
Singer, Charles y otros, A History of Technology, Clarendon Press, Oxford, 
1954-1984. 
Sobel, Dava, Longitud, Debate, Madrid, 1997. 
Staudenmaier, John, Technology's Storytellers, MIT Press, Cambridge, 
1985. 
Tylecote, R. F., The Early History of Metallurgy in Europe, Longman, 
Londres, 1987. 
Wagner, Donald, Iron and Steel in Ancient China, Brill, Leiden, 1993. 
Wertime, Theodore y Muhli, James (eds.), The Coming of the Age of Iron, 
Yale University Press, New Haven, 1980. 
White, K. D., Greek and Roman Technology, Thames and Hudson, Londres, 
1984. 
Williams, Trevor, The History of Invention, Facts on File, Nueva York, 
1987. 
Capítulo 14 
Adams, Robert, Heartland of Cities, University of Chicago Press, Chicago,

1981. 
Adams, Robert, The Evolution of Urban Society, Aldine, Chicago, 1966. 
Blanton, Richard y otros, Ancient Mesoamerica, Cambridge University 
Press, Cambridge, 1981. 
Burger, Richard, Chavin and the Origins of Andean Civilization, Thames 
and Hudson, Nueva York, 1992. 
Carneiro, Robert, «A theory of the origin of the state», Science, 169, 733- 
738, 1970. 
Drennan, Robert y Uribe, Carlos (eds.), Chiefdoms in the Americas, 
University Press of America, Lanham, Md., 1987. 
Flannery, Kent, «The cultural evolution of civilitations», Annual Review of 
Ecology and Systematics, 3, 399-426, 1972. 
Flannery, Kent, «Prehistoric social evolution», en Ember, Carol y Melvin 
(eds.), Research Frontiers in Anthropology, Prentice-Hall, Englewood 
Cliffs, 1995. 
Fried, Morton, The Evolution of Political Society, Random House, Nueva 
York, 1967. 
Haas, Jonathan y otros (eds.), The Origins and Development of the Andean 
State, Cambridge University Press, Cambridge, 1987. 
Marcus, Joyce y Flannery, Kent, Zapotec Civilization, Thames and Hudson, 
Londres, 1996. 
Morris, Donald, The Washing of the Spears, Jonathan Cape, Londres, 1966. 
Postgate, J. N., Early Mesopotamia, Routledge, Londres, 1992. 
Sanders, William; Wright, Henry y Adams, Robert, On the Evolution of 
Complex Societies, Undena, Malibú, 1984. 
Service, Elman, Primitive Social Organization, Random House, Nueva 
York, 1962. 
Service, Elman, Origins of the State and Civilization, Norton, Nueva York, 
1975. 
Wittfogel, Karl, Oriental Despotism, Yale University Press, New Haven, 
1957. 
Wright, Henry, «Recent research on the origin of the state», Annual Review 
of Anthropology, 6, 379-397, 1997.

Capítulo 15 
Alien, Jim y otros, «Pleistocene dates for the human occupation of New 
Ireland, Northern Melanesia», Nature, 331, 707-709, 1988. 
Alien, Jim y Holdaway, Simon, «The contamination of Pleistocene 
radiocarbon determinations in Australia», Antiquity, 69, 101-112, 1995. 
Alien, Jim y otros (eds.), Sunda and Salud, Academic Press, Londres, 1977. 
Alien, Jim y otros, «Human Pleistocene adaptations in the tropical island 
Pacific: Recent evidence from New Ireland, a Greater Australian 
outlier», Antiquity, 63, 548-561, 1989. 
Attenborough, Robert y Alpers, Michael (eds.), Human Biology in Papua 
New Guinea, Clarendon Press, Oxford, 1992. 
Broome, Richard, Aboriginal Australians, Allen and Unwin, Sidney, 1982. 
Cannon, Michael, The Exploration of Australia, Reader' s Digest, Sidney, 
1987. 
Connolly, Bob y Anderson, Robin, First Contact, Viking, Nueva York, 
1987. 
Dixon, R.M. W., The Languages of Australia, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1980. 
Duyker, Edward, The Discovery of Tasmania: Journal Extracts from the 
Expeditions of Abel Janszoon Tasman and Marc-Joseph Marion 
Dufresne, 1642 and 1722, St. David' s Park Publishing, Hobart, 1992. 
Flannery, Tim, The Future Eaters, Braziller, Nueva York, 1995. 
Flood, Josephine, Archaeology of the Dreamtime, Collins, Sidney, 1989. 
Foley, William, The Papuan Languages of New Guinea, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1986. 
Golson, Jack, «Bulmer phase II: Early agriculture in the New Guinea 
highlands», en Pawley, Andrew (ed.), Man and a Half, Polynesian 
Society, Auckland, 1991. 
Horton, D. R., «Tasmanian adaptation», Mankind, 12, 28-34, 1979. 
Hughes, Robert, The Fatal Shore, Knopf, Nueva York, 1987. 
Jones, Rhys, «The fifth continent: Problems concerning the human

colonization of Australia», Annual Reviews of Anthropology, 8, 445- 
466, 1979. 
Jones, Rhys, «The Tasmanian Paradox», en Wright, R. V. S. (ed.), Stone 
Tools as Cultural Markers, Instituto Australiano de Estudios 
Aborígenes, Canberra, 1977. 
Jones, Rhys, «Why did the Tasmanians stop eating fish?», en Gould, R. 
(ed.), Explorations in Ethnoarchaeology, University of New Mexico 
Press, Albuquerque, 1978. 
Jones, Rhys, «Tasmanian Archaeology», Annual Reviews of Anthropology, 
24, 423-446, 1995. 
Macknight, C. C., «Macassans and Aborigines», Oceania, 42, 283-321, 
1972. 
Pavlides, Christina y Gosden, Chris, «35,000-year-old sites in the rainforest 
of West New Britain, Papua New Guinea», Antiquity, 68, 604-610, 
1994. 
Plomley, N. J. B., The Baudin Expedition and the Tasmanian Aborigines 
1802, Blubber Head Press, Hobart, 1983. 
Plomley, N. J. B., Friendly Mission: The Tasmanian Journals and Papers of 
George Augustus Robinson, 1829-1834, Tasmanian Historical Research 
Association, Hobart, 1966. 
Reynolds, Henry, Froutier, Alien and Unwin, Sidney, 1987. 
Roberts, Richard y otros, «Thermoluminescence dating of a 50,000-year-old 
human occupation site in northern Australia», Nature, 345, 153-156, 
1990. 
Sim, Robin, «Prehistoric human occupation on the King and Furneaux 
Island regions, Bass Strait», en Sullivan, Marjorie y otros (eds.), 
Archaeology in the North, North Australia Research Unit, Darwin, 1994. 
Smith,M. A. y otros (eds.), Sahul in Review, Universidad Nacional 
Australiana, Canberra, 1993. 
Souter, Gavin, New Guinea: The Last Unknown, Angus and Robertson, 
Sidney, 1964. 
Thorne, Alan y Raymond, Robert, Man in the Rim: The Peopling of the 
Pacific, Angus and Robertson, North Ryde, 1989.

Walker, D. (ed.), Bridge and Barrier: The Natural and Cultural History of 
Torres Strait, Universidad Nacional Australiana, Canberra, 1972. 
Walters, I., «Why did the Tasmanians stop eating fish?: A theoretical 
consideration», Artefact, 6, 71-77, 1981. 
White, Peter J. y O' Connell, James, A Prehistory of Australia, New Guinea 
and Sahul, Academic Press, Sidney, 1982. 
Wickler, Stephen y Spriggs, Matthew, «Pleistocene human occupation of 
the Solomon Islands, Melanesia», Antiquity, 62, 703-706, 1988. 
Wichmann, Arthur, Entdeckungsgeschichte von Neu-Guinea, 3 vols. Brill, 
Leiden, 1909-1912. 
Wurm, Stephen, Papuan Languages of Oceania, Gunter Narr, Tubinga, 
1982. 
Wurm, Stephen, Languages of Australia and Tasmania, Mouton, La Haya, 
1972. 
Yen, D. E., «Polynesian cultigens and cultivars: The question of origin», en 
Cox, Paul y Banack, Sandra (eds.), Islands, Plants and Polynesians, 
Dioscorides Press, Portland, 1991. 
Capítulos 16 y 17 
Akazawa, Takeru y Szathmáry, Emoke (eds.), Prehistoric Mongoloid 
Dispersals, Oxford University Press, Oxford, 1996. 
Allchin, Bridget y Raymond, The Rise of Civilization in India and Pakistan, 
Cambridge University Press, Cambridge, 1982. 
Anderson, Atholl, «The chronology of colonisation in New Zealand», 
Antiquity, 65, 767-795, 1991. 
Anderson, Atholl, «Current approaches in East Polynesian colonisation 
research», Journal of the Polynesian Society, 104, 110-132, 1995.

Bellwood, Peter, Prehistory of the Indo-Malaysian Archipelago, Academic 
Press, Sidney, 1985. 
Bellwood, Peter, «Cultural and biological differentiation in Peninsular 
Malaysia: The last 10,000 years», Asian Perspectives, 32, 37-60, 1993. 
Bellwood, Peter y otros, The Austronesians: Comparative and Historical 
Perspectives, Universidad Nacional Australiana, Canberra, 1995. 
Chang, Kwang-chih, The Archaeology of Ancient China, 4.ª ed., Yale 
University Press, New Haven, 1987. 
Elvin, Mark, The Pattern of the Chinese Past, Stanford University Press, 
Stanford, 1973. 
Etler, Dennis, «Recent developments in the study of human biology in 
China: A review», Human Biology, 64, 567-585, 1992. 
Higham, Charles, The Archaeology of Mainland Southeast Asia, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1989. 
Hill, Adrian y Serjeantson, Susan (eds.), The Colonization of the Pacific: A 
Genetic Trail, Clarendon Press, Oxford, 1989. 
Irwin, Geoffrey, The Prehistoric Exploration and Colonization of the 
Pacific, Cambridge University Press, Cambridge, 1992. 
Keightley, David (ed.), The Origins of Chinese Civilization, University of 
California Press, Berkeley, 1983. 
Keightley, David, «Archaeology and mentality: The making of China», 
Representations, 18, 91-128, 1987. 
Kirch, Patrick y Ellison, Joanna, «Palaeonvironmental evidence for human 
colonization of remote Oceanic islands», Antiquity, 68, 310-321, 1994. 
Kirch, Patrick, The Lapita Peoples: Ancestors of the Oceanic World, Basil 
Blackwell, Londres, 1996. 
Matisoff, James, «Sino-Tibetan linguistics: Present state and future 
prospects», Animal Reviews of Anthropology, 20, 469-504, 1991. 
Nelson, Sarah, The Archaeology of Korea, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1993. 
Pawley, Andrew y Ross, Malcolm, «Austronesian historical linguistic and 
culture history», Annual Reviews of Anthropology, 22, 425-459, 1993. 
Thorne, Alan y Raymond, Robert, Man on the Rim, Angus and Robertson,

North Ryde, 1989. 
Turner, Christy, «Late Pleistocene and Holocene population history of East 
Asia based on dental variation», American Journal of Physical 
Anthropology, 73, 305-321, 1987. 
Turner, Christy, «Teeth and prehistory in Asia», Scientific American, 
260(2), 88-96, 1989. 
Capítulo 18 
Ammerman, Albert y Cavalli-Sforza, L. L., The Neolithic Transition and the 
Genetics of Populations in Europe, Princeton University Press, 
Princeton, 1984. 
Bellwood, Peter, «The Austronesian dispersal and the origin of languages», 
Scientific American, 265 (1), 88-93, 1991. 
Bense, Judith, Archaeology of the Southeastern United States, Academic 
Press, San Diego, 1994. 
Burger, Richard, Chavin and the Origins of Andean Civilization, Thames 
and Hudson, Nueva York, 1992. 
Campbell, Lyle y Mithun, Marianne, The Languages of Native America, 
Universidad de Texas, Austin, 1979. 
Coe, Michael, Mexico, 3.ª ed., Thames and Hudson, Nueva York, 1984. 
Coe, Michael, The Maya, 3.ª ed., Thames and Hudson, Nueva York, 1984. 
Darvill, Timothy, Prehistoric Britain, Batsford, Londres, 1987. 
Dunn, Oliver y Kelley, James, Jr., The Diario of Christopher Columbus's 
First Voyage to America, 1492-1493, University of Oklahoma Press, 
Norman, 1989. 
Ewers, John, The Blackfeet: Raiders on the Northwestern Plains, University 
of Oklahoma Press, Norman, 1958.

Fernández-Armesto, Felipe, Befare Columbus: Exploration and 
Colonization from the Mediterranean to the Atlantic, 1229-1492, 
Macmillan Education, Londres, 1987. 
Fishman, Joshua, Reversing Language Shift, Multilingual Matters, 
Clevedon, 1991. 
Gad, Finn, The History of Greenland, vol. 1, McGill-Queens University 
Press, Montreal, 1971. 
Greenberg, Joseph, Language in the Americas, Stanford University Press, 
Stanford, 1987. 
Haas, Jonathan y otros, The Origins and Development of the Andean State, 
Cambridge University Press, Cambridge, 1987. 
Jones, Gwyn, The Norse Atlantic Saga, 2.ª ed., Oxford University Press, 
Nueva York, 1986. 
Keegan, William, (ed.), Emergent Horticultural Economies of the Eastern 
Woodlands, Southern Illinois University, Carbondale, 1987. 
Kopper, Philip, The Smithsonian Book of North American Indians befare the 
Coming of the Europeans, Smithsonian Institution Press, Washington, 
D.C., 1986. 
Krauss, Michael, «The world's languages in crisis», Language, 68, 4-10, 
1992. 
Kroeber, Theodora, Ishi in Two Worlds, University of California Press, 
Berkeley, 1961. 
Lantzeff, George y Pierce, Richard, Eastward to Empire, McGill-Queens 
University Press, Montreal, 1973. 
Lincoln, W. Bruce, The Conquest of a Continent, Random House, Nueva 
York, 1994. 
Littauer,M. A. y Crouwel, J. H., Wheeled Vehicles and Ridden Animals in 
the Ancient Near East, Brill, Leiden, 1979. 
Mallory, J. P., In Search of the Indo-Europeans, Thames and Hudson, 
Londres, 1989. 
Marcus, G. J., The Conquest of the North Atlantic, Oxford University Press, 
Nueva York, 1981. 
Morison, Samuel Eliot, The European Discovery of America: The Northern

Voyages, A.D. 500-1600, Oxford University Press, Nueva York, 1971. 
Morison, Samuel Eliot, The European Discovery of America: The Southern 
Voyages, A.D. 1492-1616, Oxford University Press, Nueva York, 1974. 
Morris, Christopher y Rackham, D. James (eds.), Norse and Later 
Settlement and Subsistence in the North Atlantic, Universidad de 
Glasgow, Glasgow, 1992. 
Moseley, Michael, The Incas and Their Ancestors, Thames and Hudson. 
Nueva York, 1992. 
Piggott, Stuart, The Earliest Wheeled Transport, Thames and Hudson, 
Londres, 1983. 
Renfrew, Colin, Archaeology and Language: The Puzzle of Indo-European 
Origins, Cambridge University Press, Cambridge, 1987. 
Robins, Robert y Uhlenbeck, Eugenius, Endangered Languages, Berg, 
Providence, 1991. 
Roosevelt, Anna, Parmana, Academic Press, Nueva York, 1980. 
Roosevelt, Anna y otros, «Eighth millennium pottery from a prehistoric 
shell midden in the Brazilian Amazon», Science, 254, 1621-1624, 1991. 
Row, Frank, The Indian and the Horse, University of Oklahoma Press, 
Norman, 1955. 
Ruhlen, Merritt, A Guide to the World's Languages, vol. 1, Stanford 
University Press, Stanford, 1987. 
Smith, Bruce, «The archaeology of the southeastern United States: From 
Dalton to de Soto, 10,500-500 b.p.», Advances in World Archaeology, 5, 
1-92, 1986. 
Smith, Bruce, The Emergence of Agriculture, Scientific American Library, 
Nueva York, 1995. 
Smith, Bruce, «Origins of agriculture in eastern North America», Science, 
246, 1566-1571, 1989. 
Smith, Bruce, The Mississippian Emergence, Smithsonian Institution Press, 
Washintong, D.C., 1990. 
Smith, Bruce, «The origin of agriculture in the Americas», Evolutionary 
Anthropology, 3, 174-184, 1995. 
Steponaitis, Vincas, «Prehistoric archaeology in the southeastern United

States, 1970-1985», Animal Reviews of Anthropology, 15, 363-404, 
1986. 
Wallace, Ernest y Hoebel, E. Adamsom, The Comanches: Lords of the 
South Plains, University of Oklahoma Press, Norman, 1986. 
Capítulo 19 
Burney, David, «Late Holocene vegetational change in Central 
Madagascar», Quaternary Research, 28, 130-143, 1987. 
Clark, J. Desmond y Brandt, Steven (eds.), From Hunters to Farmers: The 
Causes and Consequences of Food Production in Africa, University of 
California Press, Berkeley, 1984. 
Dahl, Otto, Migration from Kalimantan to Madagascar, Norwegian 
University Press, Oslo, 1991. 
Dewar, Robert, «Extinctions in Madagascar: The loss of the subfossil 
fauna», en Martin, Paul y Klein, Richard (eds.), Quaternary Extinctions, 
University of Arizona Press, Tucson, 1984. 
Dewar, Robert y Wright, Henry, «The culture history of Madagascar», 
Journal of World Prehistory, 7, 417-466, 1993. 
Ehret, Christopher, «On the antiquity of agriculture in Ethiopia», Journal of 
African History, 20, 161-177, 1979. 
Ehret, Christopher y Posnansky, Merrick (eds.), The Archaeological and 
Linguistic Reconstruction of African History, University of California 
Press, Berkeley, 1982. 
Fage, J. D., A History of Africa, Hutchinson, Londres, 1978. 
Hansen, Art y McMillan, Della (eds.), Food in Sub-Saharan Africa, 
Rienner, Boulder, Colo., 1986. 
Hartwig, Gerald y Patterson, K. David (eds.), Disease in African History,

Duke University Press, Durham, 1978. 
Jones, A.M., Africa and Indonesia: The Evidence of the Xylophone and 
Other Musical and Cultural Factors, Brill, Leiden, 1971. 
MacPhee, R. D. E. y Burney, David, «Dating of modified femora of extinct 
dwarf Hippopotamus from Southern Madagascar», Journal of 
Archaeological Science, 18, 695-706, 1991. 
Oliver, Roland, The African Experience, Weidenfeld and Nicolson, Londres, 
1991. 
Oliver, Roland y Fagan, Brian, Africa in the Iron Age, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1975. 
Oliver, Roland y Fage, J. D., A Short History of Africa, 5.ª ed., Penguin, 
Harmondsworth, 1975. 
Phillipson, David, African Archaeology, 2.ª ed., Cambridge University 
Press, Cambridge, 1993. 
Shaw, Thurstan y otros (eds.), The Archaeology of Africa: Food, Metals and 
Towns, Routledge, Nueva York, 1993. 
Smith, Andrew, Pastoralism in Africa, Hurst, Londres, 1992. 
Smith, Andrew, «Origin and spread of pastoralism in Africa», Annual 
Reviews of Anthropology, 21, 125-141, 1992. 
Verin, Pierre, The History of Civilization in North Madagascar, Balkema, 
Rotterdam, 1986. 
Wendorf, Fred y otros, «Saharan exploitation of plants 8,000 years b.p.», 
Nature, 359, 721-724, 1992.
Epílogo 
Adams, Robert, Heartland of Cities, University of Chicago Press, Chicago, 
1981.

Braudel, Fernand, Civilization and Capitalism, Harper and Row, Nueva 
York, 1979. 
Braudel, Fernand, On History, University of Chicago Press, Chicago, 1980. 
Bronson, Bennett, «The role of barbarians in the fall of states», en Yoffee, 
Norman y Cowgill, George (eds.), The Collapse of Ancient States and 
Civilizations, University of Arizona Press, Tucson, 1988. 
Diamond, Jared, «Overview: Laboratory experiments, field experiments, 
and natural experiments», en Diamond, Jared y Case, Ted (eds.), 
Community Ecology, Harper and Row, Nueva York, 1986. 
Fall, Patricia y otros, «Fossil hyrax middens from the Middle East: A record 
of paleovegetation and human disturbance», págs. 408-427 en 
Betancourt, Julio y otros (eds.), Packrat Middens, University of Arizona 
Press, Tucson, 1990. 
Gardiner, Patrick (ed.), Theories of History, Free Press, Nueva York, 1959. 
Harvey, Paul y Pagel, Mark, The Comparative Method in Evolutionary 
Biology, Oxford University Press, Oxford, 1991. 
Hobhouse, Henry, Forces of Change, Sedgewick and Jackson, Londres, 
1989. 
Hook, Sidney, The Hero in History, Beacon Press, Boston, 1943. 
Jones, E. L., The European Miracle, 2.ª ed., Cambridge University Press, 
Cambridge, 1987. 
Levathes, Louise, When China Ruled the Seas, Simon and Schuster, Nueva 
York, 1994. 
Lilienfeld, A.M. y Lilienfeld, D. E., Foundations of Epidemiology, 3.ª ed., 
Oxford University Press, Nueva York, 1994. 
Mayr, Ernst, Evolution and the Diversity of Life, cap. 25, Harvard 
University Press, Cambridge, 1976. 
Mayr, Ernst, Towards a New Philosophy of Biology, caps. 1-2, Harvard 
University Press, Cambridge, 1988. 
Novick, Peter, That Noble Dream, Cambridge University Press, Cambridge, 
1988. 
Rogers, Everett, Diffusion of Innovations, 3.ª ed., Free Press, Nueva York, 
1983.

Runnels, Curtis, «Environmental degradation in ancient Greece», Scientific 
American, 272 (3), 72-75, 1995. 
Shermer, Michael, «Exorcising Laplace's demon: Chaos and antichaos, 
history and metahistory», History and Theory, 34, 59-83, 1995. 
Turner, Henry, Jr., Hitler: Memoirs of a Confidant, Yale University Press, 
New Haven, 1978. 
Turner, Henry, Jr., «Hitler's impact on history», en Wetzel, David (ed.), 
German History: Ideas, Institutions, and Individuals, Praeger, Nueva 
York, 1996. 
Van Andel, Tjeerd y otros, «Five thousand years of land use and abuse in 
the southern Argolid», Hesperia, 55, 103-128, 1986. 
Van Andel, Tjeerd y Runnels, Curtis, Beyond the Acropolis: A Rural Greek 
Past, Stanford University Press, Stanford, 1987.

JARED DIAMOND (Boston, 1937) es profesor de geografía en la 
Universidad de California, Los Ángeles (UCLA). 
Comenzó su actividad científica en el campo de la medicina, que después 
amplió a la biología evolutiva y la biogeografía. Ha sido elegido miembro de 
la Academia de Artes y Ciencias, de la Academia Nacional de Ciencias y de 
la Sociedad Filosófica de Estados Unidos, y ha recibido una beca de 
investigación de la fundación MacArthur y los premios Burr de la Sociedad 
Geográfica Nacional y Pulitzer por Armas, gérmenes y acero (Guns, Germs 
and Steel. 1997). Es autor también de Colapso. ¿Por qué unas sociedades 
perduran y otras desaparecen? (Collapse: How Societies Choose to Fail or 
Succeed. 2004). En estos dos libros trata la evolución de ciertas sociedades a 
partir de factores materiales como condiciones ecológicas, disponibilidad de 
recursos e influencia de la tecnología, lo que le acerca al materialismo 
cultural, pero no al determinismo, ya que insiste en que el destino de las 
sociedades depende de las decisiones que éstas toman. 
Entre sus obras, además de las mencionadas, destacan El tercer 
chimpancé (1994) y ¿Por qué es divertido el sexo? (1999), junto con más de

doscientos artículos en las revistas Discover, Natural History, Nature y Geo.

Notas

[1] En este libro, las fechas de los últimos 15 000 años se consignarán 
mediante las llamadas fechas de radiocarbono calibradas, y no con las fechas 
de radiocarbono convencionales no calibradas. La diferencia entre los dos 
tipos de fechas se explicará en el capítulo 5. Se cree que las fechas calibradas 
se aproximan más a las fechas reales. Los lectores acostumbrados a las fechas 
no calibradas deberán tener presente esta distinción cada vez que se 
encuentren con fechas aparentemente erróneas que son más antiguas que las 
que les resultan familiares. Por ejemplo, la fecha del horizonte arqueológico 
de Clovis, en América del Norte, suele fijarse hacia 9 000 a.C. (hace 11 000 
años), mientras que en este libro se indica hacia 11 000 a.C. (hace 13 000 
años), porque la fecha que se usa habitualmente no está calibrada.<<

