EL MUNDO DE AYER, Memorias de un europeo I 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
Acojamos el tiempo tal como él nos quiere 
SHAKESPEARE, Cimbelino 
PREFACIO 
Jamás me he dado tanta importancia como para sentir la tentación de contar a otros la 
historia de mi vida. Han tenido que pasar muchas cosas-acontecimientos, catástrofes y 
pruebas-, muchísimas más de lo que suele corresponderle a una misma generación, para que 
yo encontrara valor suficiente como para concebir un libro que tenga a mi propio «yo» como 
protagonista o, mejor dicho, como centro. Nada más lejos de mi intención que colocarme en 
primer término, a no ser que se me considere como un conferenciante que relata algo 
sirviéndose de diapositivas; es la época la que pone las imágenes, yo tan sólo me limito a 
ponerle las palabras; aunque, a decir verdad, tampoco será mi destino el tema de mi narración, 
sino el de toda una generación, la nuestra, la única que ha cargado con el peso del destino, 
como, seguramente, ninguna otra en la historia. Cada uno de nosotros, hasta el más pequeño e 
insignificante, ha visto su más íntima existencia sacudida por unas convulsiones volcánicascasi 
ininterrumpidas-que han hecho temblar nuestra tierra europea; y en medio de esa 
multitud infinita, no puedo atribuirme más protagonismo que el de haberme encontrado-como 
austríaco, judío, escritor, humanista y pacifista-precisamente allí donde los seísmos han 
causado daños más devastadores. Tres veces me han arrebatado la casa y la existencia, me 
han separado de mi vida anterior y de mi pasado, y con dramática vehemencia me han 
arrojado al vacío, en ese «no sé adónde ir» que ya me resulta tan familiar. Pero no me quejo: 
es precisamente el apátrida el que se convierte en un hombre libre, libre en un sentido nuevo; 
sólo aquel que a nada está ligado, a nada debe reverencia. Por eso mismo, espero poder 
cumplir la condición sine qua non de toda descripción fehaciente de una época: la sinceridad 
y la imparcialidad. 
Y es que me he despojado de todas las raíces, incluida la tierra que las nutre, como, 
posiblemente, pocos han hecho a lo largo del tiempo. Nací en 1881, en un imperio grande y 
poderoso-la monarquía de los Habsburgos-, pero no se molesten en buscarlo en el mapa: ha 
sido borrado sin dejar rastro. Me crié en Viena, metrópoli dos veces milenaria y 
supranacional, de donde tuve que huir como un criminal antes de que fuese degradada a la 
condición de ciudad de provincia alemana. En la lengua en que la había escrito y en la tierra 
en que mis libros se habían granjeado la amistad de millones de lectores, mi obra literaria fue 
reducida a cenizas. De manera que ahora soy un ser de ninguna parte, forastero en todas; 
huésped, en el mejor de los casos. También he perdido a mi patria propiamente dicha, la que 
había elegido mi corazón, Europa, a partir del momento en que ésta se ha suicidado 
desgarrándose en dos guerras fratricidas. Para mi profundo desagrado, he sido testigo de la 
más terrible derrota de la razón y del más enfervorizado triunfo de la brutalidad de cuantos 
caben en la crónica del tiempo; nunca, jamás (y no lo digo con orgullo sino con vergüenza) 
sufrió una generación tal hecatombe moral, y desde tamaña altura espiritual, como la que ha 
vivido la nuestra. Desde que me empezó a salir barba hasta que se cubrió de canas, en ese 
breve lapso de tiempo, medio siglo apenas, se han producido más cambios y mutaciones 
radicales que en diez generaciones, y todos creemos que ¡han sido demasiados! Mi Hoy 
difiere tanto de cada uno de mis Ayer-mis ascensiones y mis caídas-que a veces me da la 
impresión de no haber vivido una sola sino varias existencias, y todas ellas, del todo 
diferentes. Hasta tal punto que a menudo me sucede lo siguiente: cuando pronuncio de una 
tirada «mi vida», maquinalmente me pregunto: «¿Cuál de ellas?» ¿La de antes de la guerra? 
¿De la primera guerra o de la segunda? ¿O la vida de hoy? Otras veces me sorprendo a mí 
mismo diciendo «mi casa», para descubrir en seguida que no sé a cuál de ellas me refiero: si a 
la de Bath o la de Salzburgo, o, tal vez, al caserón paterno de Viena. O digo «nuestra casa», y 
me estremezco al pensar que los hombres de mi patria apenas me consideran como uno de 
ellos, como los ingleses o los americanos; allí ya no me queda ninguna ligazón orgánica y 
aquí, no me he acabado de integrar; me da la impresión de que el mundo en que me crié, el de 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
hoy y el que se sitúa entre los dos se separan cada vez más, convirtiéndose en mundos 
completamente diferentes. En conversaciones con amigos más jóvenes, cada vez que les 
cuento episodios de la época anterior a la Primera Guerra me doy cuenta, por sus preguntas 
estupefactas, de hasta qué punto lo que para mí sigue siendo una realidad evidente, para ellos 
se ha convertido en histórico o inimaginable. Y el secreto instinto que mora dentro de mi ser 
les da la razón: se han destruido todos los puentes entre nuestro Hoy, nuestro Ayer y nuestro 
Anteayer. Yo mismo no puedo dejar de maravillarme de la abundancia y variedad de cosas 
que hemos ido acumulando en el breve lapso de una existencia (existencia, sin duda, de lo 
más incómóda y amenazada), sobre todo cuando la comparo con la forma de vida de mis 
antepasados. El padre, el abuelo ¿de qué habían sido testigos? Cada cual había vivido su vida 
singular. Una sola, desde el principio hasta el final, sin grandes altibajos, sin sacudidas ni 
peligros, una vida con emociones pequeñas y transiciones imperceptibles, con un ritmo 
acompasado, lento y tranquilo: la ola del tiempo los había llevado desde la cuna hasta la 
sepultura. Vivieron en el mismo país, en la misma ciudad, incluso, casi siempre, en la misma 
casa; todo lo que pasaba en el mundo exterior ocurría, en realidad, en los periódicos: nunca 
llamaba a su puerta. Es cierto que en su época en algún que otro lugar también estallaban 
guerras, pero, si las medimos con las dimensiones de hoy, no se trataba sino de guerras poco 
significantes cuyo teatro, además, se hallaba lejos de las fronteras; no se oían sus cañonazos y 
al cabo de medio año ya estaban apagados sus focos y olvidada una más de las secas páginas 
de la historia, y la vida de siempre no tardaba en volver a instalarse de nuevo. Nosotros, por el 
contrario, lo hemos vivido todo sin la vuelta atrás, del antes no ha quedado nada ni nada ha 
vuelto; se nos ha reservado a nosotros el «privilegio» de participar de lleno en todo aquello 
que, por lo general, la historia asigna cada vez a un solo país y un solo siglo. Una misma 
generación era testigo, como máximo, de una revolución; otra, de un golpe de Estado; una 
tercera, de una guerra; una cuarta, de una hambruna; una quinta, de una bancarrota nacional... 
y muchos países privilegiados y no menos generaciones afortunadas ni tan siquiera habían 
tenido que vivir nada de esto. Nosotros, en cambio, los que hoy rondamos los sesenta años y 
de iure aún nos toca vivir algún tiempo más ¿qué no hemos visto, no hemos sufrido, no hemos 
vivido? Hemos recorrido de cabo a rabo el catálogo de todas las calamidades imaginables (y 
eso que aún no hemos llegado a la última página). Yo mismo, por ejemplo, he sido contemporáneo 
de las dos guerras más grandes de la humanidad, y cada una de ellas la viví en un 
bando diferente: una en el alemán y otra, en el antialemán. Antes de la guerra había conocido 
la forma y el grado más altos de la libertad individual y después, su nivel más bajo desde 
siglos. He sido homenajeado y marginado, libre y privado de la libertad, rico y pobre. Por mi 
vida han galopado todos los corceles amarillentos del Apocalipsis, la revolución y el hambre, 
la inflación y el terror, las epidemias y la emigración; he visto nacer y expandirse ante mis 
propios ojos las grandes ideologías de masas: el fascismo en Italia, el nacionalsocialismo en 
Alemania, el bolchevismo en Rusia y, sobre todo, la peor de todas las pestes: el nacionalismo, 
que envenena la flor de nuestra cultura europea. Me he visto obligado a ser testigo indefenso e 
impotente de la inconcebible caída de la humanidad en una barbarie como no se había visto en 
tiempos y que esgrimía su dogma deliberado y programático de la antihumanidad. Después de 
siglos, nos estaban reservadas de nuevo guerras sin declaración de guerra, campos de 
concentración, torturas, saqueos indiscriminados y bombardeos de ciudades indefensas; 
bestialidades que las últimas cincuenta generaciones no habían conocido y que ojalá no 
conozcan las futuras. Sin embargo, por una extraña paradoja, en el mismo lapso de tiempo en 
que nuestro mundo retrocedía un milenio en lo moral, también he visto a la misma humanidad 
elevarse hasta alturas insospechadas en lo que a la técnica y 
el intelecto se refiere, cuando de un aletazo ha superado todas las conquistas de 
millones de años: la del éter gracias al avión, la transmisión de la palabra terrenal por todo el 
planeta en un segundo y, con ella, la conquista del universo, la desintegración del átomo, el 
triunfo sobre las enfermedades más pérfidas y la conversión en posibles de muchas cosas 
cotidianas que tan sólo en la víspera eran imposibles. Antes de este momento, la humanidad, 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
como conjunto, nunca había mostrado una faceta tan diabólica ni tampoco había alcanzado 
cotas de creación tan parecidas a las divinas. 
Considero un deber dar fe de esta vida nuestra, una vida tensa y dramáticamente llena 
de sorpresas, porque-repito-todo el mundo ha sido testigo de estas gigantescas 
transformaciones, todo el mundo se ha visto obligado a convertirse en ese testigo. Para 
nuestra generación no había escapatoria ni posibilidad de quedarse fuera de juego, como para 
las anteriores; debido a nuestra nueva organización de la simultaneidad, vivíamos siempre 
incluidos en el tiempo. Cuando las bombas arrasaban las casas de Shanghai, en Europa lo 
sabíamos, sin salir de casa, antes de que evacuasen a los heridos. Todo lo que ocurría en otro 
extremo del mundo, a kilómetros de distancia, nos asaltaba en forma de imágenes vivas. No 
había protección ni defensa alguna ante el hecho de que se nos informara constantemente y de 
que mostrásemos interés por esas informaciones. No había país al que poder huir ni 
tranquilidad que se pudiese comprar; siempre y en todas partes, la mano del destino nos atrapaba 
y volvía a meternos en su insaciable juego. 
Había que someterse sin cesar a las exigencias del Estado, entregarse como víctima a la 
política más estúpida, adaptarse a los cambios más fantásticos; siempre estaba uno 
encadenado a la colectividad, por más tenaz que fuese su defensa; se veía uno 
irresistiblemente atrapado. Todo aquel que ha vivido esta época o, mejor dicho, todo aquel 
que se ha visto acorralado y perseguido en este lapso (no hemos conocido muchos momentos 
de resuello), ha vivido más historia que ninguno de sus antepasados. Hoy nos volvemos a 
encontrar en un punto crucial: un fin y un nuevo comienzo. Así, pues, no actúo gratuitamente 
cuando acabo-de momento-esta mirada retrospectiva sobre mi vida en una fecha determinada. 
Es que aquel día de septiembre de 1939 pone punto final definitivo a la época que formó y 
educó a los que ahora tenemos sesenta años. Pero si con nuestro testimonio logramos 
transmitir a la próxima generación aunque sea una pavesa de sus cenizas, nuestro esfuerzo no 
habrá sido del todo vano. 
Soy consciente de las circunstancias adversas, pero sumamente características de 
nuestra época, en cuyo marco intento plasmar estos recuerdos míos. Los escribo en plena 
guerra, en el extranjero y sin nada que ayude a mi memoria. En mi habitación de hotel, no 
dispongo de un solo ejemplar de mis libros, ni de apuntes, ni de una carta de amigo. No puedo 
ir a buscar información a ninguna parte porque la censura ha interrumpido o ha puesto trabas 
a la correspondencia en todo el mundo. Vivimos ahora tan aislados como hace siglos, cuando 
aún no se habían inventado los barcos de vapor, los trenes, los aviones y el correo. De modo 
que no guardo de mi pasado más que lo que llevo detrás de la frente. En estos momentos, todo 
lo demás me resulta inaccesible o, incluso, perdido. Pero nuestra generación ha aprendido a 
conciencia a no llorar las cosas perdidas y, además, quién sabe si la falta de documentación y 
de detalles no acabará redundando en beneficio de este libro. Porque yo no considero a 
nuestra memoria como algo que retiene una cosa por mero azar y pierde otra por casualidad, 
sino como una fuerza que ordena a sabiendas y excluye con juicio. Todo lo que olvida el 
hombre de su propia vida, en realidad ya mucho antes había estado condenado al olvido por 
un instinto interior. Sólo aquello que yo quiero conservar tiene derecho a ser conservado para 
los demás. Así que ¡hablad, recuerdos, elegid vosotros en lugar de mí y dad al menos un 
reflejo de mi vida antes de que se sumerja en la oscuridad! 
EL MUNDO DE LA SEGURIDAD 
Educados en el silencio, la tranquilidad y la austeridad, 
de repente se nos arroja al mundo; 
cien mil olas nos envuelven, 
todo nos seduce, muchas cosas nos atraen, 
otras muchas nos enojan, y de hora en hora 
titubea un ligero sentimiento de inquietud; 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
sentimos y lo que sentimos 
lo enjuaga la abigarrada confusión del mundo. 
GOETHE 
Si busco una fórmula práctica para definir la época de antes de la Primera Guerra 
Mundial, la época en que crecí y me crié, confío en haber encontrado la más concisa al decir 
que fue la edad de oro de la seguridad. Todo en nuestra monarquía austríaca casi milenaria 
parecía asentarse sobre el fundamento de la duración, y el propio Estado parecía la garantía 
suprema de esta estabilidad. Los derechos que otorgaba a sus ciudadanos estaban garantizados 
por el Parlamento, representación del pueblo libremente elegida, y todos los deberes estaban 
exactamente delimitados. Nuestra moneda, la corona austríaca, circulaba en relucientes piezas 
de oro y garantizaba así su invariabilidad. Todo el mundo sabía cuánto tenía o cuánto le 
correspondía, qué le estaba permitido y qué prohibido. Todo tenía su norma, su medida y su 
peso determinados. Quien poseía una fortuna podía calcular exactamente el interés que le 
produciría al año; el funcionario o el militar, por su lado, con toda seguridad podía encontrar 
en el calendario el año en que ascendería o se jubilaría. Cada familia tenía un presupuesto fijo, 
sabía cuánto tenía que gastar en vivienda y comida, en las vacaciones de verano y en la 
ostentación y, además, sin falta reservaba cuidadosamente una pequeña cantidad para 
imprevistos, enfermedades y médicos. Quien tenía una casa la consideraba un hogar seguro 
para sus hijos y nietos; tierras y negocios se heredaban de generación en generación; cuando 
un lactante dormía aún en la cuna, le depositaban ya un óbolo en la hucha o en la caja de 
ahorros para su camino en la vida, una pequeña «reserva» para el futuro. En aquel vasto 
imperio todo ocupaba su lugar, firme e inmutable, y en el más alto de todos estaba el anciano 
emperador; y si éste se moría, se sabía (o se creía saber) que vendría otro y que nada 
cambiaría en el bien calculado orden. Nadie creía en las guerras, las revoluciones ni las 
subversiones. Todo lo radical y violento parecía imposible en aquella era de la razón. 
Dicho sentimiento de seguridad era la posesión más deseable de millones de personas, 
el ideal común de vida. Sólo con esta seguridad valía la pena vivir y círculos cada vez más 
amplios codiciaban su parte de este bien precioso. Primero, sólo los terratenientes disfrutaban 
de tal privilegio, pero poco a poco se fueron esforzando por obtenerlo también las grandes 
masas; el siglo de la seguridad se convirtió en la edad de oro de las compañías de seguros. La 
gente aseguraba su casa contra los incendios y los robos, los campos contra el granizo y las 
tempestades, el cuerpo contra accidentes y enfermedades; suscribía rentas vitalicias para la 
vejez y depositaba en la cuna de sus hijas una póliza para la futura dote. Finalmenteincluso 
los obreros se organizaron, consiguieron un salario estable y seguridad social; el servicio 
doméstico ahorraba para un seguro de previsión para la vejez y pagaba su entierro por 
adelantado, a plazos. Sólo aquel que podía mirar al futuro sin preocupaciones gozaba con 
buen ánimo del presente. 
En esta conmovedora confianza en poder empalizar la vida hasta la última brecha, 
contra cualquier irrupción del destino, se escondía, a pesar de toda la solidez y la modestia de 
tal concepto de la vida, una gran y peligrosa arrogancia. El siglo XIX, con su idealismo 
liberal, estaba convencido de ir por el camino recto e infalible hacía «el mejor de los 
mundos». Se miraba con desprecio a las épocas anteriores, con sus guerras, hambrunas y 
revueltas, como a un tiempo en que la humanidad aún era menor de edad y no lo bastante 
ilustrada. Ahora, en cambio, superar definitivamente los últimos restos de maldad y violencia 
sólo era cuestión de unas décadas, y esa fe en el «progreso» ininterrumpido e imparable tenía 
para aquel siglo la fuerza de una verdadera religión; la gente había llegado a creer más en 
dicho «progreso» que en la Biblia, y su evangelio parecía irrefutablemente probado por los 
nuevos milagros que diariamente ofrecían la ciencia y la técnica. En efecto, hacia finales de 
aquel siglo pacífico, el progreso general se fue haciendo cada vez más visible, rápido y 
variado. De noche, en vez de luces mortecinas, alumbraban las calles lámparas eléctricas, las 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
tiendas de las capitales llevaban su nuevo brillo seductor hasta los suburbios, uno podía hablar 
a distancia con quien quisiera gracias al teléfono, el hombre podía recorrer grandes trechos a 
nuevas velocidades en coches sin caballos y volaba por los aires, realizando así el sueño de 
Ícaro. El confort salió de las casas señoriales para entrar en las burguesas, ya no hacía falta ir 
a buscar agua a las fuentes o los pozos, ni encender fuego en los hogares a duras penas; la 
higiene se extendía, la suciedad desaparecía. Las personas se hicieron más bellas, más fuertes, 
más sanas, desde que el deporte aceró sus cuerpos; poco a poco, por las calles se fueron 
viendo menos lisiados, enfermos de bocio y mutilados, y todos esos milagros eran obra de la 
ciencia, el arcángel del progreso. También hubo avances en el ámbito social; año tras año, el 
individuo fue obteniendo nuevos derechos, la justicia procedía con más moderación y humanidad 
e incluso el problema de los problemas, la pobreza de las grandes masas, dejó de 
parecer insuperable. Se otorgó el derecho de voto a círculos cada vez más amplios y, con él, la 
posibilidad de defender legalmente sus intereses; sociólogos y catedráticos rivalizaban en el 
afán de hacer más sana e incluso más feliz la vida del proletariado... ¿Es de extrañar, pues, 
que aquel siglo se deleitara con sus propias conquistas y considerara cada década terminada 
como un mero peldaño hacia otra mejor? Se creía tan poco en recaídas en la barbarie-por 
ejemplo, guerras entre los pueblos de Europa-como en brujas y fantasmas; nuestros padres 
estaban plenamente imbuidos de la confianza en la fuerza infaliblemente aglutinadora de la 
tolerancia y la conciliación. Creían honradamente que las fronteras de las divergencias entre 
naciones y confesiones se fusionarían poco a poco en un humanismo común y que así la 
humanidad lograría la paz y la seguridad, esos bienes supremos. 
Para los hombres de hoy, que hace tiempo excluimos del vocabulario la palabra 
«seguridad» como un fantasma, nos resulta fácil reírnos de la ilusión optimista de aquella 
generación, cegada por el idealismo, para la cual el progreso técnico debía ir seguido 
necesariamente de un progreso moral igual de veloz. Nosotros, que en el nuevo siglo hemos 
aprendido a no sorprendernos ante cualquier nuevo brote de bestialidad colectiva, nosotros, 
que todos los días esperábamos una atrocidad peor que la del día anterior, somos bastante más 
escépticos respecto a la posibilidad de educar moralmente al hombre. Tuvimos que dar la 
razón a Freud cuando afirmaba ver en nuestra cultura y en nuestra civilización tan sólo una 
capa muy fina que en cualquier momento podía ser perforada por las fuerzas destructoras del 
infierno; hemos tenido que acostumbrarnos poco a poco a vivir sin el suelo bajo nuestros pies, 
sin derechos, sin libertad, sin seguridad. Para salvaguardar nuestra propia existencia, 
renegamos ya hace tiempo de la religión de nuestros padres, de su fe en un progreso rápido y 
duradero de la humanidad; a quienes aprendimos con horror nos parece banal aquel 
optimismo precipitado a la vista de una catástrofe que, de un solo golpe, nos ha hecho retroceder 
mil años de esfuerzos humanos. Sin embargo, a pesar de que nuestros padres habían 
servido a una ilusión, se trataba de una ilusión magnífica y noble, mucho más humana y 
fecunda que las consignas de hoy. Y algo dentro de mí no puede desprenderse completamente 
de ella, por alguna razón misteriosa, a pesar de todas las experiencias y de todos los 
desengaños. Lo que un hombre, durante su infancia, ha tomado de la atmósfera de la época y 
ha incorporado a su sangre, perdura en él y ya no se puede eliminar. Y, a pesar de todo lo que 
resuena en mis oídos todos los días, a pesar de todas las humillaciones y pruebas que yo y mis 
innumerables compañeros de destino hemos padecido, no puedo renegar del todo de la fe de 
mi juventud y dejar de creer que, a pesar de todo, volveremos a levantarnos un día. Desde el 
abismo de horror en que hoy, medio ciegos, avanzamos a tientas con el alma turbada y rota, 
sigo mirando aún hacia arriba en busca de las viejas constelaciones que brillaban sobre mi 
infancia y me consuelo, con la confianza heredada, pensando que un día esta recaída 
aparecerá como un mero intervalo en el ritmo eterno del progreso incesante. 
Hoy, cuando ya hace tiempo que la gran tempestad lo aniquiló, sabemos a ciencia cierta 
que aquel mundo de seguridad fue un castillo de naipes. Sin embargo, mis padres vivieron en 
él como en una casa de piedra. Ninguna tempestad ni corriente de aire irrumpió jamás en su 
plácida y holgada existencia; cierto que disponían de una protección especial contra el viento: 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
eran gente acomodada que poco a poco fue haciéndose rica, incluso muy rica, y eso, en 
aquella época, era un buen colchón para asegurar paredes y ventanas. Su forma de vida me 
parece tan típica de la llamada «buena burguesía judía» (la burguesía que hubo de dar a la 
cultura vienesa valores tan esenciales y que, como contrapartida, hubo de ser totalmente 
exterminada) que, con este informe sobre su existencia cómoda y silenciosa, narro en realidad 
algo impersonal: al igual que mis padres, diez o veinte mil familias de Viena llevaron la 
misma vida en aquel siglo de valores asegurados. 
La familia de mi padre procedía de Moravia. Las comunidades judías vivían en 
pequeñas aldeas en perfecta armonía con la gente labriega y la pequeña burguesía; por eso 
carecían por completo, por un lado, del abatimiento y, por otro, de la impaciencia grácilmente 
impulsiva de los judíos del Este. Robustos, fortalecidos por la vida del campo, seguían su 
camino seguros y tranquilos como los campesinos que labraban su terruño patrio. 
Emancipados pronto de la ortodoxia religiosa, eran apasionados partidarios de la religión del 
«progreso» de la época y, en la era política del liberalismo, situaron en el Parlamento a los 
diputados más respetados. Cuando se mudaban de su tierra natal a Viena, se adaptaban con 
una rapidez sorprendente a la esfera cultural superior y su ascenso personal se unía 
orgánicamente al impulso general de la época. Por lo que respecta a esta forma de transición, 
también nuestra familia fue un caso completamente típico. Mi abuelo paterno se había 
dedicado a vender productos manufacturados. Después, en la segunda mitad del siglo, 
despegó en Austria la actividad industrial. Los telares y las hiladoras mecánicos, importados 
de Inglaterra, aportaron, junto con la racionalización, un abaratamiento enorme en 
comparación con los productos de artesanía tradicionales y, gracias a su talento para los 
negocios y a su visión cosmopolita, los comerciantes judíos fueron los primeros en reconocer 
la necesidad y la rentabilidad de un cambio en la producción industrial de Austria. Con un 
capital a menudo módico fundaron en un abrir y cerrar de ojos aquellas primeras fábricas 
improvisadas que al principio sólo funcionaban con la fuerza hidráulica, pero que poco a poco 
se fueron ampliando hasta llegar a convertirse en la poderosa industria textil bohemia que 
dominó toda Austria y los Balcanes. Si, por tanto, el abuelo, representante típico de la época 
anterior, se dedicó sólo al comercio intermediario de los productos acabados, mi padre ya 
pasó con decisión a la era moderna, fundando en el norte de Bohemia, a los treinta y tres años, 
una pequeña fábrica de tejidos que con el tiempo fue ampliando, lenta y cautelosamente, hasta 
convertirla en toda una soberbia empresa. 
Esta forma prudente de ampliar el negocio, a pesar de que la coyuntura era 
tentadoramente favorable, se adecuaba plenamente al espíritu de la época. Se correspondía, 
además, de una manera especial, con el carácter reservado y nada codicioso del padre, que 
había asimilado el credo de la época: safety first; para él era más importante tener una 
empresa «sólida» (otra palabra predilecta de aquellos tiempos) con un capital propio, que 
convertirla en una empresa de grandes dimensiones a base de créditos o hipotecas. El hecho 
de que nadie hubiera visto jamás su nombre en un pagaré o en una letra de cambio y sólo 
figurara en el lado acreedor de su banco (por supuesto la entidad de crédito más sólida, el 
banco Rotschild) fue el único orgullo de su vida. Se oponía a cualquier ganancia que 
comportase la menor sombra de riesgo y en toda su vida jamás participó en negocios ajenos. 
Sin embargo, si llegó a hacerse rico poco a poco, y cada vez más rico, no fue gracias a 
especulaciones audaces ni a operaciones a largo plazo, sino a su adaptación al método general 
que se seguía en aquella época prudente y que consistía en emplear sólo una parte discreta de 
los ingresos y, en consecuencia, todos los años añadir al capital una suma cada vez más 
considerable. Como la mayor parte de su generación, mi padre habría tachado de derrochador 
a quien consumiera des. preocupadamente la mitad de sus ingresos sin «pensar en el mañana» 
(otra de las frases habituales de la era de la seguridad que ha pervivido hasta nosotros). 
Gracias a este ahorro constante de los beneficios, en aquella época de prosperidad crecienteen 
la que, además, el Estado no pensaba en pellizcar con impuestos más que un pequeño 
porcentaje, incluso de las rentas más altas, y en la que, por otro lado, los valores industriales y 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
del Estado producían intereses altos-, el hacerse cada vez más ricos en realidad no significaba 
para los acaudalados más que un esfuerzo pasivo. Y valía la pena; aún no se robaba a los 
ahorradores, como en los tiempos de inflación, no se estafaba a los solventes, y precisamente 
los más pacientes, los que no especulaban, obtenían mejores beneficios. Gracias a esta 
adaptación al sistema general de la época, mi padre, ya a los cincuenta años, podía 
considerarse un hombre acaudalado, también de acuerdo con los criterios internacionales. 
Pero el tren de vida de nuestra familia no siguió sino hasta mucho más tarde el aumento de la 
fortuna, cada vez más rápido. Poco a poco nos fuimos permitiendo pequeñas comodidades, 
nos mudamos de una casa pequeña a otra más espaciosa, las tardes de primavera alquilábamos 
un automóvil, viajábamos en coche cama de segunda clase, pero hasta los cincuenta años mi 
padre no se permitió el lujo de pasar un mes de vacaciones invernales, en Niza, con mi madre. 
En definitiva, permanecía inalterable la postura Fundamental de disfrutar de la riqueza 
poseyéndola y no haciendo ostentación de ella; ni siquiera siendo ya millonario fumó mi 
padre cigarros habanos, sino sólo los irabucco nacionales, al igual que el emperador Francisco 
José sólo sus baratos virginia, y cuando jugaba a las cartas, no apostaba más que cantidades 
pequeñas. Inflexible, llevaba una vida cómoda, pero reservada y discreta. Aun cuando tenía 
incomparablemente más prestigio y cultura que la mayoría de sus colegas (tocaba muy bien el 
piano, escribía en un estilo claro y bello, hablaba francés e inglés), rehusó honores y cargos 
honoríficos, nunca en su vida pretendió ni aceptó ninguno de los títulos y distinciones que a 
menudo se le ofrecían por su posición de gran industrial. Este orgullo secreto de no tener que 
pedir nunca nada a nadie, de no verse obligado nunca a decir «por favor» o «gracias», 
significaba para él más que todas las apariencias. 
Ahora bien, en la vida de todo hombre irremisiblemente llega el momento en que éste 
reencuentra la imagen de su padre en la suya propia. Ese rasgo característico que denotaba 
una inclinación hacia la privacidad y el anonimato de su propia vida, empieza ahora a desarrollarse 
en mí, cada año con más pujanza, por mucho que, a decir verdad, se contradiga con 
mi profesión, que, en cierta manera, por fuerza tiene que dar a conocer mi nombre y a mi 
persona. Aun así, con el mismo orgullo secreto he rechazado desde siempre cualquier forma 
de distinción pública, no he aceptado condecoraciones ni títulos ni presidencias de academias 
ni jurados; incluso sentarme a la mesa en un banquete me resulta un martirio y la sola idea de 
dirigirme a alguien para pedirle algo me seca los labios antes de pronunciar la primera palabra, 
aun cuando mi petición sea en favor de otra persona. Sé cuán anacrónicas son estas 
inhibiciones en un mundo en el que uno se puede mantener libre sólo con astucia y evasivas y 
en el que, como decía sabiamente el padre Goethe, «las condecoraciones y los títulos evitan 
muchos empujones en las aglomeraciones». Pero mi padre, al que llevo dentro de mí, y su 
orgullo secreto, me retienen y no puedo oponerles resistencia, porque les debo lo que quizá 
considero mi única posesión segura: el sentimiento de libertad interior. 
Mi madre, de soltera Brettauer, era de procedencia distinta, cosmopolita. Había nacido 
en Ancona, en el sur de Italia, y tanto el italiano como el alemán eran sus lenguas maternas; 
cada vez que hablaba con la abuela o con su hermana de algo que no quería que entendieran 
los criados, pasaba al italiano. Desde mi infancia yo estaba familiarizado con el risotto y las 
alcachofas, todavía raras por aquel entonces, así como con otras especialidades de la cocina 
meridional, y posteriormente, siempre que viajaba a Italia, me sentía allí como en casa desde 
el primer momento. Pero la familia de mi madre no era en absoluto italiana, sino 
conscientemente cosmopolita; los Brettauer, que originariamente eran propietarios de un 
banco, pronto se habían dispersado por el mundo desde Hohenems, un pueblecito de la frontera 
suiza, siguiendo el modelo de las grandes familias banqueras judías, aunque, claro está, en 
dimensiones mucho más pequeñas. Unos se marcharon a Sankt Gallen, otros a Viena y a 
París, el abuelo a Italia, un tío a Nueva York, y ese contacto con lo internacional les confirió 
modales más refinados, una visión más amplia y, por añadidura, un cierto orgullo de familia. 
En este círculo familiar ya no existían pequeños comerciantes ni corredores de bolsa, sino 
sólo banqueros, directores, catedráticos, abogados y médicos; todos hablaban más de una 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
lengua, y recuerdo la naturalidad con que en casa de la tía de París, durante las comidas, se 
pasaba de una a otra indistintamente. Era una familia muy «apegada a sí misma» y, cuando 
una muchacha de una rama más pobre de la familia llegaba a la edad casadera, toda la parentela 
contribuía con una dote espléndida sólo para evitar un casamiento por «debajo de su 
clase». Mi padre, desde luego, era respetado como gran industrial, pero mi madre, aunque 
unida a él por un matrimonio de lo más feliz, no hubiera consentido que los parientes de él 
quedasen en la misma posición que los de ella. Este orgullo de pertenecer a una «buena 
familia» era inextirpable en todos los Brettauer y, cuando en años ulteriores uno de ellos 
quería manifestarme su afecto, decía en tono condescendiente: «Al fin y al cabo eres un 
Brettauer de pura cepa», como si con ello quisiera decir a modo de alabanza: «Al fin y al 
cabo, te ha tocado en suerte ser de los nuestros.» 
Esta clase de nobleza, que muchas familias judías se otorgaban motu proprio, a mi 
hermano y a mí desde pequeños ya nos divertía, ya nos irritaba. Constantemente oíamos decir 
que éstos eran gente «fina» y aquéllos gente «ordinaria», de todos nuestros amigos se 
investigaba si eran de «buena» familia y se comprobaba tanto el origen de sus parientes hasta 
la última generación como el de su fortuna. Esta manía de clasificar, que era realmente el 
objeto principal de todas las conversaciones familiares y sociales, nos parecía de lo más 
ridículo y esnob a la vez, ya que en el fondo todas las familias judías procedían del mismo 
gueto, con una diferencia de tan sólo cincuenta o cien años. Sólo más tarde comprendí que el 
concepto de «buena familia», que a los niños nos parecía una farsa y una parodia de una 
pseudoaristocracia artificial, expresaba una de las tendencias más íntimas y secretas del 
carácter judío. En opinión generalmente aceptada, la verdadera y típica finalidad de la vida de 
un judío consiste en hacerse rico. Nada más falso. Para él, llegar a ser rico significa sólo un 
escalón, un medio para lograr el auténtico objetivo, pero nunca es un fin en sí mismo. El 
deseo propiamente dicho del judío, su ideal inmanente, es ascender al mundo del espíritu, a un 
estrato cultural superior. Ya en el judaísmo ortodoxo oriental, donde tanto las debilidades de 
toda la raza como sus méritos se dibujan nítidos e intensos, encuentra esa aspiración de la 
voluntad a lo espiritual por encima de lo meramente material su expresión plástica: el hombre 
piadoso, el erudito de la Biblia, está mil veces mejor visto por la comunidad que el rico; 
incluso el más acaudalado preferirá entregar a su hija en matrimonio a un intelectual pobre de 
solemnidad que a un comerciante. Esta preferencia por el mundo del espíritu es homogénea 
en todos los estamentos; incluso el quincallero más pobre que arrastra sus bártulos a través del 
viento y la tempestad procurará dar estudios al menos a un hijo a costa de grandes sacrificios, 
y toda la familia considerará como un título honroso tener en su seno a alguien que goce de 
reconocimiento en el mundo intelectual: un profesor, un erudito, un músico; como si sus 
méritos los ennobleciesen a todos. Algo del judío trata de huir de lo moralmente dudoso, de lo 
adverso, mezquino y poco intelectual, inherente a todo comercio, a toda actividad puramente 
mercantil, y aspira a ascender a la esfera más pura, no materialista, del espíritu, como si 
quisiera, en términos wagnerianos, redimirse a sí mismo, y a toda la raza, de la maldición del 
dinero. He ahí por qué el afán de riqueza del judaísmo se agota en una familia al cabo de dos 
o a lo sumo tres generaciones, y precisamente las dinastías más poderosas encuentran a sus 
hijos mal predispuestos a hacerse cargo de los bancos, las fábricas, los negocios ampliados y 
prósperos de sus padres. No se debe a una casualidad el que un lord Rothschild llegase a ser 
ornitólogo, un Warbug, historiador del arte, un Cassirer, filósofo, y un Sassoon, poeta; todos 
obedecieron al mismo impulso inconsciente de liberarse de lo que un judaísmo estrecho de 
miras había limitado al mero y frío ganar dinero, y quizás en eso se manifiesta incluso el 
anhelo secreto de diluirse en la esfera humana común, huyendo de la puramente judía hacia el 
mundo del espíritu. «Buena» familia significa, pues, algo más que un elemento puramente 
social que ella misma se otorga con este calificativo; significa un judaísmo que se ha liberado 
o empieza a liberarse de todos los defectos, las mezquindades y pequeñeces que el gueto le 
había impuesto, a fuer de adaptarse a otra cultura y, si era posible, a una cultura universal. El 
hecho de que esa huida al mundo del espíritu a través de una plétora desproporcionada de 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
profesiones intelectuales se tornara después nefasta para el judaísmo, como antes su limitación 
a los quehaceres materiales, constituye sin duda una de las paradojas eternas del destino 
judío. 
En ninguna otra ciudad europea el afán de cultura fue tan apasionado como en Viena. 
Precisamente porque la monarquía y Austria no habían tenido desde hacía siglos ambiciones 
políticas ni demasiados éxitos en acciones militares, el orgullo patrio se había orientado 
principalmente hacia el predominio artístico. Del antiguo imperio de los Habsburgos, que 
antaño había dominado Europa, se habían desprendido hacía tiempo las provincias más 
importantes y valiosas: alemanas e italianas, flamencas y valonas; la capital, el baluarte de la 
corte, la guardiana de una tradición milenaria, había permanecido incólume, sumida en su 
viejo esplendor. Los romanos habían colocado las primeras piedras de un castrum, un puesto 
avanzado, para proteger la civilización latina de la barbarie y, al cabo de más de mil años, el 
asalto de los otomanos se estrelló contra aquellos muros. Por aquí habían pasado los 
Nibelungos, desde aquí iluminó al mundo la constelación de los siete astros inmortales de la 
música: Gluck, Haydn y Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms y Johann Strauss, aquí 
confluyeron todas las corrientes de la cultura europea; en la corte, entre la nobleza y entre el 
pueblo, lo alemán se unía con alianzas de sangre con lo eslavo, lo húngaro, lo español, lo 
italiano, lo francés y lo flamenco, y el verdadero genio de esta ciudad de la música consistió 
en refundir armónicamente todos esos contrastes en un elemento nuevo y peculiar: el 
austríaco, el vienés. Acogedora y dotada de un sentido especial de la receptividad, la ciudad 
atraía las fuerzas más dispares, las distendía, las mullía y las serenaba; vivir en semejante 
atmósfera de conciliación espiritual era un bálsamo, y el ciudadano, inconscientemente, era 
educado en un plano supranacional, cosmopolita, para convertirse en ciudadano del Inundo. 
Este arte de la adaptación, de las transiciones suaves y musicales, no tardó en 
manifestarse en el aspecto exterior de la ciudad. Crecida poco a poco a lo largo de siglos, 
desplegada orgánicamente a partir de un núcleo central, era lo bastante populosa, con sus dos 
millones de habitantes, como para ofrecer todo el lujo y toda la variedad de una metrópoli, sin 
ser desmesurada, a la vez, hasta el punto de separarse de la naturaleza, como Londres o Nueva 
York. Las últimas casas de la ciudad se reflejaban en la corriente impetuosa del Danubio o 
daban a la extensa llanura o se perdían entre jardines y campos o subían por las suaves colinas 
de las últimas estribaciones de los Alpes, rodeadas de verdes bosques; era difícil saber dónde 
terminaba la naturaleza y empezaba la ciudad, ambas se confundían sin resistencia ni 
oposición. Por otro lado, en el centro se notaba que la ciudad había crecido como un árbol, 
añadiendo anillos uno tras otro y, en vez de viejos muros fortificados, a la parte interior, su 
núcleo más precioso, la rodeaba la Ringstrasse, con sus casas suntuosas. Aquí los viejos 
palacios de la corte y de la nobleza contaban historias convertidas en piedra; ahí Beethoven 
había tocado el piano en casa de los Lichnowsky; allí Haydn se había alojado en casa de los 
Eszterházy; más allá, en la vieja universidad, había sonado por primera vez la Creación de 
Haydn; el palacio imperial, el Hofburg, había contemplado a generaciones de emperadores; el 
Schönbrunn había visto a Napoleón; en la catedral de San Esteban, los príncipes aliados de la 
cristiandad se habían arrodillado en acción de gracias por haberse salvado de los turcos; la 
Universidad vio entre sus paredes a incalculables lumbreras de la ciencia. En medio se alzaba, 
orgullosa y fastuosa, la nueva arquitectura, con espléndidas avenidas y rutilantes comercios. 
Pero la parte vieja no estaba en absoluto reñida con la nueva, como la piedra labrada con la 
naturaleza virgen. Era magnífico vivir allí, en esa ciudad que acogía todo lo extranjero con 
hospitalidad y se le entregaba de buen grado; era de lo más natural disfrutar de la vida en su 
aire ligero y, como en París, impregnado de alegría. Viena, como bien se sabe, era una ciudad 
sibarita, pero ¿qué significa cultura sino obtener de la tosca materia de la vida, a fuerza de 
halagos, sus ingredientes más exquisitos, más delicados y sutiles a través del arte y del amor? 
Amantes de la buena cocina, preocupados por el buen vino, la joven cerveza amarga, los 
dulces y las tartas abundantes, los habitantes de esta ciudad también eran muy exigentes en 
otros placeres, más refinados. Interpretar música, bailar, actuar en el escenario, conversar, 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
11 
11 
exhibir modales elegantes y obsequiosos en el comportamiento, todo eso se cultivaba como 
un arte especial. No era el mundo militar ni el político ní el comercial lo que se imponía en la 
vida tanto del individuo como de la colectividad; la primera ojeada al periódico de la mañana 
de un vienés medio no iba dirigida a los debates parlamentarios ni a los acontecimientos mundiales, 
sino al repertorio de teatro, que adquiría una importancia en la vida pública 
difícilmente comprensible en otras ciudades. Pues el teatro imperial, el Burgtheater, era para 
los vieneses y los austríacos más que un simple escenario en que unos actores interpretaban 
obras de teatro; era el microcosmos que reflejaba el macrocosmos, el reflejo multicolor en que 
se miraba la sociedad, el único y verdadero cortigiano del buen gusto. El espectador veía en el 
actor de la corte imperial el modelo de cómo vestirse, cómo entrar en una habitación, cómo 
llevar una conversación, qué palabras debía usar un hombre de buen gusto y cuáles debía 
evitar; el escenario no era un simple lugar de entretenimiento, sino un compendio hablado y 
plástico de urbanidad y buena pronunciación, y un nimbo de respeto, como una aureola de 
santidad, envolví todo lo que tenía alguna relación, por lejana que fuese, con el teatro de la 
corte. El primer ministro, el magnate más rico, podía ir por las calles de Viena sin que nadie 
volviera la cabeza para mirarlo; en cambio, cualquier dependienta y cualquier cochero reconocía 
a un actor ce la corte o a una cantante de la ópera; los niños nos contábamos con 
orgullo que habíamos tropezado con uno de ellos en la calle (todos coleccionábamos sus 
retratos y autógrafos), y este culto a la personalidad, casi religioso, llegó hasta el punto de 
contagiarse a su medie; el peluquero de Sonnethal o el cochero de Josef Kainz eran personas 
respetadas y secretamente envidiadas; los jóvenes elegantes se jactaban de ir vestidos por el 
mismo sastre que ellos. Cualquier aniversario, cualquier entierro, se convertía en un acontecimiento 
que eclipsaba todo hecho político. El sueño supremo de todo escritor vienés era 
verse representado en el Burgtheater, porque eso significaba una especie de nobleza vitalicia y 
comprendía toda una serie de honores como, por ejemplo, entradas gratis para toda la vida, 
invitaciones a todas las recepciones oficiales; de esta manera uno se convertía en huésped de 
la casa imperial, y yo todavía recuerdo la solemnidad de mi introducción en ella. Por la 
mañana, el director del Burgtheater me había pedido que fuera a su despacho para comunicarme, 
después de Felicitarme, que el Burgtheater había aceptado mi drama; cuando regresé a 
casa aquella noche, encontré su tarjeta. A mis veintiséis años, aquel hombre me había 
devuelto formalmente la visita; el hecho de que mi obra hubiese sido aceptada me había convertido 
en autor del teatro imperial y en un gentleman al que el director de aquella institución 
debía tratar au pair. Y todo lo que ocurría en el teatro afectaba indirectamente a todos, incluso 
a quien no tenía una relación directa con él. Recuerdo, por ejemplo, de la época de mis 
primeros años de juventud, que un día nuestra cocinera, con lágrimas en los ojos, irrumpió en 
la habitación: le acababan de comunicar que Charlotte Wolter (la actriz más famosa del 
Burgtheater) había muerto. Lo más grotesco de aquel dolor exagerado era, por supuesto, que 
nuestra anciana cocinera medio analfabeta no había estado ni una sola vez en el Burgtheater y 
no había visto a la Wolter ni dentro ni fuera del escenario; pero en Viena, una gran actriz 
nacional era propiedad colectiva hasta tal punto que incluso los que no se interesaban por el 
teatro percibían su muerte como una catástrofe. Cualquier pérdida, la desaparición de un 
cantante o de un actor popular, se convertía irremediablemente en luto nacional. Cuando el 
«viejo» Burgtheater, donde por primera vez sonaron las notas de Las bodas de Fígaro de 
Mozart, estaba a punto de ser demolido, toda la sociedad vienesa se reunió en sus salones, 
solemne y conmovida, como si se tratara de un entierro; apenas hubo caído el telón, todo el 
mundo se precipitó hacia el escenario para llevarse a casa como reliquia siquiera una astilla de 
las tablas sobre las que habían actuado sus artistas favoritos, y, después de décadas, todavía se 
podían ver en muchas casas burguesas esos insignificantes trozos de madera guardados en 
estuches preciosos como los fragmentos de la vera cruz en las iglesias. Tampoco nosotros 
actuamos con mucha más sensatez cuando derribaron el llamado salón Bósendorfer. 
En sí misma, aquella pequeña sala de conciertos, reservada exclusivamente a la música 
de cámara, era un edificio insignificante y nada artístico; había albergado la escuela de 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
12 
12 
equitación del príncipe de Liechtenstein y fue adaptada para conciertos con un simple revestimiento 
de madera sin ningún tipo de ostentación. Pero, con su resonancia de un viejo violín, 
era el santuario de los amantes de la música, porque allí habían dado conciertos Chopin y 
Brahms, Líszt y Rubinstein, y porque allí se habían oído por primera vez muchos cuartetos famosos. 
Y ahora tenía que ser sacrificado a un nuevo proyecto de edificio funcional; para 
nosotros, que habíamos vivido horas inolvidables en aquel edificio, eso era inconcebible. 
Cuando se extinguieron los últimos compases de Beethoven, interpretado, más brillantemente 
que nunca, por el Roséquartett, nadie se levantó de su asiento. Alborotamos y aplaudimos, 
algunas mujeres sollozaron emocionadas, nadie quería admitir que se trataba de un adiós. 
Apagaron las luces para echarnos fuera. Ninguno de los cuatrocientos o quinientos fanáticos 
se movió de su localidad. Permanecimos allí media hora, una hora, como si con nuestra 
presencia pudiéramos forzar la salvación de la vieja sala sagrada. Y los estudiantes, ¡ cómo 
luchamos-con peticiones, manifestaciones y artículos-para que no demolieran la casa donde 
murió Beethoven! Cada una de esas casas históricas de Viena era como un trozo de alma que 
nos arrancaban. 
Este fanatismo por el arte, y en particular por el arte teatral, en Viena se hacía extensivo 
a todas las clases sociales. De por sí, Viena era, por su tradición secular, una ciudad 
claramente estratificada y a la vez, como escribí en cierta ocasión, maravillosamente 
orquestada. La batuta seguía en manos de la casa imperial. El castillo imperial era el centro de 
la supranacionalidad de la monarquía, y no sólo en el sentido del espacio sino también de la 
cultura. Alrededor del castillo, los palacios de la alta nobleza austríaca, polaca, checa y 
húngara formaban una especie de segunda muralla. A continuación estaba la «buena 
sociedad», integrada por la nobleza inferior, el alto funcionariado, la industria y las «viejas 
familias» y, luego, por debajo, la pequeña burguesía y el proletariado. Todas estas capas 
sociales vivían en sus círculos respectivos e incluso en sus propios distritos: la alta nobleza, 
en sus palacios del centro de la ciudad; la diplomacia, en el tercer distrito; la industria y el comercio, 
cerca de la Tingstrasse; la pequeña burguesía, en los distritos interiores, del segundo 
al noveno; el proletariado, en el círculo exterior; pero todos formaban una misma comunidad 
en el teatro y en las grandes fiestas, como, por ejemplo, la batalla de flores del Prater, donde 
trescientas mil personas aclamaban a las «diez mil de arriba» que desfilaban en sus carrozas 
magníficamente adornadas. En Viena, todo lo que se expresaba con música o color se 
convertía en motivo de fiesta: procesiones religiosas, como la del Corpus, desfiles militares, la 
«Burgmusik», incluso los entierros tenían una concurrencia entusiasta, y la ambición de todo 
verdadero vienés era tener unas «buenas honras fúnebres», con mucha pompa y un gran 
séquito; un verdadero vienés convertía incluso su muerte en un espectáculo para los demás. 
Esa sensibilidad por todo lo que fuera color, música y fiesta, ese gusto por el teatro como 
juego y reflejo de la vida, ya fuera en el escenario ya en la realidad, eran cosas que compartía 
toda la ciudad. 
No era nada difícil burlarse de la «teatromanía» de los vieneses, que, a decir verdad, 
con su obsesión por escudriñar en los hechos más banales de la vida de sus ídolos, degeneraba 
a veces en lo grotesco, y nuestra indolencia austríaca en cuestiones de política y nuestro atraso 
en las de economía, en comparación con el resoluto Imperio Alemán vecino, se pueden 
atribuir efectivamente, en parte, a esa jubilosa sobrestimación. Ahora bien, en el plano 
cultural dicha sobrevaloración de los acontecimientos artísticos generó algo único: primero, 
un respeto extraordinario por toda producción artística; segundo, como consecuencia de siglos 
de práctica, una masa de expertos; y tercero, gracias a ellos, un nivel excelente en todos los 
campos culturales. El artista se siente siempre más a gusto y a la vez más estimulado allá 
donde es valorado e incluso sobrevalorado. El arte siempre alcanza la cima allá donde se 
convierte en motivo vital para todo un pueblo. Y al igual que durante el Renacimiento 
Florencia y Roma atraían a los pintores y les inculcaban la grandeza, porque todo el mundo 
creía que tenían que superarse y superar a los demás ininterrumpidamente en una rivalidad 
constante ante todos los ciudadanos, así también los músicos y los actores de Viena conocían 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
13 
13 
su importancia en la ciudad. Nada pasaba por alto al público de la Ópera de Viena y del Burgtheater: 
se daba cuenta inmediatamente de una nota falsa, censuraba cualquier entrada a 
destiempo y cualquier supresión, y ese control no lo ejercían tan sólo los críticos en los 
estrenos, sino también todos los días el oído atento del público, aguzado por la constante 
comparación. Mientras en política, en la administración y en la moral todo iba como una seda 
y la gente se mostraba indiferente y bonachona ante un «desliz» e indulgente ante una falta, 
no había perdón para las cosas del arte; estaba en juego el honor de la ciudad. Todo cantante, 
actor y músico tenía que dar lo mejor de sí mismo; si no, estaba perdido. Era fantástico ser un 
ídolo en Viena, pero no era fácil mantenerse en el pedestal; no se perdonaba un momento de 
relajación. Y el hecho de saberse constante y despiadadamente vigilado obligaba al art ista de 
Viena a dar el máximo y les confería a todos ese extraordinario nivel. De aquellos años de 
juventud todos aprendimos a incorporar en nuestra vida una medida estricta e inexorable de la 
producción artística. Quien en la Ópera conoció la disciplina férrea hasta el detalle más 
ínfimo bajo la batuta de Gustav Mahler y en los conciertos filarmónicos supo qué era tener 
empuje, además, claro está, de meticulosidad, hoy rara vez se queda satisfecho del todo ante 
una representación teatral o musical. Pero así hemos aprendido a ser severos también con 
nosotros mismos en cada una de nuestras actuaciones artísticas; teníamos y tenemos por 
modelo un nivel como pocas ciudades del mundo han inculcado a los futuros artistas. 
Además, este conocimiento del ritmo y de la fuerza adecuados penetró también en el pueblo, 
pues incluso el burgués más insignificante, sentado ante una copa de vino joven, exigía tan 
buena música de la orquesta del local como buen vino del tabernero; en el Prater, por otro 
lado, la gente sabía exactamente qué banda militar tenía el mejor «aire marcial», si los «Grandes 
Maestros de la Orden Teutónica» o los «Húngaros»; se puede decir que quien vivía en 
Viena respiraba con el ;aire el sentido del ritmo. Y así como en el caso de los escritores esa 
musicalidad se traducía en una prosa especialmente cuidada, en el caso de los demás el 
sentido del ritmo impregnaba la conducta social y la vida diaria. 
Un vienés sin sentido musical ni gusto por las formas era inimaginable en la llamada 
«buena» sociedad, pero incluso en las clases inferiores el más pobre extraía del paisaje 
mismo, de la esfera humana y jovial, un cierto instinto para la belleza que trasladaba a su 
vida; uno no era auténticamente vienés sin el amor por la cultura, sin ese sentido que le 
permitía analizar a la vez que gozar de esa superfluidad sacratísima de la vida. 
Ahora bien, la adaptación al medio del pueblo o del país en cuyo seno viven, no es para 
los judíos sólo una medida de protección externa, sino también una profunda necesidad 
interior. Su anhelo de patria, de tranquilidad, de reposo y de seguridad, sus ansias de no 
sentirse extraños, les empujan a adherirse con pasión a la cultura de su entorno. Y 
seguramente en ninguna otra parte (salvo en la España del siglo xv) esta unión se realizó tan 
fructífera y felizmente como en Austria. Establecidos en la ciudad imperial durante más de 
dos siglos, los judíos encontraron en ella a un pueblo despreocupado, dado a la conciliación, 
que, tras esta fachada de aparente superficialidad, poseía un instinto innato y profundo para 
los valores espirituales y estéticos, tan importantes para ellos. Y algo más encontraron en 
Viena: encontraron aquí una misión personal. En el siglo anterior, el fomento del arte había 
perdido en Viena a sus viejos mecenas y protectores: la casa imperial y la aristocracia. 
Mientras que en el siglo xviii María Teresa hacía estudiar música a su hija con Gluck, José II 
hablaba como experto con Mozart de sus óperas y Leopoldo III componía su propia música, 
los emperadores posteriores, Francisco II y Fernando, ya no tenían ni pizca de interés por lo 
artístico, y nuestro emperador Francisco José, quien a sus ochenta años no había leído ni 
tenido en sus manos un solo libro, excepto el de la Lista de oficiales del ejército, mostró 
incluso una franca antipatía por la música. Del mismo modo, la alta nobleza también había 
abandonado su antigua posición protectora; atrás quedaban los gloriosos tiempos en que los 
Eszterházy habían alojado a un Haydn, en que los Lobkowitz y los Kinsky y los Walstein 
rivalizaban por acoger en sus palacios los es-t renos de las obras de Beethoven, en que una 
condesa Thun se arrodillaba ante el gran genio para suplicarle que no retirara Fidelio de la 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
14 
14 
Ópera. Wagner, Brahms y Johann Strauss o Hugo Wolf ya no encontraban el menor apoyo en 
Viena; para mantener los conciertos filarmónicos en el nivel de antes, para hacer posible la 
existencia de pintores y escultores, hizo falta que la burguesía llenara ese vacío, y no fue sino 
precisamente la burguesía judía quien convirtió en motivo de orgullo, y también de Ambición, 
el poder contribuir en primera línea a conservar en su antiguo esplendor la fama de la cultura 
vienesa. Los judíos desde siempre habían amado a esta ciudad y se habían aclimatado a ella 
con toda su alma, pero lían sólo a través de su amor por el arte se sintieron ciudadanos de 
pleno derecho y auténticos vieneses. Por lo demás, ejercían muy poca influencia en la vida 
pública; el esplendor de la casa imperial eclipsaba toda fortuna privada, los altos cargos de 
dirección del Estado estaban en manos hereditarias: la diplomacia quedaba reservada a la 
aristocracia, el ejército y el alto funciona-riado, a las familias de rancio abolengo, y los judíos 
ni siquiera tenían la ambición de abrirse camino entre estos círculos privilegiados. Muy 
atinadamente, respetaban tales privilegios tradicionales como la cosa más natural; recuerdo, 
por ejemplo, que mi padre durante toda su vida evitó entrar a comer en el «Sacher», y no por 
economía (ya que la diferencia con otros grandes hoteles era ridículamente exigua), sino por 
ese sentimiento natural de distancia; le hubiera parecido desagradable e improcedente sentarse 
a la mesa contigua a la de un príncipe Schwarzenberg o Lobkowitz. Únicamente respecto al 
arte todo el mundo se sentía con los mismos derechos, pues en Viena amor y arte eran 
considerados un derecho común, e inconmensurable es el papel que la burguesía judía, con su 
contribución y protección, desempeñó en la cultura vienesa. Ella era el público, llenaba los 
teatros y los conciertos, compraba los libros y los cuadros, visitaba las exposiciones y, con su 
comprensión, más flexible y menos cargada de tradición, se convirtió por doquier en 
promotora y precursora de todas las novedades. Los judíos crearon casi todas las colecciones 
de arte del siglo xix, gracias a ellos se hizo posible la mayoría de ensayos artísticos; sin el 
interés incesante y estimulante de la burguesía judía, Viena se habría quedado a la zaga de 
Berlín respecto al arte, en la misma medida en que Austria iba a la zaga del Imperio Alemán 
en el terreno político, por culpa de la indolencia de la corte, de la aristocracia y de los 
millonarios cristianos, que preferían los caballos y las cacerías al fomento del arte. Quien 
quería hacer algo nuevo en Viena no podía prescindir de la burguesía judía; cuando, en una 
ocasión, durante la época antisemita, se intentó fundar un así llamado «teatro nacional», no 
comparecieron autores ni actores ni público; después de unos meses el «teatro nacional» 
fracasó estrepitosamente, y este ejemplo puso de manifiesto por primera vez que las nueve 
décimas partes de lo que el mundo celebraba como cultura vienesa del siglo xix era una 
cultura promovida, alimentada e incluso creada por la comunidad judía de Viena. 
Precisamente en los últimos años (a semejanza de lo ocurrido en España antes de su 
ocaso igual de trágico) el judaísmo vienés había sido muy productivo en lo artístico, aunque 
en absoluto de una forma específicamente judía, sino expresando con la mayor energía, por un 
milagro de compenetración, todo lo típicamente austríaco y vienés. Goldmark, Gustav Mahler 
y Schönberg se convirtieron en figuras internacionales de la creación musical; Oscar Strauss, 
Leo Fall y Kálmán hicieron florecer de nuevo la tradición del vals y de la opereta; Hofmannsthal, 
Arthur Schnitzler, Beer-Hofmann y Peter Altenberg elevaron la literatura vienesa 
a rango europeo hasta un punto no alcanzado ni siquiera con Grillparzer y Stifter; Sonnethal y 
Max Reinhardt recuperaron la fama de la ciudad del teatro y la llevaron a través del mundo; 
Freud y las grandes autoridades de la ciencia atrajeron las miradas del mundo hacia la 
celebérrima universidad; por doquier, en calidad de eruditos, de virtuosos, de pintores, de 
directores artísticos, de arquitectos y periodistas, los judías se aseguraron posiciones elevadas 
y eminentes en la vida intelectual de Viena. Gracias a su amor apasionado por esta ciudad y a 
su voJuntad de asimilación, se habían adaptado completamente y eran felices sirviendo a la 
fama de Austria; sentían su condición de austríacos como una misión ante el mundo y-es 
necesario repetirlo por honradez-una gran parte, si no la mayor, de todo lo que Europa y América 
admiran hoy como expresión de una cultura austríaca resurgida-en la música, la literatura, 
el teatro y las artes industriales-fue creado por los judíos de Viena, quienes, a su vez, 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
15 
15 
obtuvieron con esa renuncia un rendimiento altísimo de su impulso espiritual milenario. Una 
fuerza intelectual errante durante siglos se unió aquí a una tradición ya algo cansada, la 
alimentó, la reavivó, la engrandeció y le dio un nuevo vigor con su actividad incansable; sólo 
las décadas venideras demostrarán el crimen cometido contra Viena con el intento de 
nacionalizar y provincializar esta ciudad, cuyo sentido y cultura consistían precisamente en el 
encuentro de elementos de lo más heterogéneo, en su supranacionalidad. Pues el genio de 
Viena, un genio específicamente musical, había consistido desde siempre en armonizar en su 
seno todos los contrastes nacionales y lingüísticos, y su cultura era una síntesis de todas las 
culturas occidentales; quien vivía y trabajaba allí se sentía libre de la estrechez del prejuicio. 
En ningún otro lugar era más fácil ser europeo y sé que, en parte, debo a esta ciudad, que ya 
en tiempos de Marco Aurelio defendía el espíritu romano, universal, el haber aprendido 
temprano a amar la idea de la colectividad como la más sublime de mi corazón. 
La gente vivía bien, la vida era fácil y despreocupada en aquella vieja Viena, y los 
alemanes del norte miraban con cierto enojo y desdén a sus vecinos del Danubio, que, en vez 
de ser «eficientes» y mantener un riguroso orden, disfrutábamos de la vida, comíamos bien, 
nos deleitábamos con el teatro y las fiestas y, además, hacíamos una música excelente. En vez 
de la «eficiencia» alemana que, al fin y al cabo, ha amargado y trastornado la existencia de 
todos los demás pueblos, en vez de ese ácido querer-ir-delante-de-todos-los-demás y de 
progresar a toda velocidad, a las gentes de Viena les gustaba conversar plácidamente, cultivar 
una convivencia agradable y dejar que todo el mundo fuera a lo suyo, sin envidia y en un 
ambiente de tolerancia afable y quizás un poco laxa. «Vivir y dejar vivir» era la famosa 
máxima vienesa, una máxima que todavía hoy me parece más humana que todos los 
imperativos categóricos y que impregnaba todos los estratos de la sociedad. Pobres y ricos, 
checos y alemanes, judíos y cristianos convivían pacíficamente a pesar de las burlas 
ocasionales, e incluso los movimientos políticos y sociales carecían de esa horrible hostilidad 
que, convertida en residuo venenoso, no penetró en la sangre de la época hasta después de la 
Primera Guerra Mundial. En la vieja Austria todavía se enfrentaban unos a otros con 
caballerosidad; cierto que se insultaban en los periódicos y en el Parlamento, pero luego, una 
vez acabados sus discursos ciceronianos, los mismos diputados se sentaban a tomar juntos una 
cerveza o un café y se tuteaban; incluso cuando Lueger, el líder del Partido Antisemita, llegó 
a alcalde de la ciudad, no cambió un ápice su trato en la vida privada, y debo confesar que yo 
personalmente, como judío-ni en la escuela ni en la universidad ni en la literatura-nunca tropecé 
con el más mínimo obstáculo o menosprecio. El odio de un país a otro, de un pueblo a 
otro, de una masa a otra, todavía no le acometía a uno diariamente en los periódicos, todavía 
no separaba a unos hombres de otros, a unas naciones de otras; el sentimiento de rebaño y de 
masa todavía no era tan repugnantemente fuerte en la vida pública como hoy; la libertad de 
acción era considerada (algo casi inimaginable hoy) como algo natural y obvio; la tolerancia 
no era vista, como hoy, con malos ojos, como una debilidad y una flaqueza, sino que era 
ponderada como una virtud ética. 
Y es que el siglo en que me tocó vivir y crecer no fue un siglo de pasión. Era un mundo 
ordenado, con estratos bien definidos y transiciones serenas, un mundo sin odio. El ritmo de 
las nuevas velocidades no había pasado todavía de las máquinas-el automóvil, el teléfono, la 
radio y el avión-al hombre; el tiempo y la edad tenían otra medida. Se vivía más 
reposadamente y, si intento evocar las figuras de los adultos que acompañaron mi infancia, 
me llama la atención que muchos de ellos eran obesos desde muy temprano. Mi padre, mi tío, 
mi maestro, los tenderos, los músicos delante de los atriles, a los cuarenta años eran ya 
hombres gordos, «respetables». Andaban despacio, hablaban con comedimiento, se mesaban 
las barbas bien cuidadas y en muchos casos ya entrecanas. Pero el pelo gris era una señal más 
de «respetabilidad» y un hombre «maduro» evitaba conscientemente los gestos y la petulancia 
de los jóvenes como algo impropio. Ni siquiera siendo yo muy niño, cuando mi padre todavía 
no había cumplido los cuarenta, recuerdo haberlo visto subir o bajar escaleras apresuradamente 
ni hacer nunca nada con prisa aparente. La prisa pasaba por ser no sólo poco elegante, 

Librodot Memorias de un europeo I Stefan Zweig 
LIBRODOT 
16 
16 
sino que en realidad también era superflua, puesto que en aquel mundo burguesamente 
estabilizado, con sus numerosas pequeñas medidas de seguridad y protección, no pasaba 
nunca nada repentino; las catástrofes que pudiesen ocurrir en el exterior no atravesaban las 
paredes bien revestidas de la vida «asegurada». Ni la guerra de los boers, ni la ruso-japonesa, 
ni siquiera la guerra de los Balcanes, penetraron una sola pulgada en la existencia de mis padres. 
Pasaban por encima de todas las noticias de batallas de los periódicos con la misma 
indiferencia que ante las páginas de deportes. Y, mirándolo bien, ¿qué importaba lo que 
pasaba fuera de Austria? ¿Qué cambiaba en sus vidas? En la Austria de aquellos tiempos de 
bonanza no había revoluciones políticas ni caídas repentinas de valores; si alguna vez los 
valores bursátiles perdían cuatro o cinco puntos, enseguida se hablaba de «crac» y de 
«catástrofe» con el ceño fruncido. La gente se quejaba, más por vicio que por 
convencimiento, de los «elevados» impuestos que, en realidad, comparados con los de la 
posguerra, no representaban sino una especie de propina para el Estado. En los testamentos 
todavía se estipulaba la forma de proteger a nietos y biznietos de cualquier pérdida de fortuna, 
como si los poderes eternos pudieran garantizar la seguridad con un pagaré, y, mientras tanto, 
la gente vivía cómodamente y acariciaba las pequeñas preocupaciones como a animales de 
compañía, mansos y obedientes, a los que en el fondo no se teme. Por ello, cada vez que 
casualmente me viene a las manos un viejo periódico de aquellos días y leo los alarmados 
artículos sobre unas pequeñas elecciones municipales, cuando recuerdo las obras 
representadas en el Burgtheater, con sus conflictillos insignificantes y la desproporcionada 
agitación de nuestros debates juveniles sobre temas en el fondo fútiles, no puedo hacer más 
que sonreír. ¡Qué minúsculas todas aquellas preocupaciones! ¡Qué apacibles aquellos 
tiempos! Tuvo más suerte la generación de mis padres y abuelos, que llevó una vida tranquila, 
llana y clara de principio a fin. Sin embargo, no sé si los envidio por ello. Porque ¡ cómo 
vegetaban lejos de todas las amarguras verdaderas, de las perfidias y las fuerzas del destino! 
¡Cómo vivían al margen de todas las crisis y los problemas que oprimen el corazón, pero a la 
vez lo ensanchan! Ovillados en la seguridad, las posesiones y las comodidades, ¡ cuán poco 
sabían que la vida también puede ser exceso y emoción, que puede sacar de quicio a 
cualquiera y hacerle sentirse eternamente sorprendido!; ¡cuán poco se imaginaban, desde su 
liberalismo y optimismo conmovedores, que cada nuevo día que amanece ante la ventana 
puede hacer trizas nuestra vida! Ni siquiera en sus noches más negras podían soñar hasta qué 
punto puede ser peligroso el hombre, pero tampoco cuánta fuerza tiene para vencer peligros y 
superar pruebas. Nosotros, perseguidos a través de todos los rápidos de la vida, nosotros, 
arrancados de todas las raíces que nos unen a los nuestros, nosotros, que siempre empezamos 
de nuevo cuando nos empujan hacia un final, nosotros, víctimas y, sin embargo, también 
servidores voluntarios de fuerzas místicas desconocidas, nosotros, para quienes el bienestar se 
ha convertido en una leyenda y la seguridad en un sueño infantil, hemos sentido la tensión de 
un polo a otro y el escalofrío de las cosas eternamente nuevas hasta la última fibra de nuestro 
ser. Cada hora de nuestros años estaba unida al destino del mundo. Sufriendo y gozando, 
hemos vivido el tiempo y la historia mucho más allá de nuestra pequeña existencia, mientras 
que ellos se limitaban a sí mismos. Por eso cada uno de nosotros, hasta el más insignificante 
de nuestra generación, sabe hoy en día mil veces más de las realidades de la vida que los más 
sabios de nuestros antepasados. Pero nada nos fue regalado: hemos tenido que pagar por ello 
su precio total y real. 

EL MUNDO DE AYER, Memorias de un europeo II 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
LA ESCUELA DEL SIGLO PASADO 
Era muy natural que después de la escuela primaria me enviasen a un gymnasium. 
Todas las familias acomodadas velaban celosamente, aunque sólo fuera por razones de 
apariencia social, por tener hijos «cultos»; les hacían estudiar francés e inglés, los 
familiarizaban con la música, les asignaban institutrices y, luego, preceptores particulares para 
que aprendieran buenos modales. Pero sólo la llamada formación «académica» que llevaba a 
la universidad les confería un valor cabal en aquellos tiempos de liberalismo «ilustrado». Por 
eso, toda «buena» familia aspiraba a que al menos uno de sus hijos llevase un título de doctor 
delante de su nombre. Ahora bien: aquel camino hacia la universidad resultaba bastante largo 
y no aparecía, ni mucho menos, sembrado de rosas. Era necesario pasar cinco años de escuela 
primaria y ocho de gymnasium, sentado en un banco de madera y a razón de cinco a seis horas 
diarias, y durante el tiempo libre, hacer los deberes y, sobre todo, dedicarse a satisfacer las 
exigencias de la «cultura general», fuera ya del marco de la escuela: francés, inglés, italiano, 
las lenguas «vivas» al tiempo que las clásicas, latín y griego; es decir, cinco lenguas en total, 
además de geometría y física y las demás asignaturas escolares. Resultaba más que demasiado 
y casi no dejaba espacio para el desarrollo del cuerpo, el deporte y los paseos, y menos 
todavía para el ocio y la diversión. Recuerdo vagamente que a los siete años nos obligaban a 
aprender de memoria y a cantar a coro una canción que hablaba de la «alegre y feliz 
infancia». 
Aún me suena en los oídos la melodía de aquella cancioncita simple e ingenua, pero en 
aquel entonces me costaba pronunciar su letra y, aún más, vocearla a coro con convicción. 
Porque, si he de ser sincero, toda mi época escolar no fue sino un aburrimiento constante y 
agotador que aumentaba de año en año debido a mi impaciencia por librarme de aquel fastidio 
rutinario. No recuerdo haberme sentido «alegre y feliz» en ningún momento de mis años 
escolares-monótonos, despiadados e insípidos-que nos amargaron a conciencia la época más 
libre y hermosa de la vida, hasta tal punto que, lo confieso, ni siquiera hoy logro evitar una 
cierta envidia cuando veo con cuánta felicidad, libertad e independencia pueden 
desenvolverse los niños de este siglo. Al observarlos, todavía se me antoja increíble que los 
niños de hoy hablen con sus maestros con toda la naturalidad del mundo y casi au pair, que 
corran a la escuela sin miedo y, no como nosotros, con una sensación constante de 
insuficiencia; que puedan hablar sin ambages, tanto en casa como en la escuela, de sus deseos 
e inclinaciones, propios de espíritus jóvenes y curiosos; son seres libres, independientes y 
naturales, todo lo contrario que nosotros, que, en cuanto pisábamos la casa odiada, teníamos 
que-como quien dice-recogernos sobre nosotros mismos para no topar de cabeza con el invisible 
yugo. Para nosotros, la escuela era una obligación, una monotonía tediosa, un lugar 
donde se tenía que asimilar, en dosis exactamente medidas, la «ciencia de todo cuanto no vale 
la pena saber», unas materias escolásticas o escolastizadas que para nosotros no tenían relación 
alguna con el mundo real ni con nuestros intereses personales. Era un aprendizaje 
apático e insulso, dirigido no hacia la vida sino al aprendizaje en sí, cosas que nos imponía la 
vieja pedagogía. Y el único momento realmente feliz y alegre que debo a la escuela fue el día 
en que sus puertas se cerraron a mi espalda para siempre. 
No es que nuestras escuelas austríacas fueran intrínsecamente malas. Todo lo contrario: 
el «plan de estudios», como se llama ahora, era fruto de una experiencia secular, y si se 
hubiese llevado a la práctica de una manera atractiva y estimulante, habría podido constituir la 
base de una educación fructífera y bastante universal. Pero precisamente el hecho de que se 
ciñeran a pies juntillas a un plan tan estricto y a su fría esquematización, convertía nuestras 
horas lectivas en espantosamente áridas y muertas: el desalmado aparato de enseñanza no se 
ajustaba al individuo y, como una máquina automática, demostraba tan sólo, con las 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
calificaciones de «bien, aprobado y suspenso», hasta qué punto los alumnos habían 
correspondido a las «exigencias» del plan de estudios. Pero precisamente esa falta de 
sensibilidad humana, esa fría falta de personalidad y ese trato digno de un cuartel fueron los 
elementos que desencadenaron en nosotros una exasperación inconsciente. Estábamos obligados 
a aprendernos la lección y nos examinaban para comprobar lo que habíamos aprendido; 
en los ocho años, ningún maestro nos preguntó siquiera una vez qué queríamos aprender, y 
brilló completamente por su ausencia ese entusiasmo estimulante que todo joven anhela en 
secreto. 
La aludida sobriedad ya se ponía de manifiesto en el mero aspecto exterior de la 
escuela, un típico edificio funcional, levantado de prisa y corriendo para ahorrardinero y 
hecho sin idea alguna. Con sus paredes frías y mal encaladas, sus aulas de techo bajo, sin 
cuadros ni adornos que alegrasen la vista, sus excusados que perfumaban toda la casa, aquel 
cuartel escolar era como un mueble viejo de hotel que una infinidad de gente ya ha usado 
antes, y otra lo hará después, con la misma indiferencia o asco; ni siquiera hoy consigo 
desprenderme del tufo a cerrado y podrido que rezumaba aquella casa, igual al de todos los 
edificios oficiales austríacos, y que nosotros llamábamos olor «fiscal»; era un olor a habitaciones 
con demasiada calefacción, repletas e insuficientemente ventiladas que primero 
penetra en la ropa y luego en el alma. Nos sentábamos en parejas, igual que los galeotes, 
sobre unos bancos de madera bajos que se nos clavaban en la espina dorsal hasta causarnos 
dolores de huesos; en invierno, la luz azulada de las llamas de gas sin pantalla temblaba 
encima de nuestros libros, mientras que en verano se corrían las cortinas de las ventanas, no 
fuera a ser que alguna mirada, a lo mejor soñadora, se nos escapase hacia el pequeño 
cuadrado de cielo azul y disfrutase de él. Aquel siglo no había descubierto todavía que el 
cuerpo joven en edad de crecimiento necesita de aire y del ejercicio físico. Diez minutos de 
descanso en un pasillo frío y estrecho se consideraban más que suficientes para contrarrestar 
las cuatro o cinco horas en que permanecíamos encogidos e inmóviles; dos veces por semana 
nos llevaban al gimnasio, con suelo de tablones de madera, donde corríamos sin ton ni son de 
un lado para otro, levantando a nuestro paso nubarrones de polvo de un metro; trotábamos, 
además, a tientas, pues las ventanas estaban cerradas a cal y canto. Así se satisfacían las 
necesidades higiénicas y así cumplía el Estado su deber que se resume en mens sana in 
corpore sano. Aun al cabo de años, cada vez que pasaba por delante de aquella casa tétrica y 
desangelada, me invadía una sensación de alivio porque no tenía que volver a pisar la cárcel 
de nuestra infancia; y cuando, con motivo de la celebración de los festejos que 
conmemoraban el cincuenta aniversario de tan insigne institución, me invitaron, como 
miembro distinguido de la comunidad de los antiguos alumnos, a pronunciar un discurso solemne 
ante un público que contaba con un ministro y el alcalde, decliné cortésmente la 
invitación. No tenía nada que agradecer a aquella escuela, de modo que cualquier palabra que 
hubiese dicho en este sentido habría sido una pura mentira. 
Nuestros maestros tampoco tenían la culpa del desolador ambiente que reinaba en 
aquella casa. No eran ni buenos ni malos, ni tiranos ni compañeros solícitos, sino unos pobres 
diablos que, esclavizados por el sistema y sometidos a un plan de estudios impuesto por las 
autoridades, estaban obligados a impartir su «lección» -igual que nosotros a aprenderla-y que, 
eso sí que se veía claro, se sentían tan felices como nosotros cuando, al mediodía, sonaba la 
campana que nos liberaba a todos. No nos querían ni nos odiaban, aunque tampoco había 
motivos para ninguno de estos sentimientos, pues no sabían nada de nosotros; aun al cabo de 
varios años, con excepción de unos pocos, seguían sin conocernos por el nombre: según el 
método pedagógico al uso en aquel entonces, lo único de lo que se tenían que preocupar era 
del número de errores que había cometido «el alumno» en el último ejercicio. Ellos se 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
sentaban arriba, en la tarima, y nosotros, abajo; ellos estaban allí parapreguntar y nosotros, 
para contestar; aparte de ésta, no existía entre los dos colectivos relación alguna. Y es que 
entre el maestro y el alumno, entre la tarima y los bancos, entre el Alto visible y el Bajo igual 
de visible se levantaba la invisible barrera de la «Autoridad» que impedía cualquier contacto. 
Que un maestro considerase al alumno como un individuo que exigía un trato específico, 
acorde con sus características personales, o que redactase, como se hace hoy en día, unos 
informes detallados sobre él, habría supuesto un trabajo muy superior a las atribuciones y 
capacidades de nuestros pedagogos; por otro lado, una conversación privada habría socavado 
su autoridad, pues con tal cosa habría colocado a los alumnos a su mismo nivel, que no en 
vano era «superior». A mi juicio, nada resulta más característico de la total falta de relación 
que, tanto en el terreno intelectual como en el anímico, existía entre nosotros y los maestros, 
como el hecho de que me he olvidado de los nombres y los rostros de todos ellos. Mi recuerdo 
guarda todavía, con una nitidez fotográfica, la imagen de la tarima y del diario de clase, al que 
siempre intentábamos echar una mirada con el rabillo del ojo porque en él constaban las 
notas; todavía veo aquel pequeño cuaderno rojo en que se inscribían nuestras calificaciones y 
el gastado lápiz negro que registraba las cifras; veo mis propios cuadernos, plagados de 
correcciones del maestro hechas con tinta roja, pero no veo ninguno de aquellos rostros... a lo 
mejor porque siempre permanecimos ante ellos con los ojos bajos o cerrados. 
Este sentimiento de insatisfacción hacia la escuela no era, en absoluto, una actitud 
personal; no recuerdo que ninguno de mis compañeros dejase de experimentar repugnancia al 
notar cómo aquel fastidio obstaculizaba, amargaba y reprimía nuestros mejores propósitos e 
intereses. Sin embargo, tardé mucho en tomar conciencia de que aquel método insensible y 
desalmado, y que se usaba para educarnos desde pequeños, a lo mejor no se debía imputar a la 
negligencia de las instancias estatales, sino que respondía a un propósito determinado, aunque, 
eso sí, celosamente mantenido en secreto. El mundo anterior-o superior-a nosotros, que 
organizaba todas sus ideas únicamente en torno al fetiche de la seguridad, no quería a los 
jóvenes, o, mejor dicho: siempre desconfiaba de ellos. Orgullosa de su «progreso» sistemático 
y su orden, la sociedad burguesa predicaba moderación y comodidad en todos los ámbitos de 
la vida como las únicas virtudes eficaces del hombre; había que evitar toda prisa en el camino 
hacia adelante. Austria era un Estado antiguo, gobernado por un emperador vetusto y 
administrado por ministros viejos, un Estado sin ambiciones que no tenía otra aspiración que 
la de conservarse intacto dentro del espacio europeo a fuerza de ir rechazando todo cambio 
radical; por eso mismo, a los jóvenes, que por instinto siempre desean cambios rápidos y 
radicales, se los consideraba como un elemento peligroso al que había que mantener bajo 
llave o, al menos, contener el mayor tiempo posible. De modo que no había ninguna razón 
para hacernos agradables los años de la escuela; cualquier forma de progreso nos la teníamos 
que ganar a fuerza de esperar y mostrar paciencia. A causa de ese invencible rechazo mutuo, 
la diferencia de edad adquiría un valor muy distinto al que tiene hoy en día. Un bachiller de 
dieciocho años era tratado como un niño, se le castigaba cuando lo sorprendían fumando, 
tenía que levantar obedientemente la mano cuando quería abandonar su banco para ir a 
satisfacer sus necesidades; pero incluso al hombre de treinta años se le trataba como a un ser 
que todavía no era capaz de levantar el vuelo, y, más aún, al de cuarenta no se le consideraba 
suficientemente maduro como para ocupar un cargo de responsabilidad. Una vez se dio un 
caso excepcional e inaudito: Gustav Mahler fue nombrado director de la Ópera de la Corte a 
los treinta y ocho años. Sin poder salir de su asombro, toda Viena resonó con comentarios 
llenos de pavor de que se hubiese confiado la primera institución artística del país a «un 
hombre tan joven» (todo el mundo se olvidó de que Mozart había concluido la obra de su vida 
a los treinta y seis años, y Schubert, a los treinta y uno). Esa desconfianza hacia los jóvenes, 
según la cual ninguno «era de fiar», se extendía a todos los estamentos. Mi padre jamás habría 
aceptado en su negocio a un joven, y el que tenía la desgracia de pare- cerlo más de la cuenta, 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
tenía que vencer el recelo de todo el mundo. De esta manera se consumaba algo que hoy 
resulta casi increíble: la juventud constituía un obstáculo para cualquier carrera y tan sólo la 
vejez se convertía en una ventaja. Mientras que hoy, en esta época nuestra tan radicalmente 
transformada, los hombres de cuarenta años hacen lo posible para aparentar treinta y los de 
sesenta, cuarenta; mientras que hoy la juventud, la energía, el espíritu emprendedor y la 
confianza en uno mismo son cualidades que ayudan al individuo a abrirse camino hacia el 
ascenso, antes, en la época de la seguridad, todo aquel que quería prosperar tenía que 
disfrazarse lo mejor que pudiese para parecer mayor. Los periódicos recomendaban 
específicos que aceleraban el crecimiento de la barba, los médicos de veinticuatro o 
veinticinco años, que acababan de licenciarse, lucían barbas frondosas y se ponían gafas 
doradas, aunque su vista no lo necesitara en absoluto, y todo con el único propósito de causar 
en sus pacientes la impresión de «experiencia». La gente vestía levitas largas y caminaba con 
paso pausado, y, si era posible, adquiría un cierto embonpoint que encarnaba esa gravedad 
anhelada, y los ambiciosos se afanaban en anular, aunque sólo fuese exteriormente, su 
juventud, una edad sospechosa de poco sólida; ya en el sexto y séptimo año de escuela nos 
negábamos a llevar mochilas de colegiales, para que no se notara que aún éramos bachilleres, 
y en su lugar usábamos carteras. Todo lo que hoy nos parece un don envidiable-el frescor, el 
amor propio, la temeridad, la curiosidad y la alegría de vivir típica de la juventud-se 
consideraba sospechoso en aquella época, cuyo único afán e interés se centraba en lo 
«sólido». 
Tan sólo desde este punto de vista tan singular se puede comprender el que el Estado 
haya explotado la escuela como un instrumento adecuado para su propósito de mantener su 
autoridad. En primer lugar, tenían que educarnos de tal manera que aprendiésemos a respetar 
lo establecido como algo perfecto e inamovible, infalible la opinión del maestro, indiscutible 
la palabra del padre, absolutas y eternamente válidas las instituciones del Estado. El segundo 
principio cardinal de aquella pedagogía, que también se aplicaba en el seno de la familia, 
establecía que los jóvenes no debían llevar una vida demasiado cómoda. Antes de poder 
beneficiarse de un derecho, debían tener asumido el principio del deber, sobre todo el de la 
obediencia total. Se nos inculcaba desde el primer momento que, como aún no habíamos 
hecho nada en la vida y, por lo tanto, no teníamos experiencia alguna, lejos de vernos en 
condiciones de pedir o exigir cosas, no podíamos sino estar agradecidos por lo que se nos 
concedía. En mi época, este estúpido método de intimidación se utilizaba desde la primera 
infancia. Criadas y madres necias asustaban a niños de edades tan tempranas como los tres y 
cuatro años diciéndoles que si no se portaban bien, llamarían al «guardia». Durante el 
bachillerato, cuando traíamos a casa malas calificaciones de alguna asignatura suplementaria, 
nos amenazaban diciéndonos que nos sacarían de la escuela y nos mandarían a aprender un 
oficio (la peor de las amenazas que el mundo burgués concebía: caer hasta llegar a engrosar 
las filas del proletariado); y cuando los jóvenes verdaderamente ansiosos de saber buscaban 
en los adultos las respuestas a los problemas palpitantes de la época, recibían un sermón que 
invariablemente desembocaba en el arrogante «tú aún no lo puedes comprender». Esta técnica 
se utilizaba en todas partes, desde la casa y la escuela hasta el Estado. Machacones, no se 
cansaban de repetirle al joven que no estaba «maduro» todavía, que no comprendía nada, que 
se tenía que limitar a escuchar y a obedecer, y que no podía tomar la palabra en las 
conversaciones y, menos aún, para contradecir. Por esta misma razón también en la escuela, el 
pobre diablo del maestro, que se sentaba en lo alto de la tarima, se veía obligado a 
desempeñar su papel de estatua inaccesible y a supeditar todos nuestros sentimientos y 
aspiraciones al plan de estudios. El que nos sintiésemos bien o mal en la escuela carecía de 
toda importancia. En concordancia con los tiempos, su verdadera misión consistía no tanto en 
hacernos avanzar como en frenarnos, no en formarnos interiormente sino en amoldarnos-con 
la resistencia mínima posible-a la estructura establecida, no en aumentar nuestras energías 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
sino en disciplinarlas y nivelarlas. 
Semejante presión psicológica, o más bien antipsicológica, sobre los jóvenes no podía 
surtir sino dos tipos de efecto: paralizador y estimulante. En los archivos de los psicoanalistas 
se puede comprobar cuántos «complejos de inferioridad» ha provocado aquel método de 
educación absurdo; a lo mejor no es una casualidad que dicho complejo fuese descubierto 
precisamente por hombres que también habían pasado por nuestras viejas escuelas austríacas. 
En mi caso, debo a aquella presión mi muy temprana pasión por la libertad-una pasión que la 
juventud de hoy en día desconoce y que difícilmente podrá vivir con la misma vehemencia-y 
el odio que siento por toda muestra de autoritarismo, por el «hablar desde arriba», que me ha 
acompañado a lo largo de toda mi vida. Durante años y años, esa aversión hacia todo lo 
apodíctico y dogmático no fue más que instintiva: ya había olvidado de dónde venía. Pero una 
vez, durante una gira de conferencias, cuando me habían reservado el aula magna de una 
universidad y descubrí de repente que debía hablar desde una tarima mientras que los oyentes 
se sentaban, formales y sin voto ni derecho de réplica, en los bancos de abajo, igual que 
nosotros en la escuela, se apoderó de mí un malestar repentino. Me acordé de cómo, a lo largo 
de todos mis años de colegial, había padecido esta oratoria ex cátedra, insolidaria, autoritaria 
y doctrinaria, y me estremecí de miedo, miedo de pensar que, al hablar desde una tarima, 
podía causar una impresión tan impersonal como la que nos causaban los maestros de antaño; 
debido a esa inhibición, aquella conferencia fue la peor de mi vida. 
Hasta los catorce o quince años aún nos las arreglábamos bastante bien en la escuela. 
Nos burlábamos de los maestros y aprendíamos las lecciones con una fría curiosidad. Pero 
llegó un momento en que la escuela ya no conseguía más que molestarnos y asquearnos. A la 
chita callando se produjo un fenómeno muy curioso: unos muchachos, nosotros, que 
habíamos ingresado en el gymnasium a la edad de diez años ya lo superábamos intelectualmente 
en los primeros cuatro de los ocho cursos. La escuela nos había dejado claro 
que en ella no aprenderíamos nada esencial y que de muchas materias que nos interesaban 
sabíamos incluso más que nuestros pobres maestros, los cuales, desde su época de estudiantes, 
no habían vuelto a abrir un libro movidos por un interés propio. También había otra 
contradicción que se hacía cada vez más evidente: en los bancos, donde en realidad 
permanecíamos sentados tan sólo «con los pantalones y gracias», no oíamos nada nuevo ni 
nada que se nos antojase digno de saber, mientras que fuera palpitaba una ciudad llena de 
incentivos sugerentes, una ciudad con teatros, museos, librerías, universidad, música y que 
cada día proporcionaba nuevas sorpresas. De esta manera, nuestro afán de aprender, que 
estaba estancado, nuestra curiosidad intelectual, artística y de ocio, que en la escuela no 
encontraba alimento alguno, nos lanzó a una búsqueda apasionada de todo aquello que se 
producía muros afuera. Al principio fuimos tan sólo dos o tres los que descubrimos en nuestro 
fuero interno esos intereses artísticos, literarios y musicales, pero después fuimos una docena 
y, al final, casi todos. 
Y es que el entusiasmo entre los jóvenes es un fenómeno contagioso. Dentro de un aula 
se transmite, del uno al otro, como el sarampión o la escarlatina, como entre los neófitos, que 
movidos por una ambición infantil y vanidosa, siempre intentan superarse en su saber cuanto 
antes, y a fuerza de azuzarse se estimulan mutuamente. Vistas así las cosas, por eso mismo 
resulta más o menos accidental el cariz que toma esta pasión; si en una clase hay un 
coleccionista de sellos, pronto saldrá una docena de locos semejantes; si hay tres que se 
entusiasman con las bailarinas, los demás también acabarán apostados, cada día y a pie firme, 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
en la salida de artistas de la Ópera. Tres cursos después del nuestro, hubo una clase que vivía 
obsesionada por el fútbol, y la inmediatamente anterior estaba poseída por el socialismo y por 
Tolstói. Que por una casualidad yo cayera en una clase de fanáticos del arte, tal vez resultó 
decisivo para el rumbo que tomaría mi vida. 
En realidad, ese entusiasmo por el teatro, la literatura y el arte era algo muy natural en 
Viena; los periódicos dedicaban espacios especiales a todos los acontecimientos culturales, 
dondequiera que fuese uno siempre oía hablar a los adultos de la Ópera o del Burgtheater, y 
en todas las papelerías se exponían retratos de los grandes actores; el deporte aún era 
considerado como una actividad de brutos de cuya práctica un bachiller más bien se debía 
avergonzar, y todavía no estaba inventado el cinematógrafo, con sus ideales para el consumo 
de masas. Además, tampoco de la casa paterna había que temeroposición alguna: el teatro y la 
literatura eran pasiones que entraban en el calificativo de «inocentes», todo lo contrario que 
los juegos de naipes o las amistades femeninas. Por último, mi padre, al igual que todos los 
padres vieneses, de joven también había sido un enamorado del teatro y había asistido a la 
representación de Lohengrin dirigida por Wagner, y lo había hecho con el mismo entusiasmo 
que nosotros demostrábamos en los estrenos de Richard Strauss y de Gerhart Hauptmann. 
Porque era muy natural que los bachilleres acudiésemos en masa a los estrenos: ¡qué 
vergüenza ante los compañeros más afortunados si al día siguiente no podía uno relatar hasta 
el último detalle! Si nuestros maestros no hubiesen sido tan indiferentes, les habría tenido que 
llamar la atención el hecho de que en las tardes de cada gran estreno (para el cual teníamos 
que hacer cola desde las tres, con tal de conseguir las únicas localidades accesibles a nuestro 
bolsillo) caían enfermos, como por arte de magia, dos tercios del alumnado. Si nos hubiesen 
prestado más atención, habrían descubierto que tras el forro de nuestra gramática latina se 
ocultaban poemas de Rilke y que usábamos los cuadernos de matemáticas para copiar las 
poesías más bellas que extraíamos de los libros prestados en las bibliotecas. Cada día 
encontrábamos nuevas técnicas para aprovechar las aburridas horas de clase en beneficio de 
nuestras lecturas; mientras el maestro pronunciaba su gastada conferencia sobre «La poesía 
ingenua y sentimental» de Schiller, nosotros leíamos bajo el pupitre a Nietzsche y a 
Strindberg, cuyos nombres el viejo ni siquiera había oído. Parecía poseernos una especie de 
fiebre de saber y conocer todo lo que se producía en el ámbito de las artes y de la ciencia; por 
las tardes nos mezclábamos con los estudiantes de la universidad con el fin de asistir a sus 
clases, íbamos a todas las exposiciones de arte, acudíamos a las aulas de anatomía para ver 
autopsias. Aguzado el olfato de nuestra nariz indiscreta, husmeábamos en todo. Nos colábamos 
en los ensayos de la Filarmónica, hurgábamos en las tiendas de los anticuarios, 
diariamente revisábamos las vitrinas de las librerías para enterarnos inmediatamente de cuáles 
eran las novedades desde la víspera. Y, sobre todo, leíamos, leíamos todo lo que nos caía en 
las manos. Sacábamos libros de todas las bibliotecas públicas y, unos a otros, nos dejábamos 
prestados los hallazgos que conseguíamos encontrar. Pero la mejor academia, el lugar donde 
mejor se informaba uno de todas las novedades, era el café. 
Para comprenderlo, hay que saber que el café vienés es una institución muy especial, 
incomparable con ninguna otra a lo largo y ancho del mundo. Se trata, de hecho, de una 
especie de club democrático, abierto a todo aquel que quiera tomarse una taza de café a buen 
precio y donde, pagando esta pequeña contribución, cualquier cliente puede permanecer 
sentado durante horas, charlando, escribiendo, jugando a cartas; puede recibir ahí el correo y, 
sobre todo, consumir una cantidad ilimitada de periódicos y revistas. Un café vienés de 
categoría ponía a disposición del público todos los periódicos de Viena, y no sólo de Viena 
sino de todo el Imperio Alemán, además de los franceses, ingleses, italianos y americanos, así 
como todas las revistas literarias y artísticas importantes del mundo, tales como el Mercure de 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
France, la Neue Rundschau, el Studio y el Burlington Magazine. De esta manera sabíamos de 
primera mano todo lo queocurría en el mundo, nos enterábamos de todos los libros que 
aparecían, de todos los espectáculos, cualquiera que fuese el lugar donde se representaban, y 
comparábamos las críticas de todos los diarios; a lo mejor nada ha contribuido tanto a la 
desenvoltura intelectual y la orientación cosmopolita de Austria como el hecho de que en el 
café se podía informar uno de todos los acontecimientos del mundo al tiempo que 
comentarlos con su círculo de amigos. Pasábamos allí horas enteras cada día y no había nada 
que se nos escapase, pues gracias a la comunión de intereses, seguíamos de cerca el orbis 
pictus de los acontecimientos culturales no con dos sino con veinte o cuarenta ojos; lo que a 
uno se le pasaba por alto lo retenía otro, y como la arrogancia infantil y una ambición casi 
deportiva nos impulsaban constantemente a superarnos en el conocimiento de las últimas 
novedades-rabiosamente últimas-, vivíamos sumergidos, a decir verdad, en una especie de 
rivalidad de sensaciones. Cuando, por ejemplo, hablábamos de Nietzsche, aún proscrito en 
aquella época, de repente uno de nosotros prorrumpía con superioridad afectada: «Pero en la 
idea del egotismo Kierkegaard lo supera», y en seguida nos poníamos nerviosos. «¿Quién es 
ese Kierkegaard que X conoce y nosotros no?» Al día siguiente corríamos a la biblioteca para 
descubrir los libros del filósofo danés olvidado, pues ignorar algo extraño que otro conocía 
constituía para nosotros un descrédito; nuestra pasión consistía precisamente en descubrir 
antes que nadie lo más reciente, lo rabiosamente nuevo, lo más extravagante e inusual, 
aquello que nadie (y menos aún la crítica literaria oficial de nuestros dignos periódicos) había 
tratado de forma exhaustiva. Conocer todo aquello que aún no gozaba de reconocimiento 
general, de difícil acceso, extravagante, nuevo y radical, despertaba nuestro amor especial; 
por eso no había nada suficientemente escondido, por más peculiar que fuese, que nuestra 
ávida curiosidad colectiva no fuera capaz de sacar de su escondrijo. Stefan George o Rilke, 
por ejemplo, habían sido publicados, en nuestra época de bachilleres, en ediciones de 
doscientos o trescientos ejemplares en total, de los cuales a lo sumo tres o cuatro habían encontrado 
el camino de Viena; ningún librero tenía uno solo de ellos en su almacén y ninguno 
de los críticos oficiales había mencionado tan siquiera el nombre de Rilke. Pero nuestro 
grupo, por un milagro de la voluntad, conocía todos sus versos y estrofas. Muchachos imberbes 
y enclenques que cada día tenían que permanecer sentados en los bancos de la escuela 
formábamos, a la hora de la verdad, el mejor de los públicos que un joven poeta puede soñar: 
un público curioso, críticamente despierto y entusiasmado con entusiasmarse. Y es que 
nuestra capacidad de entusiasmo no tenía límite: durante las horas de clase, yendo o 
volviendo de la escuela, en el café, en el teatro, durante los paseos, nosotros, mozalbetes de 
bigote incipiente, no hacíamos más que hablar acerca de libros, cuadros, música y filosofía; 
quienquiera que actuara en público, fuese actor o director, el que había publicado un libro o 
escrito en un periódico, brillaba como una estrella en nuestro firmamento. Casi me llevo un 
buen susto cuando, años más tarde, leyendo la descripción que hace Balzac de su juventud, 
encontré la siguiente frase: Les gens célébres étaient pour moi comme des dieux qui ne 
parlaient pas, ne marchaient pas, ne mangeaient pas comme les autres hommes. Y es que es 
exactamente ésta la sensación que habíamos experimentado nosotros. Ver a Gustav Mahler 
por la calle era un acontecimiento que uno contaba al día siguiente a sus compañeros como un 
triunfo personal, y la vez que, siendo niño, fui presentado a Johannes Brahms y él me dio un 
golpecito amistoso en el hombro, pasé varios días trastornado por tan formidable suceso. 
Cierto que a mis doce años no tenía una idea exacta de lo que había hecho Brahms, pero su 
mera fama, su aura de creador, producía un efecto embriagador. Un estreno de Gerhart 
Hauptmann en el Burgtheater tenía turbada a toda nuestra clase durante semanas, mucho antes 
de que empezasen los ensayos; nos acercábamos a los actores y figurantes para ser los 
primeros en saber-j antes que los demás!-el argumento y el reparto; para cortarnos el pelo, 
acudíamos al barbero del teatro (no me avergüenzo de relatar aquí también nuestros 
disparates), con el único fin de poder cazar al vuelo alguna noticia secreta sobre la Wolter o 
Sonnenthal, y éramos de lo más simpáticos con un alumno de clase inferior, sobornándolo con 
todo tipo de atenciones, sólo porque era sobrino del jefe técnico de iluminación de la Ópera y 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
gracias a él a veces podíamos, durante los ensayos, escabullirnos hasta el escenario; el mero 
hecho de pisarlo nos producía un estremecimiento que superaba al de Dante cuando se elevó a 
los círculos sagrados del Paraíso. Tan poderosa era para nosotros la resplandeciente fuerza de 
la fama que nos imponía respeto aun después de que hubiera mermado; una pobre anciana nos 
parecía un ser sobrenatural porque era bisnieta de Franz Schubert, e incluso al ayudante de 
cámara de Joseph Kainz lo acompañábamos con mirada respetuosa por la calle, porque tenía 
la suerte de poder hallarse personalmente cerca del más querido y genial de los actores. 
Como es natural, hoy sé muy bien cuánto absurdo encerraba aquel entusiasmo sin 
distinciones, cuánta imitación mutua, simplona y ridícula; cuánto placer deportivo por el 
exceso, cuánta vanidad infantil de sentirse orgullosamente elevados al tratar con el arte por 
encima del ambiente banal de los padres y los maestros. Aun así, todavía hoy me sorprende la 
de cosas que sabíamos de niños gracias a esa exaltación de la pasión literaria y lo pronto que 
adquirimos la capacidad crítica gracias a ese afán irrefrenable por discutir y analizarlo todo. A 
mis dieciséis años no tan sólo conocía todas las poesías de Baudelaire y de Walt Whitman, 
sino que me sabía de memoria las más importantes, y creo que en ninguna época ulterior de 
mi vida había leído con tanta intensidad como en los años de gymnasium y de universidad. 
Huelga decir que nos resultaban familiares nombres que aún tenían que esperar una década 
para gozar de reconocimiento entre el público general; me quedaban grabadas en la memoria 
incluso las cosas más efímeras, por tanto ardor con que las había absorbido. En cierta ocasión 
conté a mi admirado Paul Valéry a cuánto tiempo se remontaba nuestro conocimiento 
literario: hacía ya treinta años que yo había leído, deleitándome, unos versos suyos. Valéry 
me obsequió con una sonrisa jovial: «No me mienta. Mis poemas no se publicaron hasta 
1916.» Pero después se quedó de una pieza, cuando le describí con todo lujo de detalles el 
color y el formato de la pequeña revista literaria en que, en 1898, encontramos en Viena sus 
primeros versos. «Pero si ni siquiera en París la conocía más que un puñado de personas-dijo, 
atónito-. ¿Cómo pudo usted conseguirla en Viena?» «De la misma manera en que usted, 
siendo estudiante de bachillerato en su ciudad de provincias, consiguió las poesías de 
Mallarmé, tan poco conocidas de la literatura oficial», le pude contestar. Y él me dio la razón: 
«Los jóvenes descubren a sus poetas porque quieren descubrirlos.» En efecto, olfateábamos 
los aires nuevos aun antes de que cruzasen la frontera, pues en todo momento vivíamos con el 
sentido del olfato aguzado. Encontrábamos lo nuevo porque lo queríamos, porque anhelábamos 
algo que no fuese sino nuestro y no del mundo de nuestros padres, del mundo que nos 
rodeaba. Los jóveenes, al igual que algunos animales, poseen un instinto exquisito para 
detectar la llegada de cambios atmosféricos; así, nuestra generación presintió, antes que nuestros 
maestros e universidades, que con el viejo siglo también se acababa algo en los conceptos 
del arte, que empezaba una revolución o, cuando menos, un cambio de valores. Los buenos y 
sólidos maestros de la época de nuestros padres (Gottfried Keller en la literatura, Ibsen en el 
teatro, Johannes Brahms en la música, Leibl en la pintura, Eduard von Hartmann en la 
filosofía) contenían, a nuestro entender, toda la prudencia y circunspección del mundo de la 
seguridad; a pesar de su maestría técnica e intelectual, ya no nos interesaban. Sentíamos instintivamente 
que su ritmo frío y bien temperado era extraño al de nuestra sangre inquieta y 
que tampoco podía marchar al paso del ritmo acelerado de la época. Precisamente por 
entonces vivía en Viena el espíritu más despierto de la generación alemana más joven, 
Hermann Bahr, que combatía, furibundo, como un espadachín del espíritu, a favor de todo lo 
naciente y venidero; gracias a él se inauguró en Viena la «Secesión», que, ante el terror de la 
vieja escuela, exhibió a los impresionistas y los puntillistas de París, al noruego Munch, al 
belga Rops y a todos los extremistas imaginables; con todo aquello se allanó el camino al 
advenimiento de sus desdeñados predecesores: Grünwald, El Greco y Goya. De golpe y 
porrazo todo el mundo aprendió una nueva manera de ver las cosas al tiempo que, en la 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
música, descubría nuevos ritmos y timbres con Mússorgski, Debussy, Strauss y Schönberg; 
con Zola, Strindberg y Hauptmann, en la literatura irrumpió el realismo, la naturaleza 
demoníaca eslava con Dostoievski, una sublimación y un refinamiento del arte poético, 
desconocidos hasta entonces, con Verlaine, Rimbaud y Mallarmé. Nietzsche revolucionó la 
filosofía; en lugar de la sobrecargada construcción clasicista, una arquitectura más libre y 
atrevida proclamaba edificios funcionales sin ornamentación. De repente quedó destruido el 
viejo orden cómodo y plácido, se cuestionaron las normas de la obra «estéticamente bella» 
(Hanslick), vigentes e infalibles hasta entonces, y mientras los críticos oficiales de nuestros 
«sólidos» periódicos burgueses se horrorizaban ante unos experimentos a menudo temerarios 
e intentaban frenar la corriente imparable con anatemas de «decadente» o «anárquico», los 
jóvenes nos lanzábamos con entusiasmo al fragor de las aguas, allí donde las olas golpeaban 
con más furia. Teníamos la sensación de asistir al nacimiento de una nueva era, la nuestra, en 
que por fin se hacía justicia a la juventud. Y así, nuestra pasión, que escudriñaba y rebuscaba 
inquieta, de pronto cobró un sentido: los muchachos de los bancos escolares podíamos 
participar en aquellas batallas, rabiosas y a menudo encarnizadas, por el nuevo arte. 
Dondequiera que se llevase a cabo un experimento, como, por ejemplo, un estreno de 
Wedekind o un recital de la nueva lírica, ahí sin falta acudíamos nosotros con todas nuestras 
fuerzas, y no sólo anímicas, sino también las de nuestras manos; en una ocasión, en el estreno 
de una obra atonal de juventud de Arnold Schönberg, fui testigo de cómo, después de que un 
señor del público mostró su desaprobación con un sonoro silbido, mi amigo Buschbeck le 
propinó un bofetón no menos sonoro; en todas partes constituíamos la avanzadilla de choque 
y la vanguardia de todo tipo de arte nuevo, simplemente porque era nuevo, porque quería 
cambiar el mundo, porque lo hacía por nosotros, a quienes ahora tocaba el turno de vivir 
nuestra vida. Porque sentíamos que nostra res agitur. 
Pero también había algo más que nos interesaba y fascinaba de ese arte nuevo, más allá 
de toda medida: el hecho de que, casi exclusivamente, era el arte de gente joven. En la 
generación de nuestros padres un poeta o un músico no llegaba a granjearse prestigio antes de 
haber sido «probado», de haberse adaptado al calmado y establecido gusto de la sociedad 
burguesa. Todos los hombres a los que nos habían enseñado a respetar se comportaban y 
actuaban de una manera respetable. Wilbrandt, Ebers, Felix Dahn, Paul Heyse, Lenbach, esos 
favoritos de su época desaparecidos tiempo ha, llevaban sus hermosas barbas entrecanas 
posadas sobre sus poéticas chaquetas de terciopelo. Se dejaban fotografiar en poses 
pensativas, siempre en una actitud «digna» y «poética», se comportaban como consejeros 
áulicos y excelentísimos señores y, como tales, lucían sus condecoraciones. A los jóvenes 
poetas, pintores y músicos, por el contrario, se los definía, en el mejor de los casos, como 
talentos «prometedores», pero de momento se dejaba en compás de espera cualquier signo de 
reconocimiento positivo de su obra; aquella época de prudencia no gustaba de otorgar su 
favor prematuramente, antes de que el agraciado hubiese acreditado unos resultados 
«sólidos», labor de años. Pero todos los nuevos poetas, músicos y pintores eran jóvenes; 
Gerhart Hauptmann, surgido inesperadamente del más absoluto de los anonimatos, a sus 
treinta años dominaba por completo la escena alemana; Stefan George y Rainer Maria Rilke, 
a los veintitrés (es decir, antes de que la ley austríaca le declarara a uno mayor de edad), ya 
gozaban de fama literaria y tenían seguidores fanáticos. En nuestra ciudad apareció de la 
noche a la mañana el grupo de la «Joven Viena», con Arthur Schintzler, Hermann Bahr, 
Richard Beer-Hoffmann y Peter Altenberg, en cuyo seno la cultura específicamente austríaca 
halló por vez primera una expresión auténticamente europea, gracias al refinamiento de todos 
los medios artísticos. Pero había, por encima de todo, una figura que nos fascinaba, seducía, 
embriagaba y entusiasmaba, el portentoso y único fenómeno de Hugo von Hofmannsthal, en 
quien nuestra juventud vio realizadas no sólo sus aspiraciones más elevadas, sino también una 
perfección poética absoluta que se encarnaba en la persona de alguien que tenía casi su misma 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
11 
11 
edad. 
La figura del joven Hofmannsthal es y será recordada como uno de los grandes 
prodigios de la perfección precoz; a esta edad, exceptuando a Keats y a Rimbaud, no conozco 
en toda la literatura universal ningún otro ejemplo de tal infalibilidad en el dominio de la 
lengua, de semejante envergadura del ideal de la inspiración y de tal saturación de la sustancia 
poética hasta en la frase más accidental, como el de este genio grandioso, que ya a sus 
dieciséis y diecisiete años, con sus versos indelebles y una prosa insuperable hasta hoy, quedó 
inscrito en los anales eternos de la lengua alemana. Sus insospechados inicios y su simultánea 
perfección constituyen un fenómeno que difícilmente puede repetirse en una misma 
generación. Por eso las primeras personas que tuvieron conocimiento de su obra quedaron 
maravilladas ante aquella increíble aparición, casi como si se tratase de un hecho 
sobrenatural. Hermann Bahr me habló en muchas ocasiones de su atónito asombro el día en 
que había recibido un artículo para su revista, fechado en la propia Viena y firmado por un tal 
«Loris», nombre que desconocía (a los estudiantes de bachillerato les estaba prohibido firmar 
con su propio nombre); entre las colaboraciones que recibía desde todos los confines del 
mundo jamás se había encontrado con una que derramase, por así decir, con mano fácil tanta 
riqueza y que lo hiciese con una lengua tan noble y alada. ¿Quién era el tal «Loris»? ¿Quién 
era el desconocido?, se preguntaba. Un hombre mayor, seguro, que ha ido destilando en silencio 
sus conocimientos a lo largo de los años y en misteriosa clausura ha cultivado la 
esencia más sublime de la lengua hasta convertirla en una magia casi voluptuosa. ¡Y 
semejante sabio, un poeta de tan altas dotes, vivía en la misma ciudad y él jamás había tenido 
noticia de su existencia! Bahr escribió en seguida al desconocido, citándolo para una 
entrevista en un café: el famoso Café Griensteidl, el cuartel general de la literatura joven. De 
pronto se acercó a su mesa, con pasos livianos al tiempo que apresurados, un bachiller 
delgado, aún imberbe y vestido con pantalón corto, hizo una reverencia en señal de saludo y, 
con una voz aguda que Aún no había mudado del todo, dijo en tono seco y decidido: 
«Hofmannsthal. Yo soy Loris.» Aun al cabo de años, siempre que Bahr hablaba de su 
estupefacción, se notaba lo impresionado que estaba. En un primer momento se resistió a 
creerlo. ¡Un bachiller que poseyese tal dominio del arte, tal clarividencia, una visión tan 
profunda y un conocimiento tan impresionante de la vida antes de vivirla! Arthur Schnitzler 
me contó casi lo mismo. En aquella época todavía era médico, puesto que, de momento, sus 
primeros éxitos literarios no parecían poderle garantizar, ni mucho menos, medios de vida 
dignos, pero ya se le consideraba el líder de la «Joven Viena» y los más jóvenes acudían a él 
en busca de opiniones y consejos. En casa de unos conocidos accidentales conoció a un muchachito 
delgado, bachiller por más señas, cuya inteligencia ágil le llamó la atención, y 
cuando dicho estudiante le pidió el favor de poderle leer una pequeña pieza de teatro en verso, 
lo invitó gustoso a su piso de soltero, aunque, a decir verdad, sin hacerse demasiadas 
ilusiones: un opúsculo de estudiante, pensó, sentimental o pseudoclásico. Invitó a la velada a 
unos cuantos amigos; Hofmannsthal se presentó allí con su pantalón corto y, un poco nervioso 
y cohibido, empezó a leer. «Al cabo de unos minutos-me contó Schnitzler-de pronto nos 
vimos escuchándolo con el oído aguzado y, casi asustados, intercambiamos miradas de 
admiración. Versos tan perfectos, de tan impecable plasticidad, tan impregnados de música, 
no se los habíamos oído a ningún contemporáneo; creíamos que era imposible después de 
Goethe. Pero lo más prodigioso de aquella maestría inigualable (y que ningún otro alemán ha 
conseguido desde entonces) radicaba en un conocimiento del mundo que, tratándose de un 
muchacho que pasaba los días sentado en un banco de escuela, tan sólo podía venir de una 
intuición mágica.» Cuando Hofmannsthal acabó, todos se quedaron mudos. «Tuve la 
impresión-me dijo Schnitzler-de haber conocido a un genio por primera vez en mi vida y 
nunca más, en ninguna otra ocasión, me he vuelto a sentir tan subyugado.» Quien a los 
dieciséis años empezaba de esta manera (o, más que empezar, ya desde el mismo principio 
alcanzaba la perfección) tenía que llegar a convertirse en hermano de Goethe y de Shakespeare. 
Y, en efecto, la perfección parecía volverse cada vez más perfecta: después de aquella 
primera pieza en verso, Ayer, apareció el grandioso fragmento de la Muerte de Ticiano, en el 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
12 
12 
cual el alemán alcanzaba cotas de sonoridad italiana; aparecieron nuevos poemas, cada una de 
las cuales constituía todo un acontecimiento para nosotros y que yo todavía hoy, después de 
décadas, recuerdo enteramente de memoria, verso por verso; aparecieron dramas cortos y 
aquellos ensayos que, en un espacio maravillosamente económico, reducido a unas pocas 
páginas, contenían, mágicamente comprimidos, la riqueza del saber, un consumado 
conocimiento del arte y una amplia visión del mundo; todo cuanto escribió aquel bachiller y 
universitario era como el cristal iluminado desde dentro: oscuro al tiempo que incandescente. 
El verso, la prosa, en sus manos todo resultaba moldeable como la cera aromática del monte 
de Hímeto; por un milagro irrepetible, cada poesía tenía su medida justa, nunca excesiva ni 
tampoco demasiado escuálida; se notaba que algo inconsciente e incomprensible lo debía de 
guiar secretamente por esos caminos hasta los parajes jamás pisados. 
A duras penas consigo transmitir la fascinación que este fenómeno producía en 
nosotros, que habíamos sido educados para rastrear y percibir valores. Al fin y al cabo, ¿qué 
puede resultar más embriagador para una generación joven que saber que a su lado, en su 
propio seno, vive-de carne y hueso-un poeta puro, sublime, poeta que nadie concebía sino 
bajo las formas legendarias de un Hölderlin, un Keats y un Leopardi, inaccesible y ya 
convertido en un sueño y una visión? Por eso mismo guardo tan nítido el recuerdo del día en 
que por vez primera vi a Hofmannsthal en persona. Tenía yo entonces dieciséis años, y puesto 
que seguíamos paso a paso-dicho sea sin faltar a la verdad-todo lo que hacía ese mentor ideal 
nuestro, me impresionó sobremanera una breve noticia escondida en el periódico, que 
anunciaba una conferencia suya sobre Goethe en el «Club científico» (inconcebible para 
nosotros que un genio de tal catadura hablase en un marco tan modesto; en nuestra adoración 
estudiantil, hubiésemos dado por supuesto que la sala más grande de Viena se habría llenado a 
rebosar si un Hofmannsthal accedía a aparecer en público). Pero gracias a aquel suceso tuve la 
oportunidad de volver a darme cuenta de hasta qué punto nosotros, los insignificantes 
alumnos de bachillerato,aventajábamos al gran público y a la crítica oficial en nuestras 
valoraciones, en nuestro instinto para lo imperecedero, instinto que se demostró infalible, y no 
tan sólo en este caso; en la estrecha sala se había reunido un auditorio compuesto por diez o 
doce docenas de personas en total: no había hecho falta, por lo tanto, que, llevado por mi 
impaciencia, apareciese allí media hora antes con el fin de asegurarme un asiento. Esperamos 
un rato y, luego, un joven delgado en cuyo aspecto nada llamaba la atención pasó de pronto 
en medio de las filas en dirección a la tarima y se pulso a hablar tan de repente y con tanto 
ímpetu que apenas me dio tiempo de observarlo a conciencia. Con su bigote suave, no 
acabado de formarse todavía, y su figura elástica, Hofmannsthal parecía aún más joven de lo 
que ya me había imaginado. Su rostro, de perfil marcado y de tez oscura: un tanto italiano, 
aparecía tenso a causa de los nervios, y aumentaba tal impresión la inquietud que se reflejaba 
en sus ojos aterciopelados, muy miopes; más que ponerse, se diría que se lanzó a hablar, 
como lo hace un nadador a las aguas que le son familiares, y cuanto más hablaba, más libres 
se volvían sus gestos y más afianzada aparecía su figura; en cuanto se hallaba en medio del 
elemento espiritual (lo subrayé más tarde en muchas conversaciones privadas), su embarazo 
inicial daba paso a una liviandad y una viveza extraordinarias, como suele suceder a los 
hombres inspirados. Tan sólo en las primeras frases me daba cuenta de que no tenía una voz 
bonita: tirando a estridente y a veces muy próxima a falsete; pero sus palabras no tardaban en 
elevarnos hasta tales alturas de libertad que ya no nos percatábamos del timbre de su voz y, a 
menudo, ni tan sólo de su cara. Hablaba sin manuscrito, sin apuntes, a lo mejor incluso sin 
una minuciosa preparación previa, y, sin embargo, cada una de sus frases tenía ese halo de 
perfección que nace con naturalidad del sentido mágico de la forma. Las antítesis más osadas 
se desplegaban ante el público, cegadoras, para acabar diluyéndose en formulaciones claras al 
tiempo que sorprendentes. A todos nos asaltó la subyugante impresión de que lo que nos 
ofrecía no eran más que migajas arrancadas casualmente de un acervo mucho más grande, de 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
13 
13 
que él, tan alado como estaba y tan elevado a esferas superiores, podía seguir hablando 
durante horas enteras sin empobrecer el discurso ni rebajar su nivel. También en años 
posteriores, durante el curso de conversaciones privadas, seguí experimentando la fuerza 
mágica de ese «inventor del canto fluido y del diálogo ágil y chispeante», como lo definió, 
elogioso, Stefan George. Inquieto, distraído, sensible, expuesto a los cambios atmosféricos, a 
menudo gruñón y nervioso en el trato personal, no resultaba fácil acercársele. Sin embargo, en 
el momento en que algo atraía su interés, se convertía en una llamarada; en un solo vuelo, 
cual fulgurante cohete encendido, elevaba el debate hasta su propia esfera, un universo que no 
estaba sino a su alcance. Exceptuando acaso a Valéry, poeta de pensamiento cristalino y más 
mesurado, y al impetuoso Keyserling, nunca he vivido la experiencia de una conversación de 
tan alto vuelo intelectual como la suya. En aquellos momentos de auténtica inspiración, su 
memoria demoníacamente despierta lo tenía presente todo, se puede decir que de una manera 
casi física: los libros que había leído, los cuadros y los paisajes que había visto; una metáfora 
enlazaba con la siguiente con la misma naturalidad con que se enlazan las dos manos; las 
perspectivas se alzaban cual decorados inesperados que surgían de un horizonte que ya se 
creía cerrado... En aquella conferencia sentí por primera vez-volví a experimentar la misma 
sensación eh conversaciones privadas ulteriores-ese flatus, el hálito vivificante y embelesador 
de lo inconmensurable, de lo que no se puede abarcar con la sola razón. 
En cierto sentido, Hofmannsthal jamás superó ese milagro único en que se había 
convertido entre sus dieciséis y veinticuatro años. No es que admire menos muchas de sus 
obras posteriores, los espléndidos artículos, el fragmento de Andreas, ese tronco de la tal vez 
más bella novela en lengua alemana, y algunas partes de sus dramas; sin embargo, con esa 
complicidad suya tan estrecha con el teatro real y los intereses de su época, con esa 
conciencia suya tan clara y lo ambicioso de sus proyectos, perdió una parte de su excelencia 
intuitiva, de la inspiración pura de aquellas primeras poesías de adolescente y, con ello, 
también de la embriaguez y el éxtasis de nuestra juventud. Con el saber mágico propio de la 
edad joven, presentimos que tamaño milagro de nuestra juventud era único y que no se 
volvería a repetir en nuestra vida. 
Balzac ha descrito de manera incomparable cómo el ejemplo de Napoleón había 
electrizado a toda una generación en Francia. El deslumbrante ascenso del pequeño teniente 
Bonaparte al trono imperial del mundo, para él significó no tan sólo el triunfo de una persona, 
sino también la victoria de la idea de la juventud. El hecho de que no fuera necesario haber 
nacido príncipe o noble para alcanzar el poder a temprana edad, de que se pudiera proceder de 
una familia modesta, cuando no pobre, y, sin embargo, llegar a ser general a los veinticuatro 
años, soberano de Francia a los treinta y, poco después, del mundo entero, ese éxito sin igual 
arrancó a centenares de personas de sus pequeños oficios y sus pequeñas ciudades de 
provincia: el teniente Bonaparte calentó la cabeza a toda una generación de jóvenes. Los 
impelió hacia una ambición más elevada; creó a los generales de su gran ejército al igual que 
a los héroes y los arribistas de la Comédie humaine. Siempre que un solo joven alcanza, tras 
el primer impulso, algo que hasta entonces parecía inalcanzable, sea en el campo que sea, con 
el mero éxito de su empresa alienta a toda la juventud que lo rodea o lo sigue. En este sentido, 
Hofmannsthal y Rilke significaron para nosotros, los jóvenes, para nuestras aún inmaduras 
energías, un impulso extraordinario. Aun sin esperar que ninguno de nosotros pudiese repetir 
el milagro de Hofmannsthal, nos fortalecía su mera existencia física, la cual-se puede decir 
así-demostraba óptica y fehacientemente que el poeta era posible también en nuestra época, 
en nuestra ciudad, en nuestro entorno. Al fin y al cabo, su padre, un director de banco, 
procedía del mismo estamento judío burgués que todos nosotros; el genio se había formado en 
una casa parecida a la nuestra, con iguales muebles y la misma moral de clase; había ido al 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
14 
14 
mismo instituto estéril, había estudiado con los mismos manuales y se había sentado durante 
ocho años en los mismos bancos de madera, mostrando la misma impaciencia y la misma 
pasión por los valores del espíritu que nosotros; y he aquí que, mientras aún desgastaba los 
pantalones contra aquellos bancos y se veía obligado a patear el gimnasio de un lado a otro, 
ya había conseguido superar, con su salto al infinito, la estrechez del espacio de la ciudad y la 
familia. A través de Hofmannsthal quedó demostrado, en cierta manera ad oculos, que, en 
principio, era posible crear poesía, y poesía perfecta, también a nuestra edad, aun en la 
atmósfera carcelaria de un instituto austríaco. Incluso era posible (¡qué seducción tan inmensa 
para un espíritu adolescente!) verse publicado, elogiado y famoso, mientras en casa y en la 
escuela aún se nos consideraba como seres insignificantes, seres sin acabar. 
Rilke, a su vez, significó para nosotros un estímulo de otra naturaleza, que completaba 
el de Hofmannsthal con un efecto sedante. Porque rivalizar con Hofmannsthal habría parecido 
blasfemo hasta al más osado de entre nosotros. Sabíamos que era un prodigio inimitable de 
perfección precoz que no se podía repetir, y cuando, a nuestros dieciséis años, comparábamos 
nuestros propios versos con los ya celebérrimos que él había escrito a la misma edad, nos 
moríamos de vergüenza; asimismo, nos sentíamos humillados en nuestro saber ante el vuelo 
de águila con el que él, todavía en el instituto, había recorrido el universo del espíritu. Rilke 
también había empezado a escribir y a publicar versos igual de pronto, a los diecisiete o 
dieciocho años, pero, a diferencia de Hofmannsthal, además en el sentido absoluto, sus poesías 
resultaban inmaduras, infantiles e ingenuas; sólo con indulgencia se podía hallar en ellas 
algunas huellas de un talento áureo. No fue sino más tarde, a sus veintidós y veintitrés años, 
cuando ese poeta extraordinario, al que nosotros amábamos con desmesura, empezó a 
moldear su personalidad, cosa que por sí sola ya era un consuelo para nosotros. De modo que 
no era imprescindible ser perfecto ya en el instituto, como Hofmannsthal; podíamos probar, 
ensayar, formarnos, progresar, como Rilke. No era necesario darnos por vencidos en seguida 
sólo porque de momento escribíamos cosas imperfectas, inmaduras e irresponsables, pues a lo 
mejor éramos capaces de repetir, ya no el milagro de Hofmannsthal, pero sí el ascenso más 
pausado y normal de Rilke. 
Y es que era natural que todos hubiésemos empezado, desde hacía tiempo, a escribir 
versos, a componer música o a recitar; la actitud de pasividad apasionada es de por sí poco 
natural entre la juventud, de cuya manera de ser resulta más propio no sólo el recibir 
impresiones, sino también reaccionar a ellas de modo creativo. Amar el teatro para los 
jóvenes quiere decir, como mínimo, desear y hasta soñar con hacer personalmente cosas en o 
para el teatro. Admirar en éxtasis el talento en todas sus formas lleva ineludiblemente a la 
introspección, a ver si se puede descubrir una posibilidad o un vestigio de esa esencia tan 
selecta en el inexplorado cuerpo propio o en la propia alma, medio oscura todavía. Así, de 
acuerdo con la atmósfera que se respiraba en Viena y con los especiales condicionantes de la 
época, en nuestra clase el afán por la producción artística se había expandido casi como una 
epidemia. Todos y cada uno buscábamos en nuestro interior un talento e intentábamos 
desplegarlo. Cuatro o cinco de entre nosotros querían ser actores. Imitaban la dicción de los 
del Burgtheater, recitaban y declamaban sin parar, asistían a escondidas a clases de arte 
dramático y en las horas de recreo repartían entre sí los distintos papeles e improvisaban escenas 
enteras de los clásicos; los demás formábamos para ellos un público curioso, aunque a 
la vez muy crítico. Otros dos o tres eran músicos excelentemente preparados, pero aún no 
sabían si querían ser compositores, solistas o directores de orquesta; a ellos debo mi primer 
contacto con la nueva música, estrictamente vetada todavía en los conciertos oficiales de la 
Filarmónica, mientras que ellos, a su vez, acudían a nosotros en busca de textos para sus 
canciones y coros; otro muchacho, hijo de un pintor famoso entre la alta sociedad, nos llenaba 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
15 
15 
de dibujos los cuadernos durante las horas de clase y retrataba a todos los futuros genios del 
curso. Pero la fiebre más extendida, con mucho, era la literaria. Gracias al estímulo mutuo de 
buscar la perfección lo más rápidamente posible y a la crítica recíproca de cada poema, el 
nivel que habíamos alcanzado a los dieciséis años era muy superior al de simples diletantes y 
en algunos casos se aproximaba a la obra de auténtico valor, cosa que quedó demostrada por 
el hecho de que nuestras creaciones fueran aceptadas, impresas y (he aquí la prueba más 
convincente) retribuidas, y no sólo por, pongamos por caso, oscuras gacetas de provincias, 
sino también por revistas de vanguardia de la nueva generación. El nombre de uno de mis 
compañeros, Ph. A., a quien yo adoraba como a un genio, se destacó en la magnífica revista 
de lujo Pan, al lado de Dehmel y de Rilke; otro, A. M., había logrado entrar, bajo el 
pseudónimo de «August Oehler», en la más inaccesible y ecléctica de todas las revistas 
alemanas, Bldtter für die Kunst, que Stefan George reservaba exclusivamente para su círculo 
sagrado y cuyas puertas, controladas por siete cedazos, parecían imposibles de franquear. Un 
tercero, animado por Hofmannsthal, escribió un drama sobre Napoleón; un cuarto, una nueva 
teoría estética y sonetos de gran mérito; yo mismo fui admitido en la Gesellschaft, la revista 
de vanguardia de los Modernos, y en la Zukunft de Maximilian Harden, ese semanario que 
resultó tan decisivo para la historia política y cultural de la nueva Alemania. Mirando hoy 
hacia atrás, tengo que confesar con toda objetividad que la suma de nuestro saber, el refinamiento 
de nuestra técnica literaria y nuestro nivel artístico eran francamente sorprendentes en 
unos muchachos de diecisiete años, y sólo se pueden explicar a través del fulgurante ejemplo 
de la madurez tan fantástica como precoz que demostró Hofmannsthal, ejemplo que nos 
obligaba a un esfuerzo apasionado por hacer lo máximo con tal de salir airosos ante los otros, 
aunque no fuese más que a medias. Dominábamos todos los recursos, extravagancias y 
audacias de la lengua, poseíamos la técnica de todas las formas del verso, habíamos experimentado, 
en innumerables ensayos, con todos los estilos, desde el páthos de Píndaro hasta la 
simple dicción de la canción popular, indicábamos los unos a los otros, en el intercambio 
diario de nuestras experiencias creativas, hasta las incorrecciones más insignificantes y discutíamos 
cualquier detalle métrico. Mientras los buenos de nuestros profesores inocentemente 
nos seguían marcando con tinta roja las comas que faltaban en las redacciones escolares, 
nosotros nos dedicábamos a ejercer otro tipo de crítica y lo hacíamos aplicando una severidad, 
un conocimiento artístico y una meticulosidad que ni siquiera desplegaban al abordar las 
obras maestras clásicas los papas de la literatura oficial de los grandes diarios; de modo que 
en los últimos años de la escuela, también sacamos ventaja a esos críticos ya consagrados y 
famosos, y todo gracias a aquel fanatismo nuestro en cuanto al juicio técnico y la capacidad 
de expresión artística. 
Esta descripción, realmente verídica, de nuestra precocidad literaria podría llevar a 
pensar que éramos una clase especial y prodigiosa. En absoluto. El mismo fenómeno de 
fanatismo y talento precoz se podía observar en aquel momento en una docena de escuelas 
vecinas de Viena, y en el mismo grado. No podía tratarse de una casualidad. En la ciudad 
reinaba una atmósfera especialmente propicia, condicionada por su humus artístico, por una 
época apolítica, por la constelación de nuevas orientaciones intelectuales y literarias que, 
apremiándose mutuamente, aparecieron en aquel momento a caballo entre dos siglos y que se 
combinaron químicamente en nosotros infundiéndonos la inmanente voluntad de crear, 
voluntad que, mirándolo bien, es propia, casi por naturaleza, de esta época de la vida. Al fin y 
al cabo, durante la pubertad, la poesía o al menos el impulso hacia ella invade a todo joven, 
aunque sólo sea como una oleada, si bien es cierto que tal inclinación traspasa pocas veces la 
frontera de la juventud. Ni uno solo de los cinco actores que se sentaban en los bancos de 
nuestra escuela subió más tarde a un escenario real; los poetas de Pan y de Blätter für die 
Kuns1 se desinflaron tras aquel primer impulso sorprendente y se convirtieron en honorables 
abogados y funcionarios que hoy, a lo mejor, esbozan una sonrisa melancólica o irónica al 
1 Aquí, en lo que se refiere a August Oehler, muerto prematuramente, hay un lapsus de memoria por parte de 
Stefan Zweig. (N. de la E.)

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
16 
16 
recordar sus ambiciones de antaño. Yo soy el único de todos ellos en quien ha pervivido 
aquella pasión creadora y para quien dicha pasión se ha vuelto la esencia y el sentido de toda 
una vida. Pero ¡con qué agradecimiento recuerdo aún aquel compañerismo! ¡Cómo me ha 
ayudado! Aquellas discusiones enardecidas, aquella superación impetuosa, aquella 
admiración y crítica mutuas, ¡ cómo y cuán pronto me agudizaron la mano y el nervio, cómo 
me abrieron y ensancharon la visión del cosmos espiritual, cómo nos dio alas a todos para 
elevarnos por encima del desierto y la tristeza de nuestra escuela! «Oh, arte hechicero, cuántas 
horas grises...» Cada vez que evoco esta canción de Schubert, nos veo, en un especie de 
visión plástica, sentados sobre nuestros miserables bancos escolares, con los hombros caídos 
y, después, camino de casa, con el rostro radiante y la mirada encendida, criticando y 
recitando poesía apasionadamente, olvidada toda atadura con el espacio y el tiempo, 
realmente «sumidos en un mundo mejor». 
Tamaña monomanía del fanatismo por el arte, una sobreestimación de lo estético 
llevada hasta el absurdo, sólo se podía ejercer, naturalmente, a costa de los intereses normales 
propios de nuestra edad. Si hoy me pregunto cuándo encontrábamos el tiempo necesario para 
leer todos aquellos libros, abrumados como estábamos por la jornada escolar y las clases 
particulares, veo claro que fue en detrimento de las horas de sueño, luego, de nuestro vigor 
corporal. No ocurrió nunca que dejase la lectura antes de la una o las dos de la madrugada, 
aun cuando me tenía que levantar a las siete: un vicio, ese de leer una hora o dos por más 
tarde que se hiciera, que ya no he abandonado nunca más. Y así, no recuerdo haber ido a la 
escuela sino saliendo de casa deprisa y corriendo en el último minuto, sin haber dormido lo 
suficiente y sin haberme lavado como es debido, y masticando el bocadillo por el camino; así, 
no es extraño que, con toda nuestra intelectualidad, todos tuviésemos el aspecto demacrado y 
verde de la fruta inmadura y, además, bastante dejado en lo tocante a nuestra manera de 
vestir. Es que cada céntimo de nuestro dinero de bolsillo lo gastábamos en teatro, conciertos o 
libros; y, por otro lado, tampoco nos preocupaba mucho ni poco el gustar a las niñas, puesto 
que nuestra pretensión radicaba en impresionar en cosas muy superiores. Salir a pasear con 
muchachas nos parecía una pérdida de tiempo, pues, en nuestra arrogancia intelectual, a priori 
considerábamos al otro sexo intelectualmente inferior y no queríamos malgastar nuestras 
preciosas horas en conversaciones banales. Tampoco sería nada fácil hacer entender a un 
joven de hoy hasta qué punto ignorábamos, y hasta despreciábamos, todo lo relacionado con 
el deporte. Lo cierto es que, en el siglo pasado, aún no había llegado a nuestro continente la 
ola deportiva. Aún no había estadios donde cien mil personas bramasen de entusiasmo cuando 
un boxeador descargaba un puñetazo en la mandíbula del otro; los periódicos todavía no 
enviaban a sus reporteros para que, con fervor homérico, llenasen columnas y más columnas 
informando de un partido de hockey. En nuestra época, la lucha, los clubs de atletismo, los 
récords de pesos pesados todavía se consideraban como actividades de suburbio y formaban 
su público carniceros y ganapanes; como mucho, unas cuantas veces al año, las carreras de 
caballos, más nobles y aristocráticas, atraían al hipódromo a la llamada «buena sociedad», 
pero no así a nosotros, que considerábamos cualquier actividad física como una absoluta 
pérdida de tiempo. A los trece años, cuando me empezó a atacar aquella infección intelectual 
literaria, dejé el patinaje sobre hielo y usé en la compra de libros el dinero que me daban mis 
padres para las clases de baile; a los dieciocho aún no sabía nadar ni bailar ni jugar a tenis; 
incluso hoy no sé montar en bicicleta ni conducir un automóvil, y en materia deportiva 
cualquier niño de diez años me puede poner en ridículo. Ni siquiera ahora, en 1941, sé muy 
bien cuál es la diferencia entre béisbol y fútbol, entre hockey y polo, y las páginas de deportes 
de los periódicos, con su lenguaje criptográfico, se me antojan escritas en chino. Me he 
mantenido imperturbable ante todos los récords deportivos de velocidad o de habilidad, 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
17 
17 
adoptando el punto de vista del sha de Persia, quien, cuando lo querían animar a que asistiese 
a un derby, manifestó, con sabiduría oriental: «¿Para qué? Ya sé que un caballo puede correr 
más que otro. Me es del todo indiferente cuál.» Tan despreciable como entrenar el cuerpo, nos 
parecía malgastar el tiempo en el juego; tan sólo el ajedrez, que exigía un esfuerzo mental, 
hallaba un poco de merced a nuestros ojos; y, cosa más absurda todavía, a pesar de que nos 
sentíamos poetas en ciernes o, en todo caso, en potencia, nos preocupaba muy poco la 
naturaleza. Durante mis primeros veinte años no vi casi nada de los maravillosos alrededores 
de Viena; los días de verano más bonitos y cálidos, cuando la ciudad quedaba desierta, tenían 
un encanto más singular todavía, porque, en nuestro café, conseguíamos los periódicos y las 
revistas más deprisa y en mayor abundancia. He necesitado años y años para reencontrar el 
equilibrio que perdí a causa de esa hipertensión y esa avidez infantiles y para compensar en 
parte el inevitable abandono físico del cuerpo. Pero, aun así, visto en su conjunto, no me 
arrepiento de aquel fanatismo, de esa manera de vivir sólo a través de los ojos y los nervios de 
mis tiempos de bachillerato. Me inoculó en la sangre un apasionamiento por todo lo 
intelectual que ya no querría perder nunca, y todo lo que he leído y aprendido desde entonces 
hasta ahora se asienta sobre los fundamentos que se endurecieron en aquellos años. Lo que 
uno ha descuidado en lo referente a sus músculos aún puede recuperarlo algún día, mientras 
que el impulso espiritual, la capacidad de captar del espíritu, tan sólo se adquiere en los 
decisivos años de formación y sólo aquel que ha aprendido a expandir su alma a los cuatro 
vientos a tiempo, es capaz más tarde de abarcar el mundo entero. 
La verdadera experiencia de nuestros años de juventud consistió en que algo nuevo se 
fraguaba en el arte, algo que era más apasionante, problemático y tentador que aquello que 
había satisfecho a nuestros padres y a nuestro entorno. Sin embargo, fascinados como 
estábamos por aquel fragmento de vida, no caíamos en la cuenta de que los cambios que se 
producían en el ámbito de lo estético no eran sino vibraciones y síntomas de otros, de un 
alcance mucho mayor, que habían de conmocionar y, finalmente, destruir el mundo de 
nuestros padres, el mundo de la seguridad. Una notable reestructuración empezaba a 
prepararse en nuestra vieja y soñolienta Austria. Las masas, que durante decenios habían cedido, 
calladas y dóciles, el dominio a la burguesía liberal, de repente se agitaron, se organizaron 
y exigieron sus derechos. Precisamente en la última década, la política irrumpió con ráfagas 
bruscas y violentas en la calma de la vida plácida y holgada. El nuevo siglo exigía un nuevo 
orden, una nueva era. 
El primero de estos grandes movimientos de masas fue en Austria el socialista. Hasta 
entonces, el derecho de voto, mal llamado «universal», se concedía en nuestro país a los 
acaudalados que podían demostrar que habían pagado una contribución determinada. Ahora 
bien, los abogados y agricultores elegidos por ese estamento se creían honesta y sinceramente 
los portavoces y representantes del «pueblo» en el Parlamento. Estaban muy orgullosos de ser 
gente culta, tal vez académica incluso, y daban importancia a la dignidad, el decoro y la buena 
dicción; por eso las sesiones del Parlamento se asemejaban a tertulias de un club distinguido. 
Gracias a su fe liberal en un mundo infaliblemente progresista por obra de la tolerancia y la 
razón, aquellos demócratas burgueses creían de veras que procuraban, de la manera mejor 
posible, el bien de todos los súbditos a fuerza de pequeñas concesiones y mejoras paulatinas. 
Pero habían olvidado por completo que representaban tan sólo a cincuenta o cien mil personas 
acomodadas de las grandes ciudades, no a los cientos, miles, millones de habitantes de todo el 
país. Entretanto, la máquina había hecho su trabajo al reunir en torno a la industria a 
losobreros, antes dispersos; bajo el liderazgo de un hombre eminente, el doctor Viktor Adler, 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
18 
18 
se constituyó en Austria un partido socialista con el fin de luchar por las reivindicaciones del 
proletariado, que exigía el derecho de sufragio auténticamente universal: igual para todo el 
mundo; apenas les fue concedido o, mejor dicho, apenas lo obtuvieron por la fuerza, la gente 
se dio cuenta de lo fina, aunque ciertamente valiosa, que era la capa de liberalismo. Con ella, 
desapareció de la vida política pública la conciliación y los intereses de unos chocaron 
violentamente con los de otros: la lucha acababa de empezar. 
Recuerdo aún el día de mi primera infancia en que, con el ascenso del partido socialista, 
se produjo en Austria el cambio decisivo; con el fin de demostrar por primera vez y de 
manera evidente su poder y su número, los obreros habían hecho circular la consigna de 
declarar el primero de mayo fiesta del pueblo trabajador y decidieron que desfilarían en 
formación cerrada por el Prater, más concretamente por su avenida central, donde por lo 
general se veían, entre anchas y hermosas hileras de castaños, desfiles de calesas y landós 
pertenecientes a la aristocracia y la burguesía rica. Presa de horror, la buena burguesía liberal 
se quedó de una pieza ante semejante anuncio. ¡Socialistas! La palabra tenía entonces, en 
Alemania y en Austria, un sabor a sangre y terrorismo, como antes la palabra «jacobinos» y 
más tarde «bolcheviques»; en un primer momento nadie creía posible que aquella horda roja 
llevase a cabo su marcha desde los suburbios sin quemar casas, saquear tiendas y cometer todos 
los actos de violencia imaginables. Una especie de pánico se apoderó de la gente. La 
policía de toda la ciudad y de los alrededores se apostó en la calle de Prater y el ejército, 
puesto en estado de alerta, recibió la orden de disparar en caso de necesidad; ningún carruaje 
se atrevió a acercarse al Prater, los comerciantes bajaron las persianas de hierro de sus tiendas 
y recuerdo que los padres prohibieron a sus hijos salir a la calle en un día de tamaño espanto, 
que podía ver a Viena en llamas. Pero no pasó nada. Los obreros marcharon hasta el Prater 
con mujeres e hijos, en compactas filas de a cuatro y con una disciplina ejemplar, ostentando 
todos en el ojal un clavel rojo, el símbolo del partido. Durante la marcha cantaron La 
Internacional, aunque los niños, al llegar al hermoso césped de la «Avenida noble», que 
pisaban por primera vez, intercalaron en ella sus inocentes canciones de colegio. No se insultó 
a nadie, no se golpeó a nadie, no se cerró ningún puño; policías y soldados sonreían a los 
manifestantes en un gesto de camaradería. Gracias a aquella actitud irreprochable, ya le fue 
imposible a la burguesía estigmatizar a la clase obrera tachándola de «horda revolucionaría» 
y, como siempre en la vieja y sabia Austria, se llegó a concesiones mutuas; aún no se había 
inventado el actual sistema de represión y erradicación a porrazo limpio, todavía estaba vivo 
(aunque ya palidecía) el ideal de humanismo, incluso entre los líderes de los partidos. 
Apenas había aparecido el clavel rojo como símbolo del partido, en seguida se vio otra 
flor en el ojal, el clavel blanco, signo de afiliación al partido socialcristiano (¿verdad que es 
enternecedor que aún se eligiesen flores como distintivos de los partidos, en lugar de botas 
altas, puñales y calaveras?). El partido socialcristiano, como grupo pequeñoburgués de pies a 
cabeza, era de hecho elcontramovimiento orgánico del proletario y, en el fondo e igual que él, 
un producto del triunfo de la máquina sobre la mano. Y es que, con la concentración de 
grandes masas en las fábricas, la máquina asignó poder y promoción social a los obreros, al 
tiempo que amenazaba a la pequeña artesanía. Los grandes almacenes y la producción masiva 
de bienes supusieron una ruina para la clase media y los pequeños maestros artesanos. Se 
apoderó de este descontento y preocupación un líder hábil y popular, el doctor Karl Lueger, 
que con el lema de «hay que ayudar al pequeño» arrastró a toda la pequeña burguesía y a la 
clase media irritada, cuya envidia hacia los acaudalados era insignificante en comparación 
con el miedo a verse desposeídas de su forma de vida burguesa y caer en el proletariado. Era 
exactamente la misma capa social asustada que más adelante congregó a su lado, como 
primera gran masa, Adolf Hitler, y Karl Lueger le sirvió de modelo también en otro sentido: 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
19 
19 
le enseñó lo manipulable que era el lema antisemita, que ofrecía a los descontentos círculos 
pequeñoburgueses un adversario palpable y, por otro lado, imperceptiblemente desviaba el 
odio por los grandes terratenientes y la riqueza feudal. Aun así, toda la vulgarización y 
brutalización de la política actual, la espantosa recaída de nuestro siglo, se evidencia en la 
comparación de las dos figuras. Karl Lueger, con su suave barba rubia, tenía un aspecto imponente 
(el «bello Karl», lo llamaba la voz popular de Viena), tenía formación académica y 
no en vano había ido a la escuela en una época que situaba por encima de todo la cultura del 
espíritu. Sabía hablar en tono popular, era vehemente y jocoso, pero incluso en sus discursos 
más violentos (o los que la gente de aquella época consideraba como violentos) jamás 
sobrepasó los límites de los buenos modales y frenaba escrupulosamente a su Streicher,2 un 
tal Schneider, mecánico de profesión, que se servía de leyendas de asesinatos rituales y de 
vulgaridades por el estilo. Irreprochable y discreto en la vida privada, ante sus adversarios 
siempre se comportaba con una cierta nobleza, y su antisemitismo oficial nunca le impidió 
seguir siendo bienintencionado y mostrarse deferente con los amigos judíos de antes. Cuando, 
finalmente, su movimiento ganó el ayuntamiento de Viena y él fue nombrado alcalde 
(después de que el emperador Francisco José, que aborrecía las tendencias antisemitas, se 
hubiera negado por dos veces a sancionar ese nombramiento), su administración se mantuvo 
impecablemente justa y modélicamente democrática; los judíos, que habían temblado de 
miedo ante la victoria del partido antisemita, siguieron disfrutando de los mismos derechos y 
merecían la misma consideración de antes. El veneno del odio y la voluntad de exterminio 
mutuo no había penetrado todavía en la sangre de la época. 
Pero pronto apareció una tercera flor, la centaura azul, la flor favorita de Bismarck y 
símbolo del partido nacional-alemán, que-aunque no se entendía así en aquel entonces-era 
conscientemente revolucionario y, con un impulso brutal, aspiraba a derrocar la monarquía 
austríaca en favor de una Gran Alemania-el sueño de Hitler-bajo el liderazgo prusiano y 
protestante. Mientras el partido socialcristiano estaba arraigado en Viena y en el campo y el 
socialista en los centros industriales, el nacional-alemán tenía a sus partidarios concentrados 
casi exclusivamente en los territorios fronterizos de Bohemia y los Alpes; numéricamente 
débil, compensaba su insignificancia con una agresividad salvaje y una brutalidad 
desmesurada. Sus escasos diputados se convirtieron en el terror y la deshonra (en el sentido 
antiguo) del Parlamento austríaco; es en sus ideas y sus técnicas donde tiene su origen Hitler, 
también un austríaco de frontera. De Georg von Schönen tomó el grito de «¡Separémonos de 
Roma!», que por entonces seguían con obediencia germánica miles de partidarios nacionalalemanes 
que, para irritar al emperador y al clero, se pasaron del catolicismo al 
protestantismo; también de él adoptaron la teoría antisemita de la raza («En la raza radica la 
porquería», decía un ilustre modelo), así como, tal vez lo más importante, la utilización de 
una tropa de asalto salvaje que dispersaba manifestaciones a puñetazo limpio y, con ella, el 
principio de la intimidación por el terror de un grupo reducido contra una mayoría 
numéricamente superior, pero humanamente más pasiva. Lo que las SA hacían para el 
nacionalsocialismo-dispersar reuniones a fuerza de porrazos, irrumpir en plena noche en las 
casas de sus adversarios y pegarles palizas-para el partido nacional-alemán lo hacían las 
asociaciones de estudiantes, que, protegidas por la inmunidad académica, instalaron el terror 
del garrotazo; militarmente organizadas, acudían al primer grito o silbato para desfilar en cada 
acción política. Aquellos jóvenes de caras tajadas, borrachos y brutales, agrupados 
2 Julius Streicher, político nacionalsocialista (1885-1946), fundó en 1923 la revista demagógica Der Stürmer. Entre 
1924 y 194o fue dirigente comarcal del partido nazi. Acusado de ser instigador de las persecuciones de los judíos, 
fue condenado a muerte, en 1946, por el tribunal internacional de Nuremberg. (N. de los TT.) 

Librodot Memorias de un europeo, II Stefan Zweig 
LIBRODOT 
20 
20 
en las llamadas «corporaciones de estudiantes», dominaban el aula porque, además de 
llevar gorras y bandas como los otros, iban armados con duros y pesados garrotes; 
provocando sin cesar, pegaban palizas ya a los estudiantes eslavos, ya a los judíos, ya a los 
católicos, ya a los italianos, y a los indefensos los expulsaban de la universidad. No hubo 
«paseo» (como se llamaban los desfiles estudiantiles de los sábados) sin que corriera sangre. 
La policía, que debido a un privilegio de la universidad no podía entrar en las aulas, se tenía 
que limitar, pasiva, a mirar desde fuera cómo aquellos pendencieros cobardes cometían sus 
rabiosos excesos y, luego, a transportar a los heridos que, cubiertos de sangre, eran arrojados 
a la calle escaleras abajo por los camorristas nacionales. Cada vez que el partido nacionalalemán 
austríaco, pequeño pero fanfarrón, quería conseguir algo por la fuerza, mandaba por 
delante a esta tropa estudiantil de asalto; cuando el conde Badeni, con la aprobación del 
emperador y del Parlamento, promulgó un decreto sobre lenguas que debía poner paz entre las 
distintas naciones de Austria-y que probablemente habría alargado unas décadas la vida de la 
monarquía-, aquel puñado de exaltados ocupó la Ringstrasse. Tuvo que salir la caballería, se 
desenfundaron los sables y se oyeron disparos. Pero en aquella época liberal, trágica en su 
debilidad y enternecedora en su humanidad, la aversión a todo acto violento y al 
derramamiento de sangre era tan grande que el gobierno cedió ante el terror de los nacionalalemanes. 
El primer ministro dimitió y el decreto sobre lenguas, completamente leal, fue 
derogado. La irrupción de la brutalidad en la política se apuntaba su primer éxito. Todas las 
grietas existentes entre las razas y las clases que la época de la conciliación había encolado 
con tanto esmero y esfuerzo se abrieron de pronto y se convirtieron en abismos y precipicios. 
De hecho, en la última década del viejo siglo en Austria ya había estallado la guerra de todos 
contra todos. 
Nosotros, unos jóvenes completamente inmersos en nuestras ambiciones literarias, 
reparábamos poco en los peligrosos cambios que se producían en nuestra patria: tan sólo 
teníamos ojos para libros y cuadros. No mostrábamos ni el más remoto interés por los 
problemas políticos y sociales: ¿qué significaban para nuestras vidas aquellas trifulcas a 
gritos? La ciudad hervía durante las elecciones y nosotros íbamos a la biblioteca. Las masas 
se levantaban y nosotros escribíamos versos y discutíamos de poesía. No veíamos las señales 
de fuego en la pared; sentados a la mesa como antaño el rey Baltasar, saboreábamos, 
despreocupados y sin temer al futuro, los exquisitos manjares del arte. Y tan sólo varias 
décadas más tarde, cuando las paredes y el techo se desplomaron sobre nuestras cabezas, 
reconocimos que los fundamentos habían quedado socavados ya hacía tiempo y que, con el 
nuevo siglo, simultáneamente había empezado en Europa el ocaso de la libertad individual. 

El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
«EROS MATUTINOS» 
Durante los ocho años de instituto se produjo un hecho sumamente personal para todos 
nosotros: de niños de diez años nos fuimos convirtiendo poco a poco en jóvenes púberos de 
dieciséis, diecisiete y dieciocho, y la naturaleza empezó a anunciar sus derechos. Ahora bien, 
este despertar de la pubertad aparece como un problema totalmente personal que todo aquel 
que se hace adulto tiene que dirimir consigo mismo y a su manera, y que a primera vista no 
parece apropiado para ser discutido en público. Sin embargo, para nuestra generación esa 
crisis iba mucho más allá de su propia esfera. Mostraba al mismo tiempo un despertar 
distinto, pues nos enseñaba a observar por primera vez y con sentido crítico el mundo social 
en el que habíamos crecido y sus convicciones. Por lo general, los niños, e incluso los 
jóvenes, tienden a mostrarse respetuosos sobre todo con las leyes de su entorno. Pero se 
someten a las convenciones que se les impone sólo cuando ven que todos los demás las 
observan con la misma lealtad. Un solo ejemplo de falta de veracidad por parte de los 
maestros o de los padres los induce inevitablemente a considerar todo su entorno con mirada 
desconfiada y, por ende, más inquisitiva. Y nosotros no tardamos mucho en descubrir que 
todas las autoridades en las que habíamos depositado nuestra confianza hasta entoncesescuela, 
familia y moral pública-en lo referente a la sexualidad se comportaban con notable 
falsedad. Y más aún: que en este tema también a nosotros nos exigían secretismo y disimulo. 
Y es que antes de los años treinta y cuarenta la gente pensaba de modo distinto que en 
nuestro mundo actual. Quizás en ninguna otra esfera de la vida pública se produjo un cambio 
tan radical en el lapso de una sola generación como en el de las relaciones entre los dos sexos, 
y eso por una serie de factores: la emancipación de la mujer, el psicoanálisis freudiano, la 
educación física, la emancipación de los jóvenes. Si tratamos de formular la diferencia entre 
la moral burguesa del siglo xix, que era esencialmente victoriana, y las ideas hoy vigentes, de 
más libertad y menos prejuicios, quizá la mejor forma de abordar la cuestión sería diciendo 
que aquella época rehuía medrosamente el problema de la sexualidad por un sentimiento de 
inseguridad interior. Épocas anteriores, de lo más religiosas todavía, sobre todo las rigurosamente 
puritanas, lo tenían más fácil. Imbuidas de la idea de que el apetito sexual era el 
aguijón del diablo y que el placer corporal era lujuria y pecado, las autoridades de la Edad 
Media habían atacado el problema de frente y habían impuesto su estricta moral con severas 
prohibiciones y (sobre todo en la Ginebra calvinista) unos castigos atroces. Nuestro siglo, en 
cambio, época tolerante que, desde tiempos atrás, ya no creía en el demonio y apenas en Dios, 
no hizo suficiente acopio de valor como para lanzar un anatema tan radical, pero consideraba 
la sexualidad como un elemento anárquico y, por lo tanto, molesto, que no se ajustaba a su 
ética y no era un tema apto para sacarlo a la luz del día, porque cualquier forma de amor libre 
o extramatrimonial iba en contra de la «decencia» burguesa. Ante tamaño dilema, la época 
ideó un original compromiso. Limitó su moral a no prohibir a los jóvenes practicar su vita 
sexualis, pero exigió que despacharan ese desagradable asunto con discreción. Si no se podía 
eliminar la sexualidad, como mínimo debían procurar que no fuera visible dentro de su 
mundo moral. Y así, se acordó tácitamente no hablar de esas cosas tan enojosas ni en la 
escuela ni en casa ni en público, y suprimir todo lo que pudiera recordar su existencia. 
A nosotros, que desde Freud sabemos que quien trata de expulsar de su conciencia los 
impulsos naturales en realidad no los suprime, sino que los desplaza peligrosamente al 
subconsciente, nos resulta fácil reírnos de la contumacia de aquella técnica de ocultación. 
Pero todo el siglo XIX vivió sumido en la ilusión sincera de que era posible solucionar todos 
los conflictos con el sentido común racionalista y de que, cuanto más se escondían los hechos 
naturales, tanto más se refrenaban sus fuerzas anárquicas; así, pues, si no se instruía a los 
jóvenes en materia de sexualidad, éstos se olvidarían de su existencia. Con esta vana ilusión 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
de moderar a través de la ignorancia, todas las instancias se unieron en un boicot común de 
silencio hermético. Escuela y cura de almas, vida social y justicia, periódicos y libros, moda y 
costumbres, evitaban por principio cualquier mención del problema y, oh vergüenza, incluso 
la ciencia, cuya misión debería consistir en abordar todos los problemas sin prejuicios, se unió 
al tópico naturalia sunt turpia. También ella capituló so pretexto de que no era digno de la 
ciencia tratar cuestiones tan escabrosas. Hojeando cualquier libro de la época, sea de filosofía, 
sea de derecho o, incluso, de medicina, nos encontraríamos con que todos, de común acuerdo 
y medrosamente, habían eliminado de su contenido cualquier mención del tema. 
Cuando los expertos en derecho penal discutían en congresos los métodos para 
humanizar las prisiones y los daños morales de la vida penitenciaria, pasaban de largo, 
tímidamente y en silencio, ante el problema central. Los neurólogos, pese a tener clara en 
muchos casos la etiología de buen número de enfermedades histéricas, tampoco se atrevían a 
admitir los hechos y podemos leer en Freud cómo incluso su venerado maestro Charcot le 
había confesado en privado que conocía perfectamente su verdadera causa, pero que nunca la 
había hecho pública. Por lo menos a la «bella» literatura-como se la llamaba entonces-le 
estaba permitido arriesgarse a descripciones claras y francas, porque sólo a ella le había sido 
asignado el dominio de lo bello y lo estético. Mientras que en el siglo anterior el escritor no 
tenía miedo de pintar un retrato franco y extenso de la cultura de su tiempo, mientras que aún 
se podían encontrar en Defoe, en el abad Prévost, en Fielding y en Rétif de la Bretonne 
descripciones no adulteradas de la realidad, aquella época pensaba que sólo podía mostrar su 
parte «sentimental» y «sublime», pero nunca la auténtica y desagradable. Por ello, de todos 
los peligros, tinieblas y confusiones de los jóvenes de ciudad, en la literatura del siglo XIX no 
se encuentra mucho más que un efímero poso. Incluso si un escritor osado mencionaba la 
prostitución, estaba convencido de que debía ennoblecerla y convertir artificiosamente a la 
heroína en una «dama de las camelias». Nos hallamos, pues, ante un hecho singular: si un 
joven de hoy, para saber cómo la juventud de la generación anterior y la de antes se abría 
camino en la vida, abre las novelas incluso de los grandes maestros de la época, las obras de 
Dickens y Thackeray, Gottfried 
Keller y Björnson, no encuentra descritos en ellas más que hechos sublimados y 
atemperados (excepto en Tolstói y Dostoievski, que, como rusos, estaban más allá del 
pseudoidealismo europeo), pues toda aquella generación estaba inhibida en su libertad de 
expresión por la presión de la época. Y nada ejemplifica con más claridad la hipersensibilidad 
casi histérica de esa moral de los antepasados y su atmósfera hoy inimaginable, como el 
hecho de que ni siquiera bastase con el pudor literario. Pues, ¿se puede entender todavía que 
una novela como Madame Bovary fuera prohibida por obscena por un tribunal público 
francés? ¿Y que en la época de mi juventud las novelas de Zola pasasen por pornográficas o 
un poeta clásico tan sereno como Thomas Hardy provocara tempestades de indignación en 
Inglaterra y América? Por discretos que fueran estos libros, desvelaban una buena parte de la 
realidad. 
Pero nosotros crecimos en esta atmósfera malsana y asfixiante, saturada de bochorno 
perfumado. Aquella moral falsa y antipsicológica del silencio y la ocultación pesó sobre 
nuestra juventud como una pesadilla y, comoquiera que, gracias a esa técnica solidaria de 
disimulo, carecemos de auténticos documentos literarios e histórico-culturales, puede no 
resultar fácil reconstruir algo que ha llegado a ser increíble. De todos modos, contamos con 
un punto de referencia: basta con fijarnos en la moda, pues la moda de un siglo, con sus 
tendencias en materia de gustos (cosas que se pueden ver y tocar) revela automáticamente 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
también su moral. No se puede decir realmente que sea una casualidad el que hoy, en el año 
194o, cuando aparecen en la pantalla hombres y mujeres de la sociedad de 1900 vestidos con la 
indumentaria de entonces, el público de cualquier ciudad de Europa o América no pueda 
reprimir la risa y suelte al unísono una estruendosa carcajada. Los más ingenuos de hoy 
también se ríen de esas curiosas figuras de ayer, porque las ven como caricaturas, como 
bufones vestidos de forma poco natural, incómoda, antihigiénica y nada práctica; incluso a 
nosotros, que conocimos a nuestras madres, tías y amigas ataviadas con esas ropas absurdas, y 
que también llevábamos prendas igualmente ridículas, nos parece un sueño fantasmagórico el 
que toda una generación pudiera someterse sin protestar a unas modas tan estúpidas. La moda 
masculina de cuello alto y almidonado, la «marquesota» que imposibilitaba cualquier 
movimiento con soltura, las levitas negras y coleantes y los sombreros de copa que recuerdan 
chimeneas de estufa, ciertamente provocan risas, pero ¿y las damas de antaño, con sus 
pesados y forzosos arreos que violentaban cada detalle de su naturaleza? La cintura, apretada 
como la de una avispa por un corsé de ballena; el abdomen, a su vez, hinchado como una 
campana gigante; el cuello, cerrado hasta el mentón; los pies, cubiertos hasta la punta de los 
dedos; el pelo, recogido hacia arriba en innumerables bucles y trenzas bajo un sombrero 
monstruoso que se tambaleaba majestuosamente; las manos, metidas en guantes incluso 
durante la canícula: esta figura de «dama», que ya es historia desde hace mucho tiempo, a 
pesar del perfume que dejaba a su paso, a pesar de los adornos con que estaba cargada y de las 
blondas, los volantes y los colgajos más preciosos, daba la impresión de ser alguien infeliz, 
desamparado y digno de compasión. Ya a primera vista se percataba uno de que una mujer 
acorazada con tales atavíos, como un caballero con su armadura, no podía moverse con libertad, 
viveza y gracia; de que cada movimiento suyo, cada gesto y, en consecuencia, todo su 
comportamiento debían ser artificiales, poco naturales e, incluso, antinaturales. El solo hecho 
de ataviarse de «dama» (por no hablar de su educación social), de ponerse y quitarse toda esa 
indumentaria, representaba un proceso largo, complicado y ceremonioso que no se podía 
ejecutar sin la ayuda de alguien. En primer lugar, era preciso cerrar un montón de corchetes y 
corchetas desde la cintura hasta el cuello, apretar el corsé con toda la fuerza de la ayuda de 
cámara, los largos cabellos (quiero recordar a los jóvenes que, antes de los treinta años, todas 
las mujeres de Europa, excepto algunas docenas de estudiantes rusas, podían desplegar la 
cabellera hasta las caderas) eran rizados, estirados, cepillados, frotados y recogidos hacia 
arriba por una peluquera que acudía todos los días y utilizaba gran cantidad de horquillas, 
prendedores y peines, y usaba bigudíes y tenacillas para rizar; todo eso antes de envolver a la 
mujer, como una cebolla, con capas de enaguas, camisolas, chaquetas y chaquetillas hasta que 
desaparecían completamente los últimos restos de formas femeninas y personales. Pero este 
absurdo tenía una razón secreta. Con tales manipulaciones se disimulaban las líneas 
corporales de la mujer hasta tal punto que ni siquiera el novio, en el banquete de boda, pudiese 
adivinar ni por asomo si su futura consorte era jorobada o no, regordita o delgada, paticorta 
o zanquilarga; la época «moral», sin embargo, en absoluto consideraba prohibido el fortalecer 
artificialmente el pelo, los pechos u otras partes del cuerpo, con el fin de engañar al ojo y 
adaptarse al ideal general de belleza. Cuanto más deseaba una mujer parecer una «dama», 
tanto menos se debían reconocer sus formas naturales; en el fondo, la moda, con su deliberado 
axioma, no hacía otra cosa que servir a la tendencia general de la moral de la época, cuya 
preocupación principal se centraba en tapar y esconder. 
Pero esta moral olvidaba por completo que, cuando se cierra una puerta al diablo, éste 
suele forzar la entrada por la chimenea o por una puerta trasera. Lo que hoy, a nuestra mirada 
libre de prejuicios, llama la atención en esas ropas que pretendían tapar desesperadamente 
todo vestigio de piel desnuda, no es su moralidad, sino, al contrario, cuán penosa y 
provocativamente ponía de relieve la polaridad de los sexos. Mientras que los chicos y las 
chicas de nuestra época, todos altos y delgados, todos sin pelo en la cara y con la cabellera 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
corta, se adaptan los unos a los otros como buenos compañeros en lo que al aspecto externo se 
refiere, en aquella otra época los sexos se distanciaban lo más posible el uno del otro. Los 
hombres exhibían barbas largas o, al menos, unos ufanos bigotes retorcidos hacia arriba, 
como atributo de su masculinidad visible desde lejos, mientras que en la mujer, el corsé 
ostensiblemente ponía de manifiesto su característica más femenina: los pechos. Se exageraba 
la importancia del llamado sexo fuerte frente al débil también en la actitud que se les exigía: 
el hombre, enérgico, caballeroso y agresivo; la mujer, tímida, pudorosa y defensiva; cazador y 
presa, en vez de una relación de igual a igual. A causa de esta antinatural tensión entre los dos 
sexos en cuanto al comportamiento exterior, también había que reforzar la tensión interior 
entre los dos polos, es decir, el erotismo, y así, gracias al método tan poco psicológico de la 
ocultación y el silencio, la sociedad de entonces logró justo lo contrario: ya que a su miedo 
eterno y su beatería los seguía constantemente el rastro de la inmoralidad-en todas las formas 
de la vida: la literatura, el arte y la vestimenta, y todo para evitar provocaciones-, en realidad 
se veía impelida a pensar en lo inmoral prematuramente. Como investigaba sin cesar qué 
podía ser indecente, se encontraba en estado de vigilancia constante; al mundo de entonces le 
parecía que la «decencia» corría siempre un peligro mortal: en cada gesto, en cada palabra. 
Quizás hoy se puede llegar a entender todavía que en aquella época se considerase delito el 
que una mujer llevara pantalones para jugar o practicar algún deporte. Pero, ¿cómo hacer 
entender la beatería histérica de prohibir a una dama que se llevase a la boca la palabra 
«pantalones»? Si por alguna razón la mujer tenía que mencionar la existencia de un objeto tan 
peligroso para los sentidos como lo son unos pantalones masculinos, debía escoger entre la 
inocente «calzones» o la denominación evasiva, expresamente inventada para la ocasión, de 
«los inefables». El que, por ejemplo, una pareja de jóvenes de la misma clase social pero de 
distinto sexo pudiese salir de excursión sola, sin carabina, era del todo impensable... o, mejor 
dicho, lo primero que pensaba la gente era que podía «pasar» algo. Semejante encuentro era 
del todo permisible siempre y cuando algún guardián, madre o institutriz, acompañase a los 
jóvenes en todo momento. Que las chicas jugaran a tenis con vestidos sin mangas o que no les 
llegaran hasta los pies, hubiese sido escandaloso, incluso en pleno verano, y si una mujer de 
buenas costumbres cruzaba las piernas en una reunión social, la «moral» lo consideraba 
terriblemente indecente, pues con este movimiento, por debajo del dobladillo del vestido, 
podían quedarle al descubierto los tobillos. Ni siquiera a los elementos de la naturaleza, el sol, 
el agua y el viento, les estaba permitido tocar la piel desnuda de la mujer. Era un martirio 
nadar en el mar con pesados vestidos que tapaban el cuerpo desde el cuello hasta los talones; 
en los internados y conventos, las chicas tenían que bañarse con largas camisas blancas para 
hacerles olvidar que tenían un cuerpo. No es una leyenda ni una exageración cuando se dice 
que del cuerpo de las mujeres que morían de viejas, nadie, excepto el tocólogo, el marido y la 
amortajadora, había visto ni los hombros ni las rodillas. Todo eso hoy, al cabo de cuarenta 
años, parece un cuento o una humorada. Pero ese temor a todo lo corporal y natural realmente 
había penetrado en todas las capas sociales, desde las superiores hasta las inferiores, con la 
fuerza de una verdadera neurosis. Y es que, ¿es posible imaginarse hoy que a finales de siglo, 
cuando las primeras mujeres osaron montar en bicicleta o a caballo a horcajadas, los 
campesinos les arrojaron piedras por atrevidas? ¿O que en una época en que yo todavía iba a 
la escuela, los periódicos de Viena dedicaran columnas y más columnas a debatir la 
propuesta-toda una novedad-de que las bailarinas de la Ópera bailaran sin medias de malla? 
¿Y que constituyese una conmoción sin precedentes el que Isadora Duncan, en sus danzas, 
que eran de lo más clásico, bajo la túnica blanca-que por suerte se le arremolinaba alrededor 
del cuerpo hasta abajo del todo-, en vez de los habituales zapatitos de seda enseñara por 
primera vez las plantas desnudas de los pies? Imaginémonos ahora a jóvenes que se educaron 
en esa época de mirada vigilante y cuán ridículos les debieron de parecer tales temores 
por la decencia siempre amenazada, cuando se dieron cuenta de que el velo de moralidad que 
se quería colgar misteriosamente alrededor de todas estas cosas era en realidad transparente y 
lleno de desgarrones y agujeros. Al fin y al cabo, no se podía evitar que alguno de los 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
cincuenta alumnos de bachillerato tropezara con algún profesor suyo en una de aquellas 
callejuelas oscuras o que en el círculo familiar oyese que fulano o mengano, que actuaba de 
una manera muy digna de respeto delante de todos, llevaba unos cuantos pecados en la 
conciencia. En realidad, nada estimulaba y acrecentaba tanto nuestra curiosidad como aquella 
técnica chapucera de la ocultación; y puesto que no querían dejar que lo natural siguiera su 
curso libre y abiertamente, en una gran ciudad, la curiosidad se procuraba salidas subterráneas 
y no siempre demasiado limpias. A causa de esta represión entre los jóvenes, en todos los 
estratos sociales se percibía una sobreexcitación subterránea que repercutía en ellos de forma 
infantil y desvalida. Apenas quedaba una valla o un retrete que no hubiesen sido 
pintarrajeados con palabras y dibujos indecentes; apenas había una piscina donde las paredes 
de madera que daban a las instalaciones para mujeres no hubiesen sido perforadas por los 
llamados voyeurs. Industrias enteras, que ahora ya se han ido a pique desde que las 
costumbres se han hecho más naturales y normales, iban viento en popa a escondidas, sobre 
todo las de fotografías de mujeres desnudas que los vendedores ambulantes ofrecían a los 
adolescentes por debajo de las mesas de cualquier fonda. O las que producían literatura 
pornográfica sous le manteau (ya que la literatura seria obligatoriamente debía ser idealista y 
prudente): libros de la peor clase, impresos en papel malo, escritos en una lenguaje pésimo y, 
sin embargo, con gran aceptación, así como revistas «picantes», repugnantes y obscenas, 
como hoy ya no se encuentran. Al lado del Hoftheater, creado para servir al ideal de la época 
con toda su nobleza y pureza nívea, había teatros y cabarets que servían exclusivamente a la 
obscenidad más vulgar; por doquier la inhibición se procuraba rodeos, extravíos y escapes. Y 
así, aquella generación, a la que se le prohibía hipócritamente cualquier clase de iniciación y 
cualquier contacto natural y sin prejuicios con el otro sexo, en el fondo estaba mejor dispuesta 
a lo erótico que los jóvenes de hoy con su libertad sexual. Y es que sólo lo que no se tiene 
estimula el apetito, sólo lo que está prohibido incita el deseo, y cuantas menos cosas veían los 
ojos y oían las orejas, tanto más fantaseaba el pensamiento. Cuanto menos contacto se 
permitía tener al cuerpo con el aire, la luz y el sol, tanto más hervían los sentidos. En suma, 
aquella presión social sobre nuestra juventud, en vez de infundirnos una moralidad más elevada, 
sólo provocó en todos nosotros desconfianza e irritación hacia todas aquellas instancias. 
Desde el día en que despertamos, sentimos instintivamente que, con su silencio y ocultación, 
esa falsa moral nos quería quitar algo que en justicia pertenecía a nuestra edad y que 
sacrificaba nuestros deseos de probidad a una convención que se había vuelto falsa hacía 
tiempo. 
Pero dicha «moral social», que, por un lado, daba por hecho la existencia de la 
sexualidad y de su desarrollo natural en privado y, por otro, no quería reconocerla bajo ningún 
concepto en público, era doblemente engañosa. Porque, si tratándose de los muchachos 
cerraba un ojo y con el otro les animaba incluso con guiños a «correrla», como se solía decir 
en el argot familiar burlesco pero bienintencionado de la época, por lo que a las chicas se 
refiere cerraba miedosamente los dos ojos y se hacía la ciega. El que un hombre sintiera 
impulsos sexuales y le fuera lícito sentirlos, incluso la convención tenía que reconocerlo 
tácitamente. Pero el que una mujer pudiera igualmente estar sometida a esa clase de impulsos, 
el que la creación necesitara para sus propósitos eternos también una polaridad femenina, y 
que ello se confesara abiertamente habría atentado contra el concepto de la «santidad de la 
mujer». Y así, en la época prefreudiana, se había impuesto como un axioma el acuerdo de que 
una persona del sexo femenino no tenía ninguna clase de deseo físico, a no ser que fuera 
despertado por el hombre, lo cual, huelga decirlo, oficialmente sólo estaba permitido en el 
matrimonio. Ahora bien, puesto que el ambiente, sobre todo en Viena, también en aquella 
época de moralidad estaba cargado de peligrosos gérmenes de infección erótica, una 
muchacha de buena familia tenía que vivir en una atmósfera totalmente esterilizada desde su 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
nacimiento hasta el día en que bajaba del altar nupcial con su marido. Para proteger a las muchachas, 
no se las perdía de vista ni por un instante. Se les asignaba una institutriz que tenía 
que velar para que, Dios nos libre, no dieran un solo paso fuera de casa sin protección; las 
acompañaban a la escuela, a las clases de baile y de música, y también iban a recogerlas. Se 
controlaba todos los libros que leían y, por encima de todo, se las mantenía en actividad 
constante para distraerlas de posibles pensamientos peligrosos. Tenían que estudiar piano, 
canto, dibujo, idiomas extranjeros, historia del arte e historia de la literatura; las instruían e 
hiperinstruían. Sin embargo, mientras se afanaban por hacerlas socialmente tan cultas y bien 
educadas como fuera posible, al propio tiempo se cuidaban celosamente de que quedaran in 
albis respecto a todo lo natural (cosa para nosotros incomprensible hoy en día). Una muchacha 
de buena familia no debía tener ni la más mínima idea de cómo estaba formado el cuerpo 
de un hombre, no debía saber cómo vienen al mundo los niños, y todo porque el angelito tenía 
que llegar al matrimonio no sólo con el cuerpo intacto, sino también con el espíritu «puro». 
Decir de una chica que estaba «bien educada» equivalía en aquellos tiempos a decir que era 
completamente ajena a la vida real; y algunas mujeres de aquella época vivieron toda su vida 
sumidas en esa enajenación. Todavía hoy me divierte la historia grotesca de una tía mía que, 
en la noche de bodas, compareció de nuevo en casa de sus padres, a la una de la madrugada, y 
armó un escándalo afirmando que no quería volver a ver nunca más al monstruo con el que se 
había casado, que era un loco y un demonio, porque había intentado, en serio, desnudarla. A 
duras penas había podido salvarse de tamaña exigencia, evidentemente enfermiza. 
Con todo, no puedo ocultar que, por otro lado, esta ignorancia confería un encanto 
misterioso a las muchachas de entonces. Esas criaturas tiernas, recién salidas del cascarón, 
presentían que al lado y detrás de su mundo había otro del que nada sabían ni les estaba 
permitido saber, y esto las volvía curiosas, llenas de anhelos e ilusiones y cautivadoramente 
desconcertadas. Cuando alguien las saludaba por la calle, se ruborizaban. ¿Existen todavía 
hoy muchachas que se ruboricen? Cuando estaban en grupo, solas, soltaban risitas tímidas, 
cuchicheaban por lo bajinis y se reían sin cesar, como si estuvieran un poco achispadas. 
Llenas de expectativas ante todo lo que ignoraban y de lo cual estaban excluidas, se 
imaginaban una vida romántica, pero a la vez les daba vergüenza que alguien pudiera 
descubrir hasta qué punto anhelaba caricias su cuerpo, del que nada preciso sabían. Una 
especie de vaga confusión turbaba su porte en todo momento. Caminaban de modo distinto 
que las chicas de hoy, de cuerpos fortalecidos por el deporte, que se mueven entre los chicos 
con desenvoltura y naturalidad como entre iguales; tras unos pasos, por el modo de andar y de 
comportarse, se podía distinguir entonces a una muchacha de una mujer que ya había 
conocido hombre. Eran más niñas que las muchachas de hoy, y menos mujeres, parecidas en 
su naturaleza a la fragilidad exótica de las plantas de invernadero cultivadas en casas de 
cristal, en una atmósfera con exceso de calor artificial y protegidas de cualquier soplo de 
viento pernicioso: el producto primorosamente cultivado de una educación y una cultura 
determinadas. 
Pero así es como la sociedad de entonces quería a las muchachas: necias y 
desinformadas, bien educadas e ignorantes, curiosas y vergonzosas, inseguras e inútiles, 
marcadas desde el principio por una educación ajena a la vida, para que después se dejaran 
llevar abúlicamente al matrimonio y se dejaran modelar por el hombre. La moral parecía 
protegerlas como símbolo de su ideal más secreto, como símbolo de la honestidad femenina, 
de la virginidad, de la espiritualidad. Pero ¡qué tragedia después, si una de esas muchachas 
llegaba tarde y a losveinticinco o treinta años todavía no se había casado! Y es que la 
convención, despiadada, exigía que la muchacha de treinta años también se mantuviera 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
íntegra, en ese estado de inexperiencia, inapetencia e ingenuidad que ya era impropio de su 
edad, por amor a la «familia» y a la «moral». Pero entonces la imagen tierna solía volverse 
una caricatura mordaz y cruel. La muchacha soltera se convertía en «chica para vestir santos» 
y la chica para vestir santos en «solterona», blanco de las burlas triviales de las revistas 
satíricas. Quien hoy eche un vistazo a una colección antigua de Hojas volantes o cualquier 
otro periódico humorístico de la época, encontrará con horror en cada número las burlas más 
estúpidas sobre solteras maduras que, con los nervios deshechos, no saben disimular su 
necesidad de amor, tan natural por otra parte. En vez de reconocer la tragedia que se 
consumaba en sus vidas sacrificadas, de reconocer que tenían que reprimir las exigencias de 
la naturaleza, el deseo de amor y maternidad a causa de la familia y del buen nombre, se las 
escarnecía con una falta de comprensión que hoy nos repugna. Pero una sociedad es siempre 
más cruel con quienes la traicionan y revelan sus secretos, cuando por hipocresía se comete 
un sacrilegio contra la naturaleza. 
Si bien la convención burguesa de entonces trataba desesperadamente de mantener la 
ficción de que una mujer de la «buena sociedad» no tenía ni podía tener sexualidad mientras 
no se casara (cualquier otra cosa la convertía en «persona inmoral», una outcast de la familia), 
se veía obligada sin embargo a reconocer la existencia 
de los impulsos sexuales en el joven. Como la experiencia enseñaba que no se podía 
evitar que, en su época de la pubertad, los chicos practicaran su vita sexualis, la sociedad se 
limitaba discretamente a esperar a que diesen curso a sus placeres indignos extra muros de los 
usos santificados. Así como las ciudades, con sus comercios lujosos y sus paseos elegantes, 
esconden, bajo sus casas limpias y barridas, canalizaciones subterráneas a las que se desvía la 
suciedad de las cloacas, así también toda la vida sexual de los jóvenes debía transcurrir invisible 
bajo la superficie moral de la «sociedad». No importaban los peligros a los que se 
exponía el joven ni los ambientes que frecuentaba, y tanto la familia como la escuela se 
resistían, por miedo, a instruir al joven en este aspecto. Sólo de vez en cuando se dieron casos, 
en los últimos años, de algunos padres previsores o, como se decía entonces, de «mentalidad 
liberal», que en cuanto el hijo mostraba las primeras señales de barba incipiente, trataban de 
ayudarle a seguir el buen camino. Llamaban al médico de cabecera, quien, en el momento 
oportuno, hacía entrar al joven en una habitación, se limpiaba detenidamente las gafas antes 
de empezar su conferencia sobre los peligros de las enfermedades venéreas y recomendaba al 
joven (el cual a esas alturas ya se había instruido por su cuenta) que fuese moderado y no 
descuidase las medidas de precaución. Otros padres recurrían a un procedimiento todavía más 
singular: contrataban a una criada guapa para la misión de instruir prácticamente al chico, 
pues consideraban que era mejor que despachara este enojoso asunto bajo su propio techo, 
con lo cual se guardaba el decoro de puertas afuera y, además, se evitaba el peligro de que el 
hijo cayera en manos de cualquier «persona redomada». Existía, empero, un método de 
iniciación que seguía siendo mal visto y, por tanto, excluido por todas las instancias y en 
todas sus formas: el método de hablar pública y francamente del tema. 
A la vista de todo esto, ¿qué posibilidades tenía un joven del mundo burgués? En todos 
los demás estamentos sociales, los llamados inferiores, el problema no era ningún problema. 
En el campo, el mozo de diecisiete años ya dormía con una sirvienta y, si la relación traía 
consigo consecuencias, no se le daba mayor importancia. En la mayoría de nuestros pueblos 
alpinos el número de hijos ilegítimos superaba en mucho al de los legítimos. En el mundo 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
proletario, a su vez, el obrero vivía con una obrera «en concubinato» antes de poder casarse. 
Entre los judíos ortodoxos de Galitzia la novia era conducida a casa del novio de diecisiete 
años, es decir, un muchacho que apenas había llegado a la edad núbil, el cual a los cuarenta ya 
podía ser abuelo. Sólo en nuestra sociedad burguesa estaba mal visto el verdadero remedio, el 
matrimonio precoz, porque ningún padre habría confiado a su hija a un muchacho de 
veintidós o veinte años, ya que un hombre tan «joven» no era considerado lo bastante maduro. 
También en este caso se ponía de manifiesto una falacia interna, puesto que el calendario 
burgués no coincidía en absoluto con el de la naturaleza. Mientras que para la naturaleza el 
joven era núbil a los dieciséis o diecisiete años, para la sociedad lo era cuando había 
conseguido crearse una «posición social», es decir, difícilmente antes de los veinticinco o 
veintiséis años. Así, pues, se producía un intervalo artificial de seis, ocho o diez años entre la 
edad viril real y la social, durante el cual el joven tenía que procurarse sus propias 
«ocasiones» o «aventuras». 
En este sentido, la época no le ofrecía muchas posibilidades. Pocos chicos, y aun sólo 
los muy ricos, podían permitirse el lujo de «mantener» a una querida, es decir, proporcionarle 
casa y sufragar sus gastos. Y sólo algunos especialmente afortunados podían hacer realidad el 
amor ideal de la literatura de entonces (el único que estaba permitido describir en las 
novelas): la relación con una mujer casada. Los demás solían recurrir a camareras o 
dependientas, algo que daba pocas satisfacciones interiores. Y es que en aquella época, 
anterior a la emancipación de la mujer y a su participación activa e independiente en la vida 
pública, sólo las muchachas del origen proletario más humilde tenían, por un lado, bastante 
falta de escrúpulos y, por otro, bastante libertad como para mantener estas relaciones 
pasajeras sin propósito serio de matrimonio. Mal vestidas, exhaustas tras una jornada de doce 
horas, miserablemente pagadas, descuidadas higiénicamente (en aquellos tiempos un cuarto 
de baño era privilegio de familias ricas) y educadas en un círculo muy cerrado, esas pobres 
criaturas se hallaban tan por debajo del nivel de sus amantes, que la mayoría de ellos se 
avergonzaban de que los vieran en público en su compañía. Es cierto que, para poner remedio 
a esta situación molesta, la convención, previsora, había tomado medidas especiales, las 
llamadas chambres séparées, donde se podía cenar con una chica sin ser visto, y el resto se 
despachaba en los hoteles de las oscuras callejuelas, dedicados exclusivamente a este negocio. 
Pero tales encuentros debían ser fugaces y no tenían nada de bello, había en ellos más 
sexualidad que eros,porque siempre se llevaban a cabo deprisa y a escondidas, como una cosa 
prohibida. De todos modos, existía también la posibilidad de relación con una de aquellas 
criaturas anfibias que se encontraban mitad fuera y mitad dentro de la sociedad, actrices, 
bailarinas y artistas, las únicas mujeres «emancipadas» de la época. Pero, en general, la base 
de la vida erótica de entonces fuera del matrimonio seguía siendo la prostitución; representaba 
en cierto modo la oscura bóveda subterránea sobre la cual se levantaba, con una fachada 
deslumbrante e inmaculada, el suntuoso edificio de la sociedad burguesa. 
La generación actual apenas tiene idea de la enorme expansión de la prostitución en 
Europa hasta la Guerra Mundial. Mientras que hoy es tan raro tropezar con prostitutas como 
con caballos en las calles de las grandes ciudades, antaño las aceras estaban tan salpicadas de 
mujeres de la vida, que resultaba más difícil esquivarlas que encontrarlas. A eso se añadían 
también las numerosas «casas de tolerancia», los locales nocturnos, los cabarets, los dancings 
con sus bailarinas y cantantes, los bares con sus animadoras. Se ofrecía mercancía femenina a 
todas horas y a cualquier precio, y cabe decir que a un hombre le costaba tan poco tiempo y 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
esfuerzo comprar a una mujer para un cuarto de hora, una hora o una noche como un paquete 
de tabaco o un periódico. En mi opinión, nada corrobora tanto la mayor sinceridad y 
naturalidad de las formas de vida y de amor actuales como el hecho de que a los jóvenes de 
hoy les haya resultado posible y casi obvio privarse de estas instituciones antaño 
imprescindibles y que no hayan sido la policía ni las leyes los que han hecho retroceder la 
prostitución en nuestro mundo, sino que ese trágico producto de una pseudomoral se haya 
liquidado por sí mismo, hasta quedar reducido a unos escasos restos a causa de la disminución 
de la demanda. 
La posición oficial del Estado y de su moral respecto de este oscuro asunto nunca fue 
cómoda. Desde el punto de vista moral nadie se atrevía a otorgar abiertamente a una mujer el 
derecho a venderse; desde el punto de vista higiénico, en cambio, no se podía prescindir de la 
prostitución, ya que canalizaba la enojosa sexualidad extramatrimonial. Así, pues, las 
autoridades trataban de ayudar con un cierta ambigüedad, creando una división entre la 
prostitución clandestina, que el Estado combatía por inmoral y peligrosa, y la prostitución 
permitida, a la que proveía de una especie de licencia profesional y gravaba con impuestos. Si 
una muchacha decidía hacerse prostituta, recibía un permiso especial de la policía y un 
documento que lo certificaba. Sometiéndose a controles de la policía y cumpliendo con la 
obligación de pasar un examen médico dos veces por semana, obtenía el derecho profesional 
de alquilar su cuerpo al precio que se le antojara. Su oficio era reconocido como uno más 
entre otros, pero (he aquí el inconveniente de la moral) no del todo reconocido. Por ejemplo, 
si una prostituta vendía a un hombre su mercancía, esto es, su cuerpo, y luego él se negaba a 
pagarle el precio convenido, ella no podía demandarlo. De golpe y porrazo su reclamación 
(por turpem causa, como alegaba la ley) se convertía en inmoral y no contaba con la 
protección de las autoridades. 
Ya en estos detalles se veía la contradicción en unmodo de pensar que, por un lado, 
clasificaba a esas mujeres dentro de un gremio autorizado oficialmente, pero, por el otro, 
las colocaba individualmente como outcasts fuera del derecho común. Sin embargo la 
verdadera hipocresía consistía en manipularlo todo diciendo que tales restricciones sólo 
eran válidas para las clases más pobres. Una bailarina de ballet, que en Viena cualquier 
hombre podía tener a cualquier hora por doscientas coronas con la misma facilidad que a 
una prostituta de la calle por dos, no necesitaba, por supuesto, ninguna licencia 
profesional; las cortesanas incluso eran mencionadas en los periódicos, en las crónicas de 
las carreras de caballos o derbis, entre los asistentes de postín, precisamente porque 
pertenecían a la «sociedad». Asimismo, algunas de las intermediarias más distinguidas 
que proporcionaban mercancía de lujo a la corte, la aristocracia y la burguesía rica, 
actuaban al margen de la ley, que, dicho sea de paso, castigaba con duras penas de prisión 
la alcahuetería. La disciplina férrea, el control despiadado y la proscripción social sólo se 
aplicaban dentro del ejército de miles y miles de mujeres que con sus cuerpos y sus almas 
humilladas tenían que defender un concepto de la moral caduco y carcomido frente a las 
formas de vida libres y naturales. 
Este inmenso ejército de la prostitución se dividía en varias categorías (del mismo 
modo que los ejércitos reales se dividen en distintos cuerpos, como la caballería, la artillería 
de campaña, la infantería y la artillería de plaza). En el mundo de la prostitución, a la artillería 
de plaza correspondía en primer lugar el grupo que tenía ocupadas determinadas calles de la 
ciudad, su cuartel general. Eran principalmente los lugares donde en otros tiempos, la Edad 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
11 
11 
Media, se había levantado la horca o una leprosería o un cementerio, y donde buscaban 
refugio las prostitutas no registradas, los verdugos y otros proscritos sociales; lugares, pues, 
que desde hacía siglos la burguesía prefería evitar. Las autoridades permitieron ahí algunas 
calles como mercado del amor; puerta con puerta, como en el Yoshiwara del Japón o en el 
Mercado de Pesaco de El Cairo, todavía en el siglo xx doscientas o quinientas mujeres, 
sentadas una al lado de otra, estaban expuestas en las ventanas de casas de planta baja: 
mercancía barata que trabajaba en dos turnos, el de día y el de noche. 
A la caballería o a la infantería correspondía la prostitución ambulante: las numerosas 
chicas venales que buscaban clientes por las calles. En Viena, en general, se las llamaba 
«chicas de la rayita», porque la policía les señalaba con una raya invisible la parte de la acera 
que podían utilizar para sus fines publicitarios; de día y de noche, hasta el amanecer, 
arrastraban una falsa elegancia, comprada a duras penas, tanto si nevaba como si llovía, 
forzando la cara mal maquillada y ya cansada a una sonrisa seductora dedicada a todos los 
transeúntes. Hoy todas las ciudades me parecen más hermosas y humanas desde que ya no 
pueblan sus calles esos tropeles de mujeres hambrientas y tristes que ofrecían placer sin placer 
y que en su andar interminable de esquina a esquina terminaban siguiendo todas el mismo 
camino inevitable: el camino del hospital. 
Pero tampoco bastaban masas semejantes para el consumo permanente. Los había que 
querían algo máscómodo y discreto que correr por las calles en busca de estos murciélagos 
revoloteantes o tristes pájaros del paraíso. Querían el amor más a sus anchas: con luz y calor, 
con música y baile y una apariencia de lujo. Para tales clientes existían las «casas de 
tolerancia», los burdeles. Allí, en un pretendido «salón» adornado con falso lujo, se reunían 
las chicas vestidas en parte con ropajes de dama elegante y en parte con negligés inequívocos. 
Un pianista proporcionaba el entretenimiento musical, las parejas bebían, bailaban y 
conversaban antes de retirarse discretamente a un dormitorio; en muchas de esas casas, las 
más elegantes, sobre todo de París y de Milán, las que gozaban de una cierta fama 
internacional, un alma cándida podía caer en la ilusión de haber sido invitada a una casa 
particular con damas de la sociedad un poco traviesas. Visto desde fuera, las chicas de esas 
casas lo tenían mejor que las que deambulaban por las calles. No tenían que andar arriba y 
abajo, con el viento y la lluvia, por callejuelas embarradas, sino que esperaban en habitaciones 
calientes, llevaban buenos vestidos, comían en abundancia y, sobre todo, bebían en 
abundancia. Sin embargo, en realidad eran prisioneras de sus patronas, que las obligaban a 
comprarse aquellos vestidos a precios de usura y hacían tales malabarismos con los precios de 
la pensión, que incluso la muchacha más aplicada y resistente vivía siempre en una especie de 
prisión por deudas y no podía abandonar nunca la casa por propia voluntad. 
Escribir la historia secreta de algunas de esas casas sería apasionante, y también 
fundamental como documento cultural de la época, porque albergaban secretos de lo más 
singular, aunque de sobra conocidos, desde luego, por las autoridades, normalmente tan 
estrictas. Existían puertas secretas y escaleras especiales por las que podían entrar miembros 
de la sociedad más selecta y, según dicen, también de la corte, sin que fueran vistos por los 
demás mortales. Había habitaciones con espejos y otras desde las cuales se podía mirar a 
escondidas las habitaciones contiguas, donde las parejas se recreaban sin sospechar nada. 
Había disfraces, desde hábitos de monja hasta ropa de bailarina, encerrados en baúles y cofres 
para fetichistas especiales. Y era la misma ciudad, la misma sociedad y la misma moral que se 
indignaban cuando las muchachas montaban en bicicleta, que manifestaban que era una 
vergüenza para la dignidad de la ciencia el que Freud, a su manera tranquila, clara y penetrante, 
expusiera verdades que no querían admitir. El mismo mundo que defendía tan 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
12 
12 
patéticamente la pureza de la mujer toleraba esa horrible venta del propio cuerpo, la 
organizaba e incluso sacaba provecho de ella. 
No nos dejemos, pues, inducir a error por la novelas y las historietas sentimentales de 
aquella época; fue una mala época para los jóvenes, los cuales tenían a las chicas 
herméticamente separadas de la vida y bajo el control de la familia, frenadas en su libre 
desarrollo físico y mental; una época que empujaba a los muchachos a secretos y disimulos 
por culpa de una moral que, en el fondo, nadie creía ni seguía. Las relaciones francas, sin prejuicios, 
lo que por ende para los jóvenes hubiese debido significar precisamente goce y 
felicidad según la ley natural, eran las peor toleradas. Y si alguien de aquella generación 
quisiera recordar con honradez sus primeros 
encuentros con mujeres, hallará pocos episodios en los que pueda pensar realmente con 
serena alegría, pues, además de la presión social, que obligaba a ir siempre con cuidado y a 
disimular, otro elemento ofuscaba el alma después y durante los momentos más efusivos: el 
miedo a la infección. También en este aspecto, la juventud de entonces salió perjudicada en 
comparación con la de hoy, porque no hay que olvidar que, cuarenta años atrás, las 
enfermedades venéreas eran cien veces más corrientes que hoy y, sobre todo, tenían 
consecuencias cien veces más peligrosas y tremendas, puesto que la medicina de entonces no 
sabía aún como tratarlas. No existía todavía la posibilidad científica de curarlas de un modo 
tan rápido y radical como hoy; en las clínicas universitarias, pequeñas y medianas, gracias a la 
terapia de Paul Ehrlich, a menudo transcurren semanas sin que el profesor pueda mostrar a los 
estudiantes un caso reciente de infección de sífilis; antes, las estadísticas del ejército y de las 
grandes ciudades mostraban que de cada diez jóvenes uno o dos por los menos eran víctimas 
de infecciones. Se advertía constantemente a los jóvenes del peligro; si uno andaba por las 
calles de Viena, podía leer sobre la fachada de una de cada seis o siete casas el letrero de 
«Especialista en enfermedades de la piel y venéreas», y al miedo a la infección encima se 
añadía el horror ante la forma enojosa y degradante de las curas de entonces, de las que el 
mundo de hoy tampoco sabe nada. Durante semanas y semanas el cuerpo entero de un 
infectado de sífilis era frotado con mercurio, algo que, a su vez, arrastraba otras 
consecuencias: se le caían las muelas y padecía otros males; la infortunada víctima de una 
casualidad fatal se sentía, pues, no sólo anímica, sino también psíquicamente sucia, y ni 
siquiera después de una de aquellas curas horribles podía el afectado estar seguro a lo largo de 
toda su vida de si el pérfido virus no despertaría de nuevo en su cápsula y, desde la médula 
espinal, no le paralizaría los miembros y le ablandaría el cerebro. No es extraño, pues, que 
muchos jóvenes de entonces, en cuanto se enteraban del diagnóstico, echaran mano del 
revólver, pues les resultaba insoportable el sentimiento de ser sospechosos, ante sí mismos y 
ante los familiares más próximos, de padecer una enfermedad incurable. A eso se añadían las 
demás preocupaciones de una vita sexualis practicada siempre a escondidas. Trato de ser fiel 
a mi memoria y apenas recuerdo a un solo compañero de mis años de juventud que no hubiera 
aparecido alguna vez con la cara pálida y la mirada alterada: fulano, porque estaba enfermo o 
temía enfermar; mengano, porque lo chantajeaban con un aborto; zutano, porque no tenía 
dinero para un tratamiento sin que se enterara la familia; el cuarto, porque no sabía cómo 
pagar los alimentos de un hijo que le endosaba una camarera; el quinto, porque le habían 
robado la cartera en un burdel y no se atrevía a denunciarlo. Mucho más dramática, y por otro 
lado menos limpia, mucho más tensa y a la vez opresiva era, pues, la juventud de aquella 
época pseudomoral, de lo que nos describen sus poetas de la corte. Al igual que en la escuela 
y en casa, tampoco en la esfera del eros se concedía a los jóvenes la libertad y la felicidad a 
las que estaban destinados por su edad. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo, 3 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
13 
13 
Era necesario resaltar todo esto en un cuadro fiel de la época porque muchas veces, 
cuando hablo con compañeros más jóvenes, de la generación de posguerra, tengo que 
convencerlos casi a la fuerza de que nuestra juventud, en comparación con la suya, no se 
hallaba en absoluto en una situación privilegiada. Cierto que, como ciudadanos, gozamos de 
más libertad que la generación actual, que está obligada a prestar el servicio militar, el 
servicio social y, en algunos países, a profesar ideologías de masas, una generación que, en 
resumidas cuentas, ha sido entregada a la arbitrariedad de una estúpida política mundial. 
Podíamos dedicarnos sin trabas a nuestro arte predilecto, seguir nuestras inclinaciones 
intelectuales, moldear nuestra vida privada de un modo más individual y personal. Podíamos 
vivir más a lo cosmopolita, el mundo entero se abría ante nosotros. Podíamos viajar sin 
pasaporte ni permiso adonde nos diera la gana, nadie nos examinaba por razón de ideología, 
raza, origen o religión. Teníamos en verdad-y no lo niego en absoluto-inmensamente más 
libertad individual y no sólo la amábamos, sino que también la utilizábamos. Como muy bien 
dijo en cierta ocasión Freidrich Hebbel: «Cuando no nos falta el vino, nos falta la copa.» Rara 
vez una misma generación ha tenido ambas cosas; cuando la moral concede libertad al 
hombre, entonces es el Estado quien lo coacciona; si el Estado le da libertad, es la moral la 
que intenta moldearlo. Vivíamos el mundo más y mejor, pero los jóvenes de hoy viven su juventud 
más intensa y conscientemente. Cuando hoy veo a muchachos saliendo de escuelas y 
colegios, cuando los veo juntos, chicos y chicas, en una camaradería franca y despreocupada, 
sin falsa timidez ni pudor, en las aulas, practicando deportes y jugando, lanzándose a toda velocidad 
por la nieve sobre esquís, compitiendo en la piscina con la libertad de los antiguos, 
corriendo por el país en automóvil por parejas, hermanados en todas las formas de una vida 
sana y despreocupada, sin cargas interiores ni exteriores, cada vez tengo la impresión de que 
han transcurrido no cuarenta sino mil años entre ellos y nosotros, nosotros, que para dar y 
recibir amor teníamos que buscar siempre las sombras y los escondites. Con la mirada llena 
de sincero gozo, me doy cuenta de la tremenda revolución de costumbres que se ha producido 
en favor de los jóvenes, de cuánta libertad en la vida y en el amor han recuperado y de hasta 
qué punto esta nueva libertad los ha curado física y anímicamente; las mujeres me parecen 
más bellas desde que les está permitido mostrar libremente sus formas; su manera de caminar, 
más erguida; sus ojos, más claros; su conversación, menos artificial. Cuán distinta es la 
seguridad de la que se ha apropiado esta nueva juventud, que no tiene que rendir cuentas de 
sus actos a nadie excepto a ella misma y a su sentido de la responsabilidad, que se ha zafado 
del control de madres y padres, tías y maestros y que, desde hace mucho tiempo, ya no es 
capaz de imaginarse las inhibiciones, las intimidaciones y las tensiones con que nos agobió 
nuestra educación; una juventud que ya no conoce los rodeos y los disimulos con los que 
nosotros teníamos que conseguir-a escondidas, como algo prohibido-lo que ella considera, y 
con razón, su derecho propio. Afortunadamente, disfruta de su edad con el entusiasmo, el 
frescor, la alegría y la despreocupación que le son propios. Pero la felicidad más bella dentro 
de esta felicidad suya radica, a mi entender, en el hecho de que no se ve en la necesidad de 
mentir ante los demás, sino que puede ser sincera consigo misma y con sus deseos naturales. 
Puede que, a causa de la despreocupación con la que van por la vida los jóvenes de hoy, les 
falte un poco de respeto por las cosas del espíritu que animaban nuestra juventud. Puede que, 
a fuer de encontrar tan natural ese dar y recibir, hayan perdido bastantes cosas del amor que a 
nosotros nos parecían especialmente valiosas y atractivas, muchas inhibiciones secretas de 
timidez y pudor, mucha ternura en el afecto. Quizá ni siquiera se imaginan hasta qué punto los 
escalofríos de lo prohibido acrecientan misteriosamente el placer. Pero todo eso me parece 
insignificante ante el cambio liberador que representa el que los jóvenes de hoy estén exentos 
de miedos y depresiones y gocen plenamente de lo que en aquellos años nos era negado: el 
sentimiento de libertad y de seguridad en uno mismo. 

El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
«UNIVERSITAS VITAE» 
Por fin llegó el momento largo tiempo deseado en que, junto con el último año del 
siglo, cerramos también detrás de nosotros la puerta del odiado instituto. Tras el examen final, 
aprobado a duras penas (porque, ¿qué sabíamos de matemáticas, física y las materias 
escolásticas?), el director nos obsequió con un discurso vibrante a todos los presentes, 
ataviados con levitas negras para tal solemne ocasión. Nos dijo que ya éramos adultos y teníamos 
que honrar a la patria con eficiencia y aplicación. Así se rompió una camaradería de 
ocho años; a partir de entonces han sido pocos los compañeros de galeras a los que he vuelto a 
ver. La mayoría nos matriculamos en la universidad y nos miraron con envidia los que debían 
conformarse con otras profesiones y actividades. 
Y es que en aquellos tiempos ahora desaparecidos, en Austria, la universidad aún tenía 
una aureola especial, romántica. Ser estudiante otorgaba ciertas prerrogativas que situaban a 
los jóvenes académicos muy por encima de sus compañeros de la misma edad. Esta singularidad, 
anticuada quizás, era poco conocida en países no germánicos, por lo que su 
absurdidad y su anacronismo exigen una explicación. En su mayoría, nuestras universidades 
habían sido fundadas en la Edad Media, en una época, pues, en que la dedicación a la ciencia 
pasaba por ser algo extraordinario y, con el fin de atraer a los jóvenes al estudio, se les 
concedía ciertos privilegios de clase. Los escolares medievales no estaban sujetos a la justicia 
ordinaria, no podían ser detenidos ni molestados en sus colegios por los alguaciles, llevaban 
una indumentaria especial, tenían el derecho a batirse en duelo impunemente y eran 
reconocidos como un gremio cerrado con sus costumbres y vicios propios. Con el tiempo y la 
progresiva democratización de la vida pública, cuando todos los demás gremios y 
corporaciones medievales se disolvieron, en toda Europa se perdió esa situación de privilegio 
de los académicos; tan sólo en Alemania y en la Austria alemana, donde la conciencia de 
clase se imponía siempre a la democrática, los estudiantes continuaron aferrados a unos 
privilegios exentos de sentido desde hacía tiempo e incluso los convirtieron en un código 
estudiantil propio. El estudiante alemán, además del civil y general, sobre todo se arrogaba 
una clase especial de «honor»: precisamente el de ser estudiante. Quien le ofendiera tenía que 
darle «satisfacción», esto es, enfrentársele con armas en un duelo, siempre y cuando se 
mostrara «capaz de dar satisfacción». Y según esta presuntuosa valoración, no era capaz de 
dar satisfacción un comerciante o un banquero, por ejemplo, sino sólo alguien con formación 
académica, un graduado o un oficial: nadie más, entre millones de personas, podía participar 
en el singular honor de cruzar la espada con uno de esos mozos estúpidos y barbilampiños. 
Por otro lado, para ser considerado un estudiante «en toda regla», era necesario haber 
«demostrado» la propia virilidad, es decir, haber salido airoso de tantos duelos como fuera 
posible e incluso llevar en la cara, en forma de «cicatrices», las marcas distintivas de tales 
heroicidades; unas mejillas lisas y una nariz sin marca eran indignas de un auténtico 
académico germánico. Y así, los estudiantes «de todos los colores», los que pertenecían a una 
corporación con distintivos de color, se veían obligados sin cesar, a fin de poder «batirse con 
cuantos más adversarios mejor», a provocarse mutuamente o a provocar a otros estudiantes y 
oficiales del todo pacíficos. Era en las salas de esgrima de las «corporaciones» donde se 
inculcaba esta noble y principal actividad a los nuevos estudiantes y, además, se los iniciaba 
en las costumbres de la asociación. Cada «zorro», es decir, novicio, era confiado a un 
hermano de la corporación, al que debía obediencia servil y el cual, a cambio, lo adiestraba en 
las nobles artes de su código de conducta o Komment: beber hasta vomitar, vaciar de un trago 
y hasta la última gota una jarra grande de cerveza (la prueba de fuego) para así corroborar 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
gloriosamente que uno no era un «blando», o vociferar a coro canciones estudiantiles y 
escarnecer a la policía marcando el paso de la oca y armando jaleo por las calles de noche. 
Todo eso era considerado «viril», «estudiantil» y «alemán», y cuando las corporaciones-con 
sus gorras y brazales de colores-desfilaban agitando sus banderas en sus «callejeos» de los 
sábados, esos mozalbetes simplones, llevados por su propio impulso hacia un orgullo absurdo, 
se sentían los auténticos representantes de la juventud intelectual. Miraban con desprecio a la 
«plebe», que no sabía apreciar como era debido la cultura académica y la virilidad alemana. 
A un pequeño bachiller de provincias que llegaba inexperto a Viena, esa «vida de 
estudiante», alegre y arrojada, podía quizá parecerle la quintaesencia del romanticismo. Y, de 
hecho, notarios y médicos de pueblo de edad proyecta levantaban durante años sus ojos 
achispados hacia las garambainas de colores y las espadas colgadas en la pared en forma de 
cruz, orgullosos de sus cicatrices, vistas como marcas distintivas de su condición de 
«académicos». A nosotros, en cambio, esta actividad boba y brutal sólo nos producía asco, y 
cuando tropezábamos con una de esas hordas con brazales, doblábamos sabiamente la 
esquina; porque para nosotros, que teníamos por valor máximo la libertad individual, el gusto 
por la agresividad y a la vez por el servilismo de grupo representaban, con claridad meridiana, 
lo peor y lo más peligroso del espíritu alemán. Sabíamos, además, que tras ese romanticismo 
momificado se escondían objetivos prácticos astutamente calculados, puesto que la afiliación 
a una corporación «duelista» aseguraba a todos sus miembros la protección de los «viejos 
señores» que ya ocupaban altos cargos y les facilitaban la carrera. De la asociación de los 
«Borusianos», de Bonn, partía el único camino seguro hacia la carrera diplomática alemana; 
de las corporaciones católicas de Austria, el camino hacia las buenas prebendas del partido 
socialcristiano en el poder, y la mayoría de esos «héroes» sabían perfectamente que sus 
brazales de colores sustituirían en el futuro los estudios serios que ahora descuidaban y 
también que cuatro cicatrices en la frente podían llegar a ser un día mejor recomendación para 
un cargo que lo que estaba detrás de ella. La simple visión de aquellas rudas bandas 
militarizadas y sus caras cortadas, insolentemente provocadoras, me quitó las ganas de visitar 
los espacios universitarios; también otros estudiantes, deseosos de aprender de veras, evitaban 
el paraninfo para ir a la biblioteca y preferían entrar por la poco vistosa puerta trasera y así 
evitar cualquier encuentro con aquellos tristes héroes: 
En consejo de familia se había acordado desde hacía mucho tiempo que yo estudiaría en 
la universidad. Pero ¿por qué facultad me decidiría? Mis padres me dejaron escoger con toda 
libertad. Mi hermano mayor había entrado en la empresa industrial paterna, de modo que no 
había prisa alguna para el segundón. Al fin y al cabo se trataba de asegurar a la familia un 
título de doctor, no importaba cuál. Y, por una extraña coincidencia, a mí tampoco me 
importaba. En realidad yo, que desde hacía tiempo me había consagrado en cuerpo y alma a la 
literatura, no estaba interesado en ninguna de las ciencias que se enseñaban con vistas a una 
carrera, incluso albergaba una secreta desconfianza-que hoy todavía no ha desaparecido-hacia 
toda actividad académica. Para mí el axioma de Emerson, según el cual los buenos libros 
sustituyen a la mejor universidad, no ha perdido vigencia, y sigo convencido hasta hoy de que 
se puede llegar a ser un extraordinario filósofo, historiador, filólogo, jurista y cualquier otra 
cosa sin tener que ir a la universidad, ni siquiera al instituto. Incontables veces he visto 
confirmado en la vida práctica el hecho de que los libreros de viejo suelen conocer mejor los 
libros que los mismísimos catedráticos; que los tratantes en arte entienden más que los 
eruditos; que una buena parte de las iniciativas y los descubrimientos en todos los campos 
provienen de fuera de la universidad. Por muy práctica, útil y provechosa que pueda ser la 
actividad académica para los talentos medianos, yo la encuentro superflua para los espíritus 
creadores, en los que puede incluso tener un efecto contraproducente. Con sus seis o siete mil 
estudiantes, masificación que impedía de antemano el contacto personal, tan fecundo, entre 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
profesores y alumnos, en una universidad como la nuestra de Viena, que, además, por una 
fidelidad exagerada a su tradición, había quedado rezagada respecto a su época, no vi a un 
solo hombre que me hubiera podido fascinar con su ciencia. Por eso el criterio que seguí en 
mi elección no fue el de ver qué especialidad ocuparía mejor mí espíritu, sino, al contrario, 
saber cuál me resultaría menos onerosa y me dejaría más tiempo y libertad para mi auténtica 
pasión. Finalmente me decidí por la filosofía-o, mejor dicho, por la filosofía «exacta», como 
la llamábamos en Viena, siguiendo el modelo antiguo-, aunque, a decir verdad, no por un 
sentimiento de vocación interior, puesto que mis capacidades para el puro pensamiento 
abstracto son muy exiguas. Todos mis pensamientos se forman, sin excepción, en contacto 
con los objetos, los acontecimientos y las figuras, soy completamente negado para lo 
puramente teórico y metafísico. De todas formas, el contenido propiamente dicho de la 
materia era muy reducido y en la filosofía «exacta» era más fácil que en ninguna otra 
asignatura ahorrarse la asistencia a clases y seminarios. Lo único que hacía falta era presentar 
una tesis al final del octavo semestre y pasar unos cuantos exámenes. De modo, pues, que me 
organicé el tiempo de antemano: durante tres años ¡me desentendería por completo de los 
estudios universitarios! Después, en el último curso, ¡haría un esfuerzo para dominar la 
materia escolástica y terminaría rápidamente cualquier tesis! En resumidas cuentas, la 
universidad acabó dándome lo único que quería de ella: unos cuantos años de total libertad 
para vivir a mi antojo y consagrarme al arte: universitas vitae. 
Si repaso mi vida, recuerdo pocos momentos tan felices como los primeros de mi época 
universitaria sin universidad. Era joven y, por lo tanto, no sentía aún la responsabilidad de 
tener que hacer algo perfecto. Era bastante independiente, la jornada tenía veinticuatro horas y 
todas eran mías. Podía leer y hacer lo que quisiera, sin tener que rendir cuentas a nadie; la 
nube del examen académico aún no enturbiaba el claro horizonte, porque ¡cuán largos son tres 
años, comparados con el decimonoveno de tu vida! ¡Con qué riqueza, plenitud y exuberancia 
de sorpresas y obsequios los puedes configurar! 
Lo primero que hice fue una selección de mis poemas que creí implacable. No me 
avergüenza confesar que para mí, bachiller de diecinueve años recién salido del instituto, el 
olor más dulce del mundo, más que la esencia de las rosas de Shiraz, era la de la tinta de 
imprenta. Cada vez que un periódico cualquiera me aceptaba una poesía, la confianza en mí 
mismo, débil por naturaleza, recibía un nuevo impulso. ¿Por qué no dar ahora el salto 
definitivo e intentar publicar un volumen entero? El aliento de mis compañeros, que creían 
más en mí que yo mismo, resultó decisivo. Tuve la osadía de enviar mi manuscrito justo a la 
editorial que en aquel momento era la más representativa de la lírica alemana, Schuster & 
Löffler, editores de Liliencron, Dehmel, Bierbaum, Mombert, la generación que, junto con 
Rilke y Hofmannsthal, había creado la nueva lírica alemana. Y, ¡oh milagro!, uno tras otro 
fueron llegando esos momentos inolvidables de felicidad que jamás se vuelven a repetir en la 
vida de un escritor, ni siquiera después de sus éxitos más grandes: recibí una carta con la 
marca de imprenta de la editorial y la retuve nervioso en la mano, sin atreverme a abrirla. 
Unos segundos después, conteniendo el aliento, leí que la editorial había decidido 
publicar el libro y que incluso se reservaba los derechos del siguiente. Recibí un paquete con 
las primeras galeradas que abrí presa de una gran agitación para ver el tipo de letra, la 
justificación (le las líneas y la forma embrionaria del libro, y más adelante, al cabo de unas 
semanas, el mismo libro, los primeros ejemplares, que no me cansaba de contemplar, palpar, 
comparar, una vez y otra y otra. Y, luego, la infantil excursión por las librerías para ver si ya 
tenían ejemplares en los escaparates, si los habían expuesto en un lugar visible o escondido 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
discretamente en un rincón. Y, luego, la espera de cartas, de las primeras críticas, (le la 
primera respuesta de lo desconocido, de lo incalculable... todas esas tensiones, emociones y 
entusiasmos que envidio en secreto a todo joven que lanza su primer libro al mundo. Pero este 
entusiasmo mío no era sino un enamoramiento a primera vista, en absoluto petulancia. Da 
testimonio de la opinión que pronto me formé acerca de esos primeros versos el simple hecho 
de que no sólo no reedité Cuerdas de plata (tal era el título de aquella primera obra olvidada), 
sino que tampoco incluí ninguno de ellos en mis Poesías completas. Eran versos llenos de un 
vago presentimiento y de una inconsciente comprensión de sentimientos ajenos que no habían 
nacido de la propia experiencia, sino de la pasión por el lenguaje. De todas maneras, 
revelaban una cierta musicalidad y suficiente sentido de la forma como para llamar la 
atención de círculos interesados, y no me podía quejar de falta de aliento. Liliencron y 
Dehmel, los poetas líricos más importantes del momento, dedicaron cordiales elogios, ya de 
colega a colega, al joven de diecinueve años. Rilke, a quien yo tanto idolatraba, para corresponder 
al «libro tan bellamente producido», me mandó un ejemplar, dedicado «con 
gratitud», de la edición especial de sus últimos poemas, al cual salvé de las ruinas de Austria 
como uno de los recuerdos más queridos de mi juventud y me lo llevé a Inglaterra (¿dónde estará 
ahora?). Cierto que, al cabo de cuarenta años, ese primer obsequio amistoso de Rilke-el 
primero de muchos-se me antoja una irrealidad fantasmagórica y que su letra familiar me 
saluda desde el reino de los muertos. Pero la sorpresa más inesperada de todas se produjo 
cuando Max Reger, junto con Richard Strauss, el compositor vivo más grande de la época, me 
pidió permiso para musicar seis poesías de aquel volumen. ¡Cuántas veces las he escuchado 
desde entonces en conciertos: mis propios versos, que durante años había olvidado y 
rechazado, eran llevados más allá del tiempo por el arte fraternal de un maestro! 
De todos modos, los inesperados aplausos, acompañados también de amables críticas 
públicas, tuvieron la virtud de animarme a dar un paso que jamás habría emprendido, o por lo 
menos no tan pronto, debido a esa incurable desconfianza en mí mismo. Ya siendo bachiller, 
había publicado, además de poesías, narraciones cortas y ensayos en las revistas literarias de 
los «Modernos», pero nunca me había atrevido a ofrecer ninguno de esos intentos a un 
periódico importante y de gran difusión. En realidad, en Viena existía un solo órgano 
periodístico de primera fila, el Neueu Freie Presse, el cual, por su posición distinguida, por 
sus esfuerzos en favor de la cultura y por su prestigio político, significaba para toda la 
monarquía austro-húngara lo mismo que, poco más o menos, el Times para el mundo inglés y 
el Temps para el francés; ni siquiera los periódicos del imperio alemán daban muestras de 
semejante afán por alcanzar un nivel cultural representativo. Su editor, Moritz Benedikt, un 
hombre provisto de un don de organización fenomenal y de una incansable capacidad de 
trabajo, dedicó toda su energía, verdaderamente demoníaca, a superar a todos los periódicos 
alemanes en el campo de la literatura y la cultura. Cuando quería algo de un autor famoso, no 
reparaba en gastos, le mandaba diez o veinte telegramas seguidos y le concedía por 
adelantado sus honorarios, cualesquiera que fuesen; los números extraordinarios de Navidad y 
de Año Nuevo formaban, junto con sus suplementos literarios, volúmenes enteros que 
contaban con la colaboración de los nombres más insignes; en tales ocasiones, Anatole 
France, Gerhart Hauptmann, Ibsen, Zola, Strindberg y Shaw se reunían en las páginas de este 
periódico, que tanto ha contribuido a la orientación literaria de la ciudad y del país. De 
ideología liberal y, por supuesto, «progresista», firme y prudente en su actitud, el periódico 
representaba, de un modo ejemplar, el alto estándar cultural de la vieja Austria. 
Este templo del «progreso» albergaba otro santuario singular, el llamado «Folletín», 
que, como los grandes periódicos de París, Temps y Journal des débats, publicaba los 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
artículos más completos y profundos sobre poesía, teatro, música y arte en un suplemento 
especial, claramente separado de las efímeras páginas de la política y de las noticias del día. 
En él sólo tenían voz las autoridades, los autores consagrados. Únicamente la solidez de las 
opiniones, una experiencia de muchos años basada en la comparación y una forma artística 
perfecta podían hacer que un autor ocupara ese lugar sagrado, tras años de maestría 
acreditada. Ludwig Speidel, un maestro del cabaret, y Eduard Hanslick gozaban allí de la 
misma autoridad papal, en cuanto al teatro y a la música, que Sainte-Beuve en París en sus 
Lundis; su «sí» o «no» decidía en Viena el éxito de una obra, una pieza de teatro o un libro y, 
por lo tanto, a menudo también el de una persona. Cada uno de sus artículos se convertía en el 
tema del día en las tertulias de los círculos intelectuales, era discutido, criticado, admirado o 
atacado y, si alguna vez aparecía un nuevo nombre entre los reconocidos y respetados 
«folletinistas» de siempre, ello se convertía en todo un acontecimiento. De la generación más 
joven tan sólo Hofmannsthal había sido admitido ocasionalmente con algunos de sus 
magníficos artículos; los autores más jóvenes debían conformarse con introducirse 
furtivamente, escondidos en la bibliografía de las últimas páginas. En principio, quien escribía 
en la primera página había grabado su nombre en mármol a los ojos de Viena. 
Hoy no logro comprender cómo tuve valor para ofrecer un pequeño trabajo poético a la 
Neue Freie Presse, oráculo de mis padres y hogar de los siete veces ungidos. Pero al final 
pensé que a lo sumo podía esperar una negativa. El redactor del «Folletín» recibía visitas un 
solo día a la semana, de dos a tres, puesto que, con el turno regular de los colaboradores 
famosos y fijos, quedaba muy poco margen para la obra de un intruso. Con el corazón 
latiendo deprisa, subí las escaleras que conducían a su despacho y me hice anunciar. Al cabo 
de unos minutos el conserje regresó para decirme que el señor redactor me esperaba, y entré 
en la pequeña y estrecha habitación. 
EI redactor del folletín de la Neueu Freie Presse se llamaba Theodor Herzl y fue la 
primera personalidad de talla mundial con la que me encontré cara a cara... sin saber, desde 
luego, el cambio increíble que su persona estaba llamada a producir en el destino del pueblo 
judío y en la historia de nuestra época. Su situación era todavía equívoca e impredecible. 
Había empezado con ensayos poéticos, aunque pronto demostró un brillante talento 
periodístico y se convirtió en el favorito del público vienés, primero como corresponsal en 
París y luego como folletinista de la Neue Freie Presse. Sus artículos, que todavía hoy 
cautivan por su riqueza de observaciones agudas y a menudo sabias, su elegancia estilística y 
su refinado charme, que jamás perdía su nobleza innata ni en el humor ni en la crítica, eran de 
lo más culto que se podía concebir en el campo periodístico y hacían las delicias de una 
ciudad educada en el gusto por lo sutil. Asimismo, había obtenido éxito en el Burgtheater con 
tina obra y actualmente era un hombre respetado, idolatrado por los jóvenes y querido por 
nuestros padres. f 'asta el día en que se produjo un hecho inesperado. El destino siempre sabe 
cómo encontrar la manera de atraer para sus fines secretos al hombre que necesita, aunque 
pretenda ocultarse. 
Theodor Herzl había tenido en París una experiencia que le afectó hondamente, uno de 
esos momentos que transforman toda una vida: había asistido como corresponsal a la 
degradación pública de Alfred Dreyfus, había visto cómo le arrancaban las charreteras 
mientras éste, pálido, gritaba a viva voz: «¡Soy inocente!» Y en el fondo de su corazón había 
sabido en aquel instante que Dreyfus en efecto era inocente y que lo habían hecho culpable de 
aquella tremenda sospecha de traición por el simple hecho de ser judío. Pues bien, Theodor 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
Herzl, ya en su época de estudiante, había padecido el destino judío en su íntegro orgullo 
varonil o, mejor dicho, gracias a su instinto profético, lo había presentido-«prepadecido» en 
toda su tragedia-en una época en que poco se podía augurar que sería un destino trágico. Con 
el sentimiento de haber nacido para ser líder-posición para la cual lo habilitaba un porte 
magnífico e imponente, además de una amplitud de miras y una mundología considerables-, 
había concebido el fantástico plan de poner fin, de una vez para siempre, al problema judío, 
uniendo el judaísmo con el cristianismo mediante un bautizo voluntario en masa. Siempre 
pensando de forma trágica, se había imaginado a sí mismo conduciendo en una larga 
procesión a los miles y miles de judíos de Austria a la iglesia de San Esteban para salvar para 
siempre, en un acto ejemplar y simbólico, al pueblo perseguido y sin patria de la maldición de 
la segregación y el odio. Pronto tuvo que reconocer lo inviable de este plan; la dedicación a 
sus quehaceres propios durante años lo había distraído del problema principal, en cuya «solución
» veía él su verdadera misión; pero en el instante de la degradación de Dreyfus, el 
pensamiento del eterno exilio de su pueblo se le clavó en el pecho como un puñal. Si la 
segregación es inevitable, se decía a sí mismo, ¡que sea total! Si la humillación tiene que ser 
nuestro destino eterno, ¡aceptémosla con orgullo! Si sufrimos por ser apátridas, ¡creémonos 
una patria nosotros mismos! Y, así, publicó el opúsculo El estado judío en el que proclamaba 
que para el pueblo judío era imposible cualquier intento de asimilación, cualquier expectativa 
de tolerancia total. Era preciso fundar una nueva patria, la propia, en la vieja patria de 
Palestina. 
Cuando apareció dicho opúsculo, conciso pero dotado del poder de penetración de una 
flecha de acero, yo todavía estudiaba en el instituto, pero recuerdo perfectamente la 
estupefacción y el enojo general de los círculos judeo-burgueses de Viena. ¿Qué le ha 
ocurrido, decían, a ese escritor por lo general tan juicioso, agudo y culto? ¿Qué tonterías dice 
y escribe? ¿Para qué debemos ir a Palestina? Nuestra lengua es el alemán y no el hebreo, 
nuestra patria es la bella Austria. ¿Por ventura no vivimos bien bajo el reinado del buen 
emperador Francisco José? ¿No nos ganamos la vida decentemente y disfrutamos de una 
posición segura? ¿No somos súbditos con los mismos derechos, ciudadanos leales y establecidos 
desde hace tiempo en esta querida Viena? ¿Y no vivimos en una época de progreso 
que en cuestión de pocas décadas habrá eliminado todos los prejuicios religiosos? ¿Por qué él, 
que habla como judío y dice que quiere ayudar a los judíos, da argumentos a nuestros peores 
enemigos e intenta separarnos, cuando cada día nos acercamos más y más al mundo alemán? 
Los rabinos se exaltaron en las sinagogas, el director de la Neueu Freie Presse prohibió 
mencionar siquiera la palabra sionismo en su periódico «progresista». El Tersitas de la 
literatura vienesa, el maestro de la burla venenosa, Karl Kraus, escribió otro opúsculo, Una 
corona para Sión y, cuando "Theodor Herzl entraba en el teatro, la gente de todas las filas 
susurraba, burlona: «Su majestad acaba de entrar.» 
Al principio Herzl pudo pensar que lo habían interpretado mal; Viena, la ciudad en 
la que se creía más seguro debido a su popularidad de muchos años, lo abandonaba, 
mofándose incluso de él. Pero luego la respuesta retumbó de pronto con tanta furia y 
éxtasis que Herzl casi se asustó al comprobar que, con unas docenas de páginas, había 
promovido un movimiento tan fuerte y que lo superaba. La respuesta no vino de los judíos 
burgueses del Oeste, bien situados y acomodados, sino de las ingentes masas del Este, del 
proletariado de los guetos de Galitzia, Polonia y Rusia. Sin sospecharlo, Herzl había 
avivado las ascuas del judaísmo que ardían bajo las cenizas del exilio: el milenario sueño 
mesiánico del retorno a la Tierra Prometida, confirmado por los libros sagrados; había 
avivado esa esperanza que era al mismo tiempo certeza religiosa, la única que todavía daba 
sentido a la vida de millones de personas pisoteadas y esclavizadas. Siempre que alguien, 
profeta o impostor, a lo largo de los dos mil años de golus o exilio tocaba esta cuerda, el 
alma entera del pueblo empezaba a vibrar, pero nunca como aquella vez, nunca con una re

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
percusión tan arrebatada y clamorosa. Con unas docenas de páginas, un solo hombre había 
aglutinado a una masa dispersa y mal avenida. 
Aquel primer momento, mientras la idea aún tenía formas inciertas de sueño, estaba 
destinado a ser el más feliz de la breve vida de Herzl. Tan pronto como comenzó a fijar sus 
objetivos en el espacio real, a unir fuerzas, tuvo que reconocer hasta qué punto se había vuelto 
dispar su pueblo entre los distintos pueblos y destinos; aquí los judíos religiosos, allá, los 
librepensadores; aquí los socialistas, allá los capitalistas; todos polemizando con todos en 
todas las lenguas y todos poco inclinados a someterse a una única autoridad. En aquel año de 
1901 en que lo vi por primera vez, se hallaba en plena lucha y quizá también en lucha consigo 
mismo: todavía no creía lo bastante en su éxito como para renunciar a la posición que lo 
alimentaba a él y a su familia. Todavía tenía (lile repartir su tiempo entre la pequeña labor de 
periodista y la misión que constituía el núcleo de su vida. Todavía era el Theodor Herzl 
redactor del folletín quien une recibió entonces. 
Theodor Herzl se levantó para saludarme y, sin querer, tuve la impresión de que el 
chiste irónico de «Rey de Sión» escondía algo de verdad: tenía un aspecto verdaderamente 
real, con una frente alta y ancha, unos rasgos claros, una barba de sacerdote, larga y de color 
negro casi azulado, y unos ojos melancólicos, de un azul intenso. Sus gestos ampulosos, un 
poco teatrales, no parecían afectados porque estaban condicionados por una grandeza natural, 
y nada de eso le habría hecho falta para impresionarme en aquella ocasión. Incluso ante el 
escritorio deslustrado y rebosante de papeles, en aquel despacho de redacción 
deplorablemente estrecho, con una sola ventana, daba la impresión de un jeque beduino del 
desierto; una chilaba blanca y holgada le habría quedado tan natural como el cutaway que 
llevaba, de corte impecable y confeccionado, a ojos vistas, de acuerdo con el modelo parisino. 
Tras una breve pausa, intercalada a propósito (le encantaban estos pequeños efectos, según 
observé a menudo más adelante, que seguramente había estudiado en el Burgtheater), me 
tendió la mano condescendiente, pero a la vez benévolamente. Indicándome un sillón a su 
lado, me preguntó: 
-Me parece haber oído o leído su nombre en alguna parte. Poesías, ¿verdad? 
Tuve que asentir. 
-Muy bien-se arrellanó en su asiento-. ¿Y qué me trae? 
Le dije que quería presentarle un pequeño trabajo en prosa y le entregué el manuscrito. 
Examinó la portada, lo hojeó hasta la última página para calcular su extensión y luego se 
repantingó todavía más en su sillón. Con gran sorpresa por mi parte (no me lo esperaba) me di 
cuenta de que ya había empezado a leer el manuscrito. Leía despacio, poniendo cada nueva 
hoja en su sitio, sin levantar los ojos. Cuando hubo leído la última página, plegó 
cuidadosamente el manuscrito con gran ceremonia y, todavía sin mirarme, lo metió en un 
sobre y escribió algo encima. Sólo en aquel momento, después de tenerme en vilo lo 
suficiente con tantas maniobras misteriosas, levantó hacia mí sus grandes y oscuros ojos y me 
dijo con una solemnidad consciente y calmosa: 
-Me complace poderle decir que su hermoso trabajo ha sido aceptado para el folletín de 
la Neue Freie Presse. 
Era como si Napoleón, en el campo de batalla, hubiera impuesto la cruz de caballero de 
la Legión de Honor a un joven sargento. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
Puede parecer un episodio insignificante en sí, pero hay que ser vienés, y vienés de 
aquella generación, para entender el tirón hacia arriba que significaba semejante estímulo. 
Gracias a él, de la noche a la mañana yo había ascendido, a los diecinueve años, a una 
posición prominente, y Theodor Herzl, que desde aquel momento me trató con bondad y 
afecto, aprovechó en seguida una ocasión casual para escribir, en uno de sus ulteriores artículos, 
que no había motivos para creer en la decadencia del arte en Viena. Todo lo contrario, 
junto a Hofmannsthal, había ahora una retahíla de jóvenes talentos de los que cabía esperar lo 
mejor, y mencionaba mi nombre en primer lugar. Siempre he considerado una distinción 
especial el que un hombre de la importancia y dignidad de Theodor Herzl fuese el primero en 
hablar a mi favor públicamente desde una posición destacada y, por lo tanto, de gran 
responsabilidad, y fue para mí una difícil decisión-en apariencia un acto de ingratitud-la de no 
querer asociarme activamente, incluso como codirector, a su movimiento sionista. 
Lo cierto es que no conseguí establecer con él un auténtico vínculo; me extrañó sobre 
todo esa especie de falta de respeto, hoy seguramente inimaginable, con que se presentaban 
delante de la persona de Herzl sus propios correligionarios. Los orientales le reprochaban que 
no sabía nada del judaismo, que no conocía siquiera sus costumbres; los economistas lo 
consideraban un folletinista; todo el mundo tenía objeciones que hacerle y no siempre de la 
manera más respetuosa. Yo sabía hasta qué punto le hubiera beneficiado a Herzl, 
precisamente entonces, el poder contar con personas leales, sobre todo jovenes, y hasta qué 
punto las necesitaba, pero el espíritu pendenciero y egotista de esa oposición constante y la 
falta de subordinación sincera y cordial de su círculo me alejaron de un movimiento al que, 
llevado por la curiosidad, me había acercado, aunque sólo a causa de Herzl. En una ocasión 
en que hablamos del tema, le confesé abiertamente mi disgusto por la falta de disciplina en 
sus filas. Él sonrió con cierta amargura y me dijo: 
-No olvide que, desde hace siglos, estamos acostumbrados a jugar con problemas, a 
luchar con ideas. Y es que, desde hace dos mil años, los judíos no tenemos, históricamente 
hablando, ninguna práctica en dar a luz cosas reales. En primer lugar hay que aprender a 
entregarse incondicionalmente y yo mismo todavía no lo he aprendido a estas alturas, porque 
no hago otra cosa que escribir folletines y sigo siendo redactor del suplemento literario de la 
Neue Freie Presse, cuando mi deber tendría que consistir en no tener ningún otro pensamiento 
salvo el único y en no escribir una sola línea que no tratara de este tema. Pero ya estoy 
en camino de enmendarme. Primero quiero aprender yo a entregarme incondicionalmente y 
quizá luego lo aprenderán los demás. 
Recuerdo aún que estas palabras me causaron una impresión muy profunda, porque 
ninguno de nosotros comprendía que Herzl tardara tanto en decidirse a renunciar al cargo que 
ocupaba en la Neue Freie Presse. Pensábamos que era por su familia. Hasta mucho más tarde 
el mundo no supo que no era por ese motivo y que Herzl había sacrificado a la causa incluso 
su fortuna personal. Y hasta qué punto había sufrido por este dilema no sólo me lo demostró 
la conversación referida, sino que también me dieron fe de ello muchos apuntes de sus 
Diarios. 
Después volví a verlo unas cuantas veces más, pero de todos los encuentros sólo uno 
me ha quedado grabado como algo importante e inolvidable, quizá porque fue el último. Yo 
había venido desde el extranjero (instalado allí, me mantenía en contacto con Viena sólo por 
carta) y un día tropecé con él en el Parque Municipal. Era evidente que venía de la redacción, 
andaba despacio y algo cabizbajo, abstraído; ya no era aquel paso desgarbado de antes. Lo 
saludé cortésmente y quise pasar de largo, pero él corrió tras de mí, de pronto erguido todo él, 
y me tendió la mano: 
-¿Por qué se esconde? No tiene ninguna necesidad de hacerlo. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
Encontró acertadas mis frecuentes huidas al extranjero. 
-Es nuestra única salida-dijo-. Todo cuanto sé lo aprendí en el extranjero. Sólo allí se 
acostumbra uno a pensar con suficiente distancia. Estoy convencido de que aquí nunca habría 
tenido el ánimo para concebir aquella primera idea, me la habrían hecho trizas mientras 
todavía germinaba y crecía. Gracias a Dios, cuando la hice pública, ya todo estaba terminado 
y no pudieron hacer más que echar fuego por los ojos. 
Luego habló con mucha amargura de Viena; era allí donde había encontrado los peores 
obstáculos y ya se habría cansado de todo, si no hubiesen llegado nuevos impulsos de fuera, 
sobre todo del Este y también de A América. 
-En resumidas cuentas-dijo-, mi error fue empezar demasiado tarde. A sus treinta años, 
Viktor Adler era ya el líder de la socialdemocracia, en sus primeros tiempos de lucha, los 
mejores, por no hablar de los grandes hombres de la historia. Si usted supiera cómo sufro 
pensando en los años perdidos... ¡por no haberme lanzado antes a mi misión! Si mi salud 
fuera tan buena como mi voluntad, todavía habría esperanza, pero los años II() se recuperan. 
Lo acompañé todavía un rato camino de su casa. Se detuvo ante la puerta, me dio la 
mano y dijo: 
-¿Por qué no viene a verme? Nunca me ha visitado en casa. Llámeme antes y dejaré el 
trabajo. 
Se lo prometí, firmemente decidido a no cumplir la promesa, porque cuanto más quiero 
a alguien, más respeto su tiempo. 
No obstante, fui a verlo, y no muchos meses más tarde. La enfermedad que lo había 
empezado a doblegar lo abatió de golpe y sólo pude acompañarlo hasta el cementerio. Fue en 
un día singular, un día de julio, inolvidable para quienes lo vivimos. De repente empezaron a 
llegar a todas las estaciones de la ciudad, en cada tren, de día y de noche, gentes de todos los 
reinos y países; de pronto, judíos orientales y occidentales, rusos y turcos, de todas las 
ciudades y provincias, acudieron en masa, llevando todavía en el rostro el horror de la noticia; 
en ningún momento se percibió con tanta claridad lo que antes las disputas y habladurías 
habían ocultado: que la persona a la que llevaban a enterrar era el líder de un gran 
movimiento. Fue una procesión interminable. Viena se percataba de repente de que no había 
muerto tan sólo un escritor o un poeta mediocre, sino también uno de esos creadores de ideas 
que surgen victoriosos en un país, en un pueblo, sólo muy de vez en cuando. En el cementerio 
se produjo un tumulto; demasiada gente se precipitó sobre el ataúd, llorando, sollozando y 
gritando en un estallido impetuoso de desesperación; fue un delirio, casi un ataque de histeria; 
una especie de luto elemental y extático rompió con el orden de un modo nunca visto en un 
entierro. Y este dolor inmenso, que fluía a borbotones de lo más profundo de todo un pueblo 
de millones de seres, me dio por primera vez la me,- &líela de la pasión y la esperanza que 
aquel hombre singular y solitario había esparcido por el mundo con la f fuerza de su idea. 
Donde más repercusión tuvo mi admisión solemne en el Suplemento Literario de la 
Neue Freie Presse fue en ni vida privada. Gracias a ella adquirí una seguridad inesperada 
ante mi familia. Mis padres eran poco dados a la literatura y no se atrevían a dar su opinión; 
para ellos, como para toda la burguesía vienesa, era importante todo lo que la Neue Freie 
Presse alababa e insignificante todo lo que el periódico ignoraba o censuraba. I ,o que salía 
publicado en el «Folletín» les parecía estar garantizado por una autoridad suprema, ya que 
quien juzgaba y sentenciaba desde sus páginas inspiraba respeto por el solo hecho de ocupar 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
11 
11 
posición tan elevada. Pues bien, imagínese el lector una de esas familias que todos los días 
pasea su mirada, con respeto y esperanza, por la primera página del periódico y una buena 
mañana descubre, incrédula, que al descuidado y desordenado muchacho de diecinueve años 
que se sienta a su propia mesa, que jamás ha sobresalido en la escuela y cuyos garabatos 
habían aceptado con indulgencia como chiquilladas «inofensivas» (de todas formas, una 
ocupación mejor que jugar a cartas o flirtear con muchachas a 1 atolondradas), se le había 
permitido el uso de la palabra en aquel lugar de tanta responsabilidad, entre hombres humosos 
y experimentados, para exponer sus opiniones ( no muy apreciadas hasta entonces en casa). Si 
yo hubiera escrito las más bellas poesías de Keats, Hölderlin o Shelley, no habría causado un 
cambio tan radical en todo mi círculo de conocidos; cuando entraba en el teatro, la gente 
señalaba al enigmático benjamín que se había introducido misteriosamente en el sacro y 
vedado recinto de los Ancianos y Dignos. Y como publicaba a menudo, casi regularmente, en 
el «Folletín», pronto corrí el riesgo de convertirme en un personaje local distinguido y 
respetado; sin embargo, evité ese peligro a tiempo, cuando una mañana sorprendí a mis padres 
con la noticia de que el próximo semestre quería estudiar en Berlín. Y mi familia me 
respetaba demasiado-o, mejor dicho, respetaba demasiado la Neue Freie Presse, bajo cuya 
sombra dorada me cobijaba-como para no concederme este deseo. 
Huelga decir que no tenía intención de «estudiar» en Berlín. Como en Viena, sólo fui a 
la universidad dos veces en un semestre: una para matricularme y otra para que me 
certificaran mi supuesta asistencia a clase. En Berlín yo no buscaba clases ni profesores, sino 
una especie de libertad superior y más perfecta aún. En Viena, a pesar de todo, me sentía 
todavía atado al ambiente. Mis colegas literatos con los que trataba procedían casi todos del 
mismo estrato judeoburgués que yo; en una ciudad tan pequeña, donde todo el mundo se 
conocía, yo seguía siendo irremisiblemente el hijo de una «buena» familia y estaba harto de la 
llamada «buena» sociedad. Quería, para variar, una sociedad declaradamente «mala», una 
forma de existencia natural, incontrolada. Ni siquiera había comprobado quién enseñaba 
filosofía en la Universidad de Berlín; me bastaba con saber que la «nueva» literatura de allá 
tenía más impulso, un aire más activo que entre nosotros, que allí se podía conocer a Dehmel 
y a otros poetas de la nueva generación, que ininterrumpidamente se creaban revistas, 
cabarets y teatros; en una palabra, que allí, como dicen los vieneses, «algo pasaba». 
En verdad llegué a Berlín en un momento histórico muy interesante. Desde 1870, 
cuando Berlín había pasado de ser la insípida, pequeña y nada rica capital del reino de Prusia 
a convertirse en la ciudad residencial del emperador alemán, esa insignificante población 
situada a orillas del Spree había adquirido un auge considerable. Pero aún no había recaído en 
Berlín el liderazgo en el campo artístico y cultural; Munich, con sus pintores y poetas, era 
considerada el centro del arte propiamente dicho; la Ópera de Dresde dominaba en el terreno 
de la música y sus palacetes atraían a elementos valiosos; pero sobre todo Viena, con su 
secular tradición, su concentración de fuerzas y su talento natural, todavía superaba en mucho 
a Berlín. Sin embargo, en los últimos años, con el rápido avance económico de Alemania, las 
cosas fueron tomando otro cariz. Los grandes consorcios financieros y las familias opulentas 
se trasladaron a Berlin, y una nueva prosperidad, del brazo de un audaz espíritu emprendedor, 
ofreció a la arquitectura y al teatro unas posibilidades mayores que en cualquier otra ciudad 
alemana. Los museos se ampliaron bajo la protección del emperador Guillermo, el teatro 
encontró en Otto Brahm a un director ideal y, precisamente porque allí no existía una 
verdadera tradición ni una cultura milenaria, la ciudad seducía a los jóvenes y los alentaba a 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
12 
12 
experimentar. Y es que tradición significa también rémora. Viena, ligada a la antigüedad, 
idólatra de su pasado, se mostraba cauta y expectante ante los jóvenes y sus audaces 
experimentos. En cambio en Berlín, que quería configurarse rápidamente y cobrar una forma 
personal, los jóvenes buscaban la novedad. Era muy natural, pues, que acudiesen allí desde 
todas las partes del imperio, incluso desde Austria, y los éxitos dieron la razón a los de más 
talento; el vienés Max Reinhardt hubiera tenido que esperar pacientemente dos décadas en 
Viena para alcanzar la posición que en Berlín obtuvo en dos años. 
Fue precisamente en aquel momento de transición entre una simple capital y toda una 
metrópoli cuando llegué a Berlín. La primera impresión, después de la ufana belleza de Viena 
heredada de grandes antepasados, fue algo decepcionante: la decisiva tendencia a expandirse 
hacia el Oeste, donde debía desarrollarse la nueva arquitectura en el lugar de las casas un 
tanto presuntuosas del Tiergarten, justo acababa de empezar; las calles Friedrich y Leipzig, 
que estaban aún arquitectónicamente desiertas y mostraban su desmañada suntuosidad, 
seguían siendo el centro de la población. A suburbios como Wilmersdorf, Nikolassee y 
Steglitz, sólo se podía llegar penosamente en tranvía; llegar a los lagos de la Marca, con su 
áspera belleza, constituía entonces una expedición con todas las de la ley. Salvo la vieja 
«Unter den Linden», no existía un centro propiamente dicho, no existía un corso como en 
nuestro Graben y, gracias al viejo espíritu ahorrador prusiano, faltaba por entero una 
elegancia general. Las mujeres iban al teatro vestidas con ropas de mal gusto, confeccionadas 
por ellas mismas, por doquier se echaba de menos la mano ágil, diestra y pródiga que, tanto 
en Viena como en Paris, sabía convertir una minucia barata en una encantadora superfluidad. 
En todos los detalles se notaba el espíritu ahorrador y tacaño de Federico el Grande; el café 
era aguado y malo, porque se economizaba hasta el último grano; la comida era sosa, sin 
gracia ni sabor. Por doquier reinaba la limpieza y un orden estricto y meticuloso, en lugar de 
nuestra fogosidad musical. Por ejemplo, el rasgo para mí más característico era el contraste 
entre las patronas de mi Viena y las de Berlín. La vienesa era una mujer alegre, parlanchina, 
que no lo tenía lodo limpio e inmaculado, que olvidaba, atolondrada, Ora esto ora aquello, 
pero siempre estaba dispuesta a hacer cualquier favor con entusiasmo. La berlinesa era correcta 
y lo tenía todo pulcro y aseado, pero en la primera cuenta del mes encontré escrito con 
una letra impecable, perpendicular, hasta el más pequeño servicio que se me había prestado: 3 
pfennigs por coser el botón de irnos pantalones, 20 por quitar una mancha de tinta de la mesa, 
y así hasta el final de la lista, donde, bajo una raya trazada enérgicamente, la suma de todos 
los esfuerzos ascendía a 67 pfennigs. Al principio me reía de estas cosas, pero lo más curioso 
es que, al cabo de pocos días, yo mismo sucumbí a ese penoso sentido del orden prusiano y 
por primera y última vez en mi vida llevé mi contabilidad en una meticulosa agenda de 
gastos.
Había llegado de Viena provisto de toda una serie de encargos. Pero no cumplí 
ninguno, porque el sentido de mi escapada consistía precisamente en huir de la atmósfera 
protegida y burguesa y, en su lugar, vivir sin compromiso alguno y dependiendo sólo de mí 
mismo. Quería tratar única y exclusivamente con personas cuyo conocimiento se debiera tan 
sólo a mis afanes literarios, y con personas cuanto más interesantes mejor. Al fin y al cabo, no 
en vano había leído La Bohéme y a mis veinte años tenía que atraerme la posibilidad de llevar 
una vida parecida. 
No tuve que buscar mucho para encontrar un círculo semejante, formado por gentes de 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
13 
13 
lo más abigarradas. Hacía tiempo que, desde Viena, había colaborado en la principal revista 
de los «Modernos» berlineses, que, casi irónicamente, se llamaba Die Gesellschaft (La sociedad) 
y estaba dirigida por Ludwig Jacobowski. Este joven poeta había fundado, poco antes de 
morir, un cenáculo con el nombre seductor para los jóvenes de Die Kommenden (Los 
venideros), que se reunía una vez por semana en el primer piso de un café de la plaza Nollendorf. 
En ese círculo enorme, copiado de la Closerie des lilas de París, se concentraba gente de 
lo más variada: poetas y arquitectos, esnobs y periodistas, muchachas ataviadas de escultoras 
o artesanas, estudiantes rusos y escandinavas rubias casi albinas, que querían perfeccionar su 
alemán. Y Alemania misma tenía allí representantes de todas las provincias: westfalianos 
fornidos, bávaros bonachones, judíos silesianos; todos se enfrascaban en acalorados debates, 
con total soltura. De vez en cuando se leían poemas y dramas, pero el objetivo principal era 
conocernos los unos a los otros. En medio de esos jóvenes, que se comportaban adrede como 
bohemios, estaba sentado, enternecedor como un papá Noel, un hombre mayor, de barba gris, 
respetado y querido por todos, porque era un poeta y un bohemio auténtico: Peter Hille. Este 
septuagenario, siempre envuelto en su abrigo gris de invierno que escondía un traje 
completamente raído y una ropa muy sucia, miraba con sus azules ojos de perro, cándidos y 
bondadosos, al singular tropel de muchachos que lo rodeaba; complaciente, siempre se dejaba 
seducir por nuestra insistencia para que se sacara de los bolsillos sus manuscritos arrugados y 
nos leyera sus poemas. Eran poesías de índole muy variada, en realidad improvisaciones de 
un genio de la lírica, aunque provistas de una forma demasiado suelta, demasiado casual. Las 
escribía en el tranvía o en el café, a lápiz, luego las olvidaba y, en el momento de leerlas, le 
costaba volver a encontrar las palabras en el 1 rozo de papel borrado y manchado. Nunca 
tenía dinero, pero eso no le preocupaba, hoy se invitaba a dormir en casa de éste, mañana en 
casa de aquél, y su olvido del mundo y su falta total de ambición tenían una cierta autenticidad 
conmovedora. La verdad es que nadie comprendía cómo y cuándo aquel hombre de 
los bosques había ido a parar a la gran ciudad de Berlín y qué buscaba allí. Pero no buscaba 
nada, no quería ser famoso ni agasajado y, sin embargo, gracias a su carácter soñador y 
poético, vivía más libre y despreocupado que otros a los que he conocido más tarde. A su 
alrededor alborotaban y se desgañitaban los ambiciosos polemistas; él escuchaba 
indulgentemente, a veces levantaba el vaso hacia alguno de ellos con un amable saludo, pero 
casi nunca intervenía en la conversación. Se tenía la impresión de que, incluso durante el 
alboroto más furioso, los versos y las palabras se buscaban dentro de su cabeza desgreñada y 
un poco cansada, sin llegar a tocarse ni encontrarse. 
La sinceridad y la inocencia que emanaban de aquel candoroso poeta-hoy olvidado 
incluso en Alemania-desviaba quizás intuitivamente mi atención del presidente electo de los 
«Venideros», a pesar de que era un hombre con unas ideas y palabras que más adelante habrían 
de ser decisivas para muchísima gente en el momento de escoger su forma de vida. En 
la persona de Rudolf Steiner-a quien más tarde sus partidarios dedicaron, como fundador de la 
antroposofía, las escuelas y academias más suntuosas donde enseñar su teoría-encontré de 
nuevo, después de Theodor Herzl, a un hombre llamado por el destino a servir de guía a 
millones de seres. Como individuo, no parecía tanto un líder como Herzl, pero era más 
seductor. Sus ojos oscuros albergaban una fuerza hipnótica y yo lo escuchaba mejor y con 
más sentido crítico cuando no lo miraba, porque su cara ascética y macilenta, marcada por la 
pasión intelectual, era muy apropiada para producir un gran efecto de persuasión, y no sólo en 
las mujeres. En aquella época, Rudolf Steiner no había elaborado aún su propia teoría, sino 
que se hallaba todavía en la etapa de investigación y aprendizaje; a veces nos leía comentarios 
sobre la teoría de los colores de Goethe, cuya imagen, en su exposición, se tornaba más 
fáustica, más paracélsica. Era emocionante escucharlo, porque su erudición era asombrosa y, 
comparada sobre todo con la nuestra, que se limitaba exclusivamente a la literatura, de una 
variedad espléndida. De sus conferencias y de más de una charla privada con él, yo siempre 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
14 
14 
volvía a casa impresionado y un tanto abatido. No obstante, si hoy me pregunto si en aquellos 
momentos hubiera profetizado a aquel joven tanta influencia filosófica y ética en las masas, 
para vergüenza mía debería decir que no. De su espíritu investigador esperaba grandes cosas 
para la ciencia y no me habría sorprendido demasiado oír hablar de un gran descubrimiento 
biológico logrado gracias a su genio intuitivo, pero cuando, muchos años más tarde, vi en 
Doruach el grandioso Goetheanum, aquella «Escuela de la sabiduría» que los alumnos habían 
fundado en su nombre como academia platónica de la «antroposofía», me sentí más bien 
decepcionado de que su influencia se hubiera inclinado tanto hacia amplios aspectos de la 
vida real que eran, en parte, incluso banales. No me permito emitir ningún juicio sobre la 
antroposofía, porque hasta ahora no veo claro qué pretende y qué significa; creo incluso que, 
en esencia, su fuerza seductora nacía no de una idea, sino de la fascinante personalidad de 
Rudolf Steiner. Sin embargo, para mí fue de un provecho incalculable conocer a un hombre 
de tanta fuerza magnética, y precisamente en aquella primera etapa, en que todavía se 
comunicaba con los más jóvenes amistosamente y sin dogmatismos. En su saber fantástico y a 
la vez profundo descubrí que la verdadera universidad-de la que, con nuestra petulancia de 
bachilleres, creíamos habernos adueñado ya-no se alcanzaba a fuerza de lecturas y discusiones 
pasajeras, sino sólo con años de agotadores esfuerzos. 
Pero en la época de asimilación, cuando resulta fácil entablar amistades y aún no se han 
solidificado las diferencias sociales y políticas, un hombre joven aprende más de aquellos que 
se afanan como él que de los que ya han superado esta etapa. Entonces me di cuenta de nuevo, 
aunque en un plano superior y más internacional que en el instituto, de cuán fecundo es el 
entusiasmo colectivo. Mientras que mis amigos vieneses procedían casi todos de la burguesía 
(e incluso nueve de cada diez, le la burguesía judía, con lo cual no hacíamos sino duplicarnos 
y multiplicarnos en nuestras aficiones y deseos), los jóvenes de aquel mundo nuevo venían de 
las más diversas capas sociales, de arriba, de abajo, uno de la aristocracia prusiana, otro era 
hijo de un armador de Hamburgo, el tercero provenía de una familia de campesinos de 
Westfalia; de pronto me encontré viviendo en un círculo en que había auténticos pobres, 
vestidos con ropas remendadas y zapatos agujereados, una esfera, pues, con la que no había 
tenido contacto en Viena. Me sentaba a la misma mesa que bebedores empedernidos, 
homosexuales y morfinómanos, di la mano-y con orgullo-a un estafador archiconocido y 
condenado a prisión (más adelante publicó sus memorias y entró así en nuestro grupo de 
escritores). Todo lo que a duras penas había creído de las novelas realistas se acercaba y se 
reunía en los pequeños cafés y fondas donde me introdujeron, y, cuanto peor era la fama de 
alguien, más ávido se volvía mi interés por conocerlo personalmente. Por otro lado, hay que 
decir que este amor o curiosidad especial por las gentes expuestas a un peligro me ha 
acompañado durante toda mi vida; incluso en los años en que hubiera convenido ser más 
escrupuloso, los amigos me regañaban a menudo por la clase de gente amoral, poco de fiar y 
francamente comprometedora con la que trataba. Quizá la esfera de solidez de la cual procedía 
y el hecho de que hasta cierto punto me sentía agobiado por el complejo de «seguridad», 
hacían que me parecieran fascinantes todos aquellos que dilapidaban con desprecio la vida, el 
tiempo, el dinero, la salud y la reputación: los apasionados, los monomaníacos de la simple 
existencia sin objetivos; y tal vez el lector observará en mis novelas y narraciones cortas esa 
predilección por las naturalezas indómitas y de vida intensa. También se añadía a todo aquello 
la atracción por lo exótico y extranjero; prácticamente cada uno de aquellos hombres era un 
regalo de un mundo extraño para mi curiosidad. En el dibujante E. M. Lilien, hijo de un pobre 
maestro tornero ortodoxo de Drohobycz, encontré por primera vez a un auténtico judío del 
Este y conocí a través de él un judaísmo de una fuerza y de un fanatismo pertinaz 
desconocidos para mí. Un joven ruso me tradujo los pasajes más bellos de Los hermanos 
Karamázov, una obra que en aquel entonces era todavía desconocida en Alemania; una 
muchacha suiza me enseñó por primera vez cuadros de Munch; frecuentaba talleres de artistas 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
15 
15 
(si bien malos) para observar su técnica; un adepto me introdujo en un círculo espiritista; 
experimenté la vida en sus mil formas y variedades y no me hastié. La intensidad, que en el 
instituto había desplegado sus fuerzas sólo en sus meras formas-la rima, el verso y las palabras-, 
se proyectó ahora sobre las personas; desde la mañana hasta la noche, en Berlín siempre 
me encontraba en compañía de gente nueva, siempre distinta, que me entusiasmaba, me 
defraudaba e incluso me estafaba. Creo que ni en diez años me he recreado en tanta compañía 
intelectual como en aquel escaso semestre berlinés, el primero de total libertad. 
Mirándolo bien, parecía lógico que una variedad tan inusual de estímulos tuviera que 
significar un aumento extraordinario de mis ganas de crear. Pero, en realidad, ocurrió justo lo 
contrario. Mis pretensiones de antes, exageradamente hinchadas por la exaltación intelectual 
del instituto, se deshincharon poco a poco. Cuatro meses después de su publicación, no 
entendía de dónde había sacado el valor para editar aquel volumen de poemas inmaduros; 
seguía pensando que mis versos eran una buena obra de artesanía, mañosa e incluso en parte 
remarcable, que habían nacido de un ambicioso gusto por jugar con la forma, pero ahora me 
resultaban artificiales en cuanto al contenido. Igualmente, a raíz de aquel contacto con la 
realidad, noté en mis primeras narraciones un olor a papel perfumado; escritas con una 
ignorancia total de las realidades, mostraban una técnica de segunda mano, copiada siempre 
de otros. Una novela, terminada hasta el último capítulo, que había llevado conmigo a Berlín 
para hacer feliz a mi editor, no tardó en servir para encender la estufa, porque mi fe en la 
competencia de mi formación de bachiller había recibido un fuerte golpe con aquella primera 
ojeada a la vida real. Era como si hubiera retrocedido dos cursos en el colegio. De hecho, 
después de mi primer volumen de versos, introduje una pausa de seis años antes de publicar el 
segundo, y sólo tres o cuatro años después publiqué mi primer libro de prosa; siguiendo el 
consejo de Dehmel, por el cual todavía hoy le estoy agradecido, aproveché el tiempo 
traduciendo de lenguas extranjeras, cosa que aún considero la mejor manera, para un poeta 
joven, de entender el espíritu de la propia lengua de un modo profundo y productivo. Traduje 
los poemas de Baudelaire, algunas de Verlaine, Keats y William Morris, un pequeño drama 
de Charles van Lerberghe y una novela de Camille Lemonnier pour me faire la main. Cada 
lengua, con sus giros propios, se resiste a ser recreada en otra y desafía las fuerzas de la 
expresión, que de otro modo no se suelen movilizar espontáneamente, y esta lucha por 
arrancar a la lengua extranjera lo más propio que tiene y forzar la lengua propia a incorporarlo 
con la misma plasticidad siempre ha significado para mí una clase especial de goce artístico. 
Como esa labor callada y, a decir verdad, poco agradecida, exige paciencia y constancia, 
virtudes que en el instituto rehuí con ligereza y osadía, me apeteció de manera especial; y es 
que en esa modesta actividad de transmisión de valores artísticos ilustres encontré por primera 
vez la seguridad de estar haciendo algo práctico e inteligente, una justificación de mi 
existencia. 
Desde entonces vi claro en mi interior el camino que debía seguir en los años 
venideros: ¡ver mucho, aprender mucho y sólo después empezar de verdad! ¡No presentarme 
ante el mundo con publicaciones precipitadas, antes de saber bien lo esencial del mundo! 
Berlín, con su poderoso mordiente, no había hecho sino aumentar mi sed. Y miré a mi 
alrededor buscando en qué país iba a pasar las vacaciones de verano. Escogí Bélgica. A finales 
del siglo este país había tomado un alto vuelo artístico y en cierto modo incluso había 
superado a Francia en intensidad. 
Khnopff y Rops en la pintura, Constantin Meunier y Minne en las artes plásticas, Van 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
16 
16 
der Velde en las industriales, Maeterlinck, Eekhoud y Lemonnier en la poesía, dieron la 
medida, sublime, de la nueva fuerza europea. Pero sobre todo me fascinó Emile Verhaeren, 
porque marcó un camino completamente nuevo a la lírica. Lo descubrí en cierto modo en 
privado, puesto que era del todo desconocido en Alemania y la literatura oficial lo había 
confundido durante mucho tiempo con Verlaine, del mismo modo que había confundido a 
Rolland con Rostand. Y amar a alguien uno solo quiere decir amarlo dos veces. 
Tal vez convendría insertar aquí una breve digresión. Nuestra época vive demasiado 
intensamente y demasiado deprisa como para guardar buena memoria de las cosas y no sé si 
el nombre de Emile Verhaeren significa todavía algo hoy en día. Verhaeren fue el primer 
poeta francés que intentó dar a Europa lo que Walt Whitman dio a América: una declaración 
de fe en la época, en el futuro. Había empezado a amar el mundo moderno y quería 
conquistarlo para la poesía. Mientras que para los demás la máquina era el mal, las ciudades 
la fealdad y el presente la antipoesía, él se entusiasmaba con cada nuevo invento, con cada 
conquista técnica; y se entusiasmaba con su propio entusiasmo y lo hacía deliberadamente 
para sentirse más fuerte en esa pasión suya. Los poemitas iniciales se convirtieron en un torrente 
de grandes himnos. Admirez-vous les uns les autres era su consigna para los pueblos de 
Europa. Todo el optimismo de nuestra generación, un optimismo incomprensible desde hace 
tiempo en la época actual-la época de la recaída más horrible-, halló en él su primera 
expresión poética, y algunas de sus mejores poesías durante mucho tiempo darán testimonio 
de la Europa y la humanidad que soñábamos entonces. 
En realidad, había ido a Bruselas para conocer a Verhaeren. Pero Camille Lemonnier, el 
vigoroso autor de Mále, hoy injustamente relegado al olvido y de quien yo mismo traduje una 
novela al alemán, me dijo con gran pesar que Verhaeren casi nunca salía de su aldehuela para 
ir a Bruselas y que, además, en aquel momento se encontraba ausente. Para resarcirme del desengaño 
me presentó muy amablemente a otros artistas belgas. Así conocí al anciano maestro 
Constantin Meunier, ese heroico trabajador y grandioso escultor del mundo del trabajo, y, 
después de él, a Van der Stappen, cuyo nombre prácticamente ha desaparecido de los libros 
de historia del arte; sin embargo, ¡qué hombre tan agradable era ese flamenco bajito y 
mofletudo y con qué cordialidad me recibieron él y su esposa, alta, gruesa y risueña! Me 
mostró sus obras, hablamos largo rato de arte y literatura en aquella mañana clara y serena, y 
la bondad de ambos me hizo perder pronto toda timidez. Con la mayor franqueza les expresé 
mi pesar por no haber podido encontrar en Bruselas al hombre por quien, a fin de cuentas, 
había hecho el viaje: Verhaeren. 
¿Había hablado demasiado? ¿Había dicho quizás algún disparate? Sea como fuere, me 
di cuenta de que tanto Van der Stappen como su esposa habían empezado a sonreír y a 
intercambiarse miradas furtivas. Noté que mis palabras habían despertado una complicidad 
secreta entre ellos. Me sentí cohibido y estaba a punto de despedirme, pero ambos me lo 
impidieron obligándome a quedarme a comer y no admitiendo excusa alguna de mi parte. 
Aquella sonrisa enigmática pasó de nuevo de linos ojos a otros. Tuve la impresión de que, si 
existía algún secreto, carecía de malicia. Y renuncié gustoso al viaje previsto a Waterloo. 
Pronto llegó mediodía; estábamos ya sentados en el comedor-situado en la planta baja, 
como en todas las casas belgas-y desde la sala mirábamos hacia la calle cuando, de repente, 
una sombra se paró bruscamente ante la ventana. Unos nudillos golpearon el cristal al tiempo 
que la campanilla sonaba con estridencia. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
17 
17 
-Le voilá!-dijo la señora Van der Stappen levantándose, y con paso firme y cansino 
entró... él, Verhaeren. A primera vista reconocí el rostro que desde tiempo atrás los retratos 
me habían hecho familiar. Como tantas otras veces, también aquel día Verhaeren había sido 
invitado a la casa y, cuando el matrimonio supo que yo lo buscaba en vano por toda la 
comarca, ambos cónyuges se pusieron de acuerdo con una mirada en no decirme nada sobre 
ello y sorprenderme con su presencia a la hora del almuerzo. Y ahora lo tenía ante mí, 
sonriendo por la broma que le acababan de contar. Por primera vez sentí el apretón firme de 
su mano nervuda, por primera vez capté su mirada clara y bondadosa. Como siempre, venía, 
por decirlo así, cargado de experiencia y entusiasmo. Mientras empezaba a servirse sin 
andarse con cumplidos, ya se puso a hablar. Nos contó que había estado con unos amigos en 
una galería y aún ardía de entusiasmo. Fuese adonde fuese, siempre regresaba a casa así, 
eufórico por todo lo que había visto, por cualquier experiencia casual, y ese entusiasmo se 
había convertido en él en un hábito sagrado; le salía de la boca como una llamarada, y sabía 
subrayar las palabras con gestos expresivos. Ya con la primera palabra llegaba al corazón de 
la gente, porque era un hombre completamente abierto, accesible a todo lo nuevo sin rechazar 
nada, dispuesto a favor de todo. Era como si se lanzara al encuentro de la gente con todo su 
ser y, como en aquella primera ocasión, tuve la suerte de vivir cien veces más ese choque 
impetuoso y subyugador con otras personas. Sin saber aún nada de mí, me honró con su 
confianza, simplemente porque supo que sentía predilección por su obra. 
Después de comer, otra grata sorpresa siguió a la primera. Van der Stappen, que desde 
hacía tiempo quería cumplir un deseo propio y de Verhaeren, llevaba varios días trabajando 
en un busto del poeta; hoy debía tener lugar la última sesión. Mi presencia, dijo Van der 
Stappen, era un simpático regalo del destino, puesto que precisamente le hacía falta alguien 
que hablara con el demasiado inquieto y nervioso hombre mientras éste posaba como modelo 
para, así, hablando y escuchando, animarle el semblante. He aquí, pues, que durante dos horas 
contemplé intensamente aquel rostro inolvidable, de frente ancha, surcada ya siete veces por 
arrugas de años difíciles y tapada por cabellos rizados y de color de hierro oxidado, una cara 
de textura áspera, cubierta por una piel rojiza, curtida por el viento, un mentón saliente como 
una roca y encima del fino labio, un bigote estilo Vercingetórix, grande, espeso y de puntas 
caídas. Su nerviosismo se concentraba en las manos, unas manos estrechas, hábiles, finas y, 
sin embargo, fuertes, cuyas venas palpitaban enérgicas bajo la delgada piel. Toda la fuerza de 
su voluntad descansaba en sus anchos hombros de campesino, en comparación con los cuales 
Ja cabeza, nervuda y huesuda, casi parecía demasiado pequeña; únicamente cuando 
apresuraba el paso se notaba su energía. Sólo ahora, cuando contemplo el busto (ninguna otra 
obra de Van der Stappen está tan lograda como la que creó en aquel momento), me doy 
cuenta de cuán real es y con qué plenitud capta la esencia de aquel hombre. Es el documento 
de una grandeza poética, el monumento a una fuerza imperecedera. 
En aquellas tres horas llegué a querer a la persona tanto como la he querido después 
toda mi vida. Su modo de ser poseía una seguridad que en ningún momento daba la impresión 
de petulancia. No dependía del dinero, prefería una vida rural a escribir una sola línea que 
valiera sólo para el momento. No dependía del éxito, no se afanaba por acrecentarlo con 
concesiones, favores y camaraderie: le bastaban los amigos y su lealtad. Se mantuvo 
independiente y libre incluso de la tentación más peligrosa para la personalidad, la de la fama, 
cuando al fin llegó al punto culminante de su vida. Se mantuvo abierto en todos los sentidos, 
sin el lastre de las inhibiciones, sin sentir la turbación de la vanidad; un hombre libre, 
contento, fácilmente propenso a cualquier entusiasmo. A su lado se sentía uno reanimado por 
su voluntad de vivir. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 4 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
18 
18 
He aquí, pues, que yo, el joven, lo tenía ante mí en carne y hueso: al poeta tal como lo 
había deseado, tal como lo había soñado. Y ya en aquel primer momento, en el instante en que 
lo conocí personalmente, la decisión estaba tomada: servir a aquel hombre y a su obra. Fue 
una decisión ciertamente temeraria, pues aquel poeta que cantaba a Europa todavía era poco 
conocido entonces en la propia Europa y yo sabía de antemano que la traducción de su 
monumental obra poética y de sus tres dramas en verso me robarían dos o tres años de creación 
propia. Pero al tiempo que tomaba la decisión de consagrar todas mis fuerzas, todo mi 
tiempo y toda mi pasión al servicio de una obra ajena, me daba a mí mismo lo mejor: una 
misión moral. Mis búsquedas y tentativas inciertas tenían desde aquel momento un sentido. Y 
si hoy tuviera que aconsejar a un joven escritor todavía inseguro sobre el camino que 
emprender, trataría de convencerlo de que primero sirviera a una obra mayor como actor o 
traductor. Cualquier servicio abnegado ofrece más seguridad al artista novel que la creación 
propia y todo lo que se hace con espíritu de sacrificio no es en vano. 
En aquellos dos años que dediqué casi exclusivamente a traducir la obra poética de 
Verhaeren y a preparar una biografía suya, emprendí también muchos viajes, en parte para dar 
conferencias en público. Y recibí una inesperada recompensa, en apariencia ingrata, por mi 
dedicación a la obra de Verhaeren: sus amigos en el extranjero se fijaron en mí y pronto se 
convirtieron también en mis amigos. Y, así, un día vino a visitarme Ellen Key, esa 
maravillosa sueca que, con una audacia. sin precedentes en aquella época refractaria y de 
miras estrechas, luchaba en pro de la emancipación de la mujer y que en su libro El siglo del 
niño incidió, mucho antes que Freud, en la vulnerabilidad psíquica de los jóvenes; en Italia, 
ella me presentó a Giovanni Cena y me introdujo en su círculo literario, y también gracias a 
ella conseguí a otro amigo importante en la persona del noruego Johan Bojer. Georg Brandes, 
el maestro internacional en historia de la literatura, se interesó por mí y, gracias a mi 
propaganda, el nombre de Verhaeren pronto fue más conocido en Alemania que en su propio 
país. Kainz, el más grande de los actores, y Moissi recitaron en público poemas de Verhaeren 
en mi traducción. Y Max Reinhardt llevó al teatro alemán su drama El monasterio: podía 
darme por satisfecho. 
Pero he aquí que entonces llegó el momento de recordar que había contraído otro 
compromiso, aparte del que tenía con Verhaeren. Debía acabar finalmente mi carrera 
universitaria y llevar a casa el birrete de doctor en filosofía. Se trataba de aprender en pocos 
meses toda la materia escolástica que los estudiantes más aplicados se habían esforzado por 
tragar durante casi cuatro años: me pasé las noches empollando con Erwin Guido 
Kolbenheyer, un amigo literario de juventud, a quien hoy quizá no le guste recordar esto, 
porque se ha convertido en uno de los poetas y académicos oficiales de la Alemania de Hitler. 
Pero no me pusieron un examen difícil. El benévolo catedrático, que me conocía demasiado 
por mi actividad literaria como para vejarme con nimiedades, me dijo, sonriente, en una 
conversación privada previa: 
-¡No preferirá examinarse de lógica exacta! 
Y, efectivamente, poco a poco me fue llevando hacia dominios en los que me sentía 
más seguro. Era la primera vez que aprobaba un examen con un sobresaliente y espero que 
también sea la última. Ahora era un hombre libre en mi vida exterior y todos los años 
posteriores, hasta el día de hoy, no los he dedicado sino a la lucha-cada vez más ardua en 
estos tiempos actuales-por mantenerme libre también en la interior. 

El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
PARÍS, LA CIUDAD DE LA ETERNA 
JUVENTUD 
Corno regalo para el primer año de libertad que había conquistado me prometí a mí 
mismo París. Conocía esta ciudad inagotable sólo superficialmente, por dos visitas anteriores, 
y sabía que, quien de joven pasa allí un año, guarda de ella un recuerdo incomparable de 
felicidad a lo largo de toda su vida. Un joven con los sentidos despiertos en ninguna otra parte 
se encuentra tan identificado con el ambiente como en esta ciudad que se da a todo el mundo 
y en la que, no obstante, nadie ahonda nunca del todo. 
Sé perfectamente que el París de mi juventud, que tenía y daba alas, ya no existe; quizá 
ya nunca recuperará aquella maravillosa despreocupación después de que la mano más dura 
de la Tierra lo marcara tiránicamente con el estigma del bronce. En el momento de iniciar estas 
líneas se acercaban, devastadores, las tropas y los tanques alemanes, como una masa gris 
de termitas, con el fin de destruir de cuajo el colorido divino, la alegría feliz, el esplendor y el 
florecimiento inmarchitable de aquella armoniosa obra de creación. Y ahora ha ocurrido: la 
bandera con la cruz gamada cuelga de la torre Eiffel, las negras tropas de asalto desfilan 
provocadoras por los Campos Elíseos de Napoleón y, desde lejos, comparto los espasmos de 
los corazones en los hogares y las miradas humilladas de los antes bonachones burgueses, 
cuando las botas altas de los conquistadores pisan sus familiares cafés y bistrots. Creo que 
ninguna desgracia personal me ha afectado, conmocionado y desesperado tanto como la 
humillación de esta ciudad que, como ninguna otra, había sido agraciada con el don de hacer 
feliz a todo aquel que se acercara a ella. ¿Podrá dar un día a futuras generaciones lo que nos 
dio a nosotros: la enseñanza más sabia, el ejemplo más admirable de ser a la vez libre y 
creadora, estar abierta a todos y enriquecerse cada vez más en esa hermosa prodigalidad? 
Lo sé, lo sé, no es sólo París la que sufre hoy; tampoco el resto de Europa volverá a ser 
en décadas lo que fue antes de la Primera Guerra Mundial. Desde entonces, las tinieblas que 
sumieron a Europa todavía no han llegado a disiparse del todo sobre el horizonte del continente, 
antes tan claro; la amargura y la desconfianza entre un país y otro, entre un hombre y 
otro, han permanecido como un veneno devorador en su cuerpo mutilado. A pesar de todo el 
progreso que el cuarto de siglo de entreguerras ha traído en el campo social y técnico, en 
nuestro pequeño mundo de Occidente no existe ninguna nación que no haya perdido una parte 
ingente del placer de vivir y de la libertad de espíritu de antaño. Harían falta días y días para 
describir cuán confiados e infantilmente alegres eran antes los italianos, incluso los que vivían 
en la pobreza más cruda, cómo se reían y cantaban en las trattorie e inventaban chistes 
ingeniosos sobre su pésimo governo, mientras que ahora tienen que marcar el paso con 
ademán sombrío, el mentón erguido y el corazón apesadumbrado. ¿Podemos imaginarnos aún 
a un austríaco, tan tranquilo y sosegado en su carácter bonachón, confiando con la devoción 
de antaño en su señor emperador y en los dioses que les dieran una vida tan holgada? A los 
rusos, los alemanes, los españoles, ya nadie sabe cuánta libertad y alegría les ha chupado de 
lamédula el cruel y voraz espantajo del «Estado». Todos los pueblos saben una sola cosa: que 
una sombra extraña se cierne, larga y pesada, sobre su vida. Nosotros, sin embargo, que 
todavía conocimos el mundo de la libertad individual, sabemos, y podemos dar fe de ello, que 
en otros tiempos Europa disfrutó de su juego de colores calidoscópico. Y nos estremecemos al 
ver cómo nuestro mundo se ha entenebrecido, esclavizado y encarcelado gracias a su furia 
suicida. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
Pues sí, en ninguna parte, repito, en ninguna parte como en París se podía percibir con 
más deleite la despreocupación de la vida, ingenua y, sin embargo, admirablemente sabia, lo 
que confirmaban gloriosamente la beJleza de sus formas, el clima templado, la riqueza y la 
tradición. Cada uno de nosotros, los jóvenes, absorbíamos una parte de esa ligereza y así 
también contribuíamos a ella; chinos y escandinavos, españoles y griegos, brasileños y 
canadienses, todos se sentían como en casa junto al Sena. No había coacciones, se podía 
hablar, pensar, reír y soltar tacos tanto como se quería, todo el mundo vivía a su gusto, 
acompañado o solo, dilapidando o ahorrando, con lujo o como un bohemio, había sitio para 
cualquier extravagancia y se atendían todas las eventualidades. Existían restaurantes sublimes, 
con todos sus hechizos culinarios, con vinos de doscientos y trescientos francos, y coñacs 
pecaminosamente caros de Jos días de Marengo y Waterloo; pero también se podía comer y 
beber casi con la misma magnificencia en cualquier tienda de marchand de vin en la esquina 
de al lado. En los restaurantes del Quartier Latín llenos a rebosar de estudiantes servían por 
cuatro sous las futilidades más deliciosas antes y después de un suculento bistec y, además, 
vino blanco o tinto y una barra de pan blanco exquisito, tan larga como un árbol. Se podía 
vestir como uno quería; los estudiantes se paseaban por el bulevar Saint-Michel con sus 
coquetones birretes; los rapíns, estudiantes de escuelas de pintura, se confeccionaban pastos 
con amplios sombreros que parecían setas gigantes y románticas chaquetas de terciopelo 
negro; los obreros caminaban despreocupados, con sus blusas azules o en mangas de camisa, 
por el bulevar más elegante; las nodrizas, con sus cofias bretonas de grandes pliegues, y los 
taberneros, con sus delantales azules. No hacía falta que fuera precisamente un 14 de julio 
para que, pasada la medianoche, unas cuantas parejas jóvenes se pusieran a bailar en medio de 
la calle; y la policía los contemplaba riendo: al fin y al cabo, ¡la calle era de todos! Nadie se 
sentía incómodo ante nadie; las chicas guapas no se avergonzaban de ir del brazo de un negro 
color azabache y de entrar con él en el primer petít hótel. ¿Quién se preocupaba en París de 
espantajos como raza, clase y origen, que no fueron hinchados sino más tarde? Cualquiera 
iba, hablaba y dormía con quien quería y le importaban un rábano los demás. Ah, se tenía que 
haber conocido el Berlín de antes para amar a París de veras, se tenía que haber vivido el 
servilismo voluntario de Alemania, con su conciencia de clase, angulosa y dolorosamente cortante, 
donde la esposa del oficial no «se hablaba» con la del maestro ni ésta con la del tendero 
y ésta aún menos con la del obrero. En París, en cambio, el legado de la Revolución corría 
todavía vivo por las venas; el proletario se sentía un ciudadano tan libre e importante como su 
patrono; el camarero, en el café, daba la mano al general con sus galones, de colega a colega; 
las pequeñas burguesas, diligentes, formales y limpias, no fruncían el ceño cuando tropezaban 
con la prostituta del rellano, sino que charlaban con ella todos los días en la escalera y sus 
hijos le regalaban flores. En una ocasión vi entrar en un restaurante elegante (el Laure, cerca 
de la Madeleine) a unos campesinos normandos ricos que venían de un bautizo, retumbando 
con sus pesadas botas igual que cascos de caballo, vestidos con el traje típico de su pueblo, el 
pelo untado con tanta pomada que su olor llegaba hasta la cocina. Hablaban a gritos y, cuanto 
más bebían, más gritaban, y sin miramiento alguno golpeaban los muslos de sus obesas 
mujeres. No les molestaba en absoluto sentarse como auténticos labriegos entre fracs 
relucientes y vestidos elegantes, pero tampoco el camarero de cara afeitada como un huevo 
fruncía las cejas, como habría hecho en Alemania o Inglaterra ante unos clientes tan rústicos, 
sino que les servía con tanta cortesía y corrección como si fuesen ministros o excelencias, y al 
maítre d'hótel incluso le hizo gracia saludar cordialmente a unos clientes tan poco formales. 
París sólo conocía la coexistencia de contrastes, no había Arriba ni Abajo; no existía una 
frontera visible entre las calles de lujo y los sucios pasajes de al lado y por doquier reinaban la 
misma animación y alegría. En los patios de los suburbios tocaban los músicos ambulantes, 
desde las ventanas se oía cantar a las midinettes mientras trabajaban; por doquier y en todo 
momento se oía cómo hendía el aire una carcajada o un amable grito de amistad. Si de vez en 
cuando dos cocheros echaban pestes el uno del otro, al rato se daban la mano y bebían juntos 
un vaso de vino al tiempo que abrían unas cuantas ostras (a precios irrisorios). Nada era difícil 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
ni formal. Las relaciones con las mujeres se entablaban con facilidad y con la misma facilidad 
se rompían, no había roto tan feo que no encontrase a su descosido, cualquier joven 
encontraba a una muchacha alegre y nada cohibida por la falsa modestia. Ah, ¡qué fácil y qué 
bien se vivía en París, sobre todo si uno era joven! El solo vagar por las calles ya era un placer 
y, a la vez, una lección permanente, porque todo estaba abierto a todos: por ejemplo, se podía 
entrar en una librería de viejo y hojear libros durante un cuarto de hora sin que el dueño 
refunfuñara y gruñera; se podía entrar en las pequeñas galerías, ver y tocar en las tiendas de 
bríc-á-brac, gorrear en las subastas del hotel Drouot y charlar con las institutrices en los 
jardines; no era fácil detenerse cuando uno había empezado a callejear, la calle le atraía a uno 
como un imán y le mostraba cosas nuevas sin cesar, como un calidoscopio. Cuando uno se 
cansaba, se podía sentar en la terraza de uno de los diez mil cafés y escribir cartas en el papel 
que le daban gratis y dejar que los vendedores ambulantes le exhibieran un montón de objetos 
absurdos e inútiles. Una sola cosa era difícil: quedarse en casa o volver a casa, sobre todo 
cuando estallaba la primavera, la luz resplandecía plateada y blanda sobre el Sena, los árboles 
de los bulevares empezaban a espesarse de verde y las muchachas llevaban, prendidos con 
agujas, ramilletes de violetas a un sou cada uno; pero la verdad es que no hacía falta la 
primavera para estar de buen humor en París. 
En la época en que la conocí, la ciudad no había llegado todavía a fundirse en una sola 
mole, como lo ha hecho hoy gracias al metro y los autobuses; todavía eran dueños de la 
circulación los formidables ómnibus tirados por pesados y humeantes caballos. A decir 
verdad, la forma más cómoda de descubrir París era desde la «imperial», desde el primer piso 
de aquellas anchas carrozas o desde los coches de punto abiertos, que tampoco corrían a 
galope tendido. De todas formas, ir entonces de Montmartre a Montparnasse aún seguía 
siendo un pequeño viaje y, teniendo en cuenta el sentido del ahorro de los pequeños burgueses 
de París, se puede tener por muy creíble la leyenda según la cual todavía había parisinos de la 
ríve droíte que nunca habían estado en la rive gauche y niños que sólo habían jugado en el 
jardín de Luxemburgo y nunca habían visto el de las Tullerías o el parque Monceau. El buen 
ciudadano o el concierge gustaban de quedar chez soí, en su barrio; se creaban su pequeño 
París dentro del gran París y, por la misma razón, cada uno de sus pequeños arrondissements 
conservaba aún su carácter definido e incluso provinciano. Y así, para un forastero, hasta 
cierto punto era toda una decisión escoger dónde plantar su tienda. El Quartíer Latín ya no 
me atraía. A los veinte años, en una breve visita a París, fui a ese barrio directamente desde la 
estación; la primera tarde ya me había sentado en el café Vachette y, respetuosamente, había 
pedido que me mostraran el lugar de Verlaine y la mesa de mármol que golpeaba, furioso, con 
su macizo bastón siempre que estaba borracho, para hacerse respetar. En su honor, yo, acólito 
abstemio, había bebido una copa de absenta, a pesar de que no me sabía nada bien ese brebaje 
verde, pero me creía obligado, como joven respetuoso, a observar en el Quartíer Latín el 
ritual de los poetas líricos de Francia; en aquella época, por un sentido de la forma, habría 
preferido más que nada vivir en un quinto piso, en una buhardilla cerca de la Sorbona, para 
poder participar de un modo más fiel de la «auténtica» atmósfera del Quartíer Latín, tal como 
la conocía de los libros. A los veinticinco años, en cambio, ya no me sentía tan ingenuamente 
romántico, el barrio estudiantil me parecía demasiado internacional, demasiado poco 
parisiense. Y, por encima de todo, no quería escoger mi alojamiento permanente de acuerdo 
con reminiscencias literarias, sino para hacer mi trabajo lo mejor posible. Busqué por todas 
partes. El París elegante, los Campos Elíseos, no me servían en absoluto para este propósito, y 
menos aún el barrio en torno al Café de la Paix, donde se reunían todos los extranjeros ricos 
de los Balcanes y, excepto los camareros, nadie hablaba francés. Para mí tenía más encanto la 
zona tranquila, sombreada por iglesias y conventos, de Saint-Sulpice, donde también les 
gustaba vivir a Rilke y a Suárez; donde más hubiera deseado fijar mi residencia era en la isla 
de SaintLouis, para estar unido a ambos lados de París a la vez, la ríve gauche y la ríve droíte. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
Pero, paseando, conseguí encontrar, ya en mi primera semana, algo todavía más bello. 
Caminando lentamente por las galerías del Palaís descubrí que entre las casas de ese 
grandioso carré, construidas simétricamente en el siglo XVIII por el príncipe Philippe 
Égalité, había un único palacio, antaño elegante, que había perdido su esplendor y se había 
convertido en un hotelito algo primitivo. Pedí que me enseñaran una habitación y comprobé, 
encantado, que desde la ventana tenía vistas a los jardines del Palais Royal, los cuales 
permanecían cerrados a partir de la caída de la noche. Entonces no se oía más que el zumbido 
apagado de la ciudad, confuso y rítmico como el oleaje incesante de una costa lejana; las 
estatuas resplandecían a la luz de la luna y, en las primeras horas de la mañana, el viento a 
veces traía desde las cercanas Halles el suave aroma de verduras. En esa histórica manzana 
del Palais Royal habían vivido los poetas y los hombres de Estado de los siglos xviii y xix; 
enfrente estaba la casa en la que antas veces Balzac y Victor Hugo habían subido los cien 
escalones estrechos que conducían a la buhardilla de la poetisa Marceline Desbordes- 
Valmore, tan querida por mí; allí resplandecía, marmóreo, el lugar desde donde Camine 
Desmoulins había llamado al pueblo a la toma de la Bastilla; allí estaba el soportal en el que 
el pobre tenientecillo Bonaparte buscaba a una protectora entre las damas que paseaban, no 
precisamente muy virt uosas. Desde cada una de aquellas piedras hablaba la historia de 
Francia, en el corazón de París. Recuerdo que en una ocasión me visitó André Gide y que, 
asombrado por tanto silencio en el centro mismo de París, dijo: «Tienen que ser los 
extranjeros quienes nos enseñen los lugares más bellos de nuestra propia ciudad.» 
Y, efectivamente, no hubiera podido encontrar nada más parisino y a la vez más aislado 
que aquel estudio romántico sito en el mismísimo centro de la esfera de influencia de la 
ciudad más animada del mundo. 
¡Las calles que recorrí entonces, las cosas que vi y busqué, llevado por mi impaciencia! 
Pues no sólo quería conocer aquel París de 1904, sino que también buscaba con los sentidos y 
el corazón el París de Enrique IV y Luis XIV, el de Napoleón y la Revolución, el París de 
Rétif de la Bretonne y Balzac, de Zola y Charles Louis Philippe, con todas sus calles, sus 
personajes y acontecimientos. Como siempre en Francia, aquí vi demostrado de modo 
convincente hasta qué punto una gran literatura, interesada por la verdad, devuelve a su 
pueblo la fuerza inmortalizadora que la ha creado, y es que todo París me era ya familiar en 
espíritu, gracias al arte descriptivo de los poetas, novelistas, historiadores y costumbristas, 
antes de que lo viera con mis propios ojos. El encuentro personal no me hacía sino revivirlo, 
la contemplación física se convirtió de hecho en un reconocimiento, en ese placer de la 
anagnórisis griega que Aristóteles ensalza como el más grande y misterioso de los goces 
artísticos. Y, sin embargo, no se conoce la parte más íntima y oculta de un pueblo o una 
ciudad a través de los libros, ni siquiera a través de paseos incansables, sino única y 
exclusivamente a través de sus mejores hombres. Sólo a partir de la amistad intelectual con 
los vivos podemos formarnos una idea de las relaciones reales entre pueblo y país; toda 
observación desde fuera sólo consigue darnos una imagen falsa y precipitada. 
Amistades de esta índole me fueron dadas, y la mejor fue la de Léon Bazalgette. 
Gracias a mi estrecha relación con Verhaeren, a quien visitaba dos veces por semana en Saint- 
Cloud, estaba protegido del peligro de ir a parar, como la mayoría de extranjeros, al círculo de 
pintores y literatos internacionales-expuesto a todas las inclemencias-que poblaban el Café du 
Dóme y que, en el fondo, eran los mismos que en todas partes, en Munich, en Roma o en 
Berlín. Con Verhaeren, en cambio, yo frecuentaba a los escritores que, en medio de esta 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
ciudad voluptuosa y apasionada, vivían sólo para su trabajo, cada uno en su silencio creador 
como en unaisla solitaria; aún pude visitar el estudio de Renoir y a los mejores de sus 
discípulos. Externamente, las vidas de estos impresionistas, cuyas obras hoy en día se pagan a 
miles de dólares, no se distinguían en nada de las de los pequeños burgueses y rentistas; una 
casita cualquiera, con un estudio anejo, sin nada de «escenificaciones», como las que en 
Munich exhibían Lenbach y otras celebridades, con sus villas lujosas que imitaban las pompeyanas. 
Con la misma sencillez que los pintores vivían los poetas, con los cuales pronto intimé 
personalmente. En su mayoría, ocupaban un pequeño cargo oficial que les exigía muy poco 
trabajo; la gran consideración hacia la labor intelectual, que en Francia iba desde las posiciones 
inferiores hasta las más altas, había generado desde mucho tiempo atrás el sabio método 
de otorgar sinecuras discretas a poetas y escritores que no podían vivir de los beneficios de su 
trabajo; por ejemplo, los nombraban bibliotecarios del ministerio de Marina o del Senado. 
Esto les proporcionaba un pequeño sueldo y muy poco trabajo, porque los senadores pocas 
veces pedían libros y así el afortunado poseedor de semejante prebenda podía escribir versos 
con comodidad y tranquilidad durante su jornada laboral en el elegante palacio del Senado y 
con los jardines de Luxemburgo delante de la ventana, sin tener que pensar en los honorarios. 
Otros eran médicos, como más tarde Duhamel y Durtain, o tenían una pequeña galería de arte, 
como Charles Vildrac, o eran profesores de instituto, como Romains y Jean Richard Bloch, o 
trabajaban por horas en la agencia Ha-vas, como Paul Valéry, o ayudaban en las editoriales. 
Pero ninguno de ellos tenía las pretensiones de sus sucesores-echados a perder por el cine y 
las grandes tiradas de sus obras-de fundamentar rápidamente su existencia soberana sobre la 
base de una primera inclinación artística. Lo que los escritores querían de esas pequeñas 
ocupaciones, elegidas sin ambición alguna, no era sino ese mínimo de seguridad en la vida 
exterior que les garantizara la independencia necesaria para su obra interior. Gracias a esa 
seguridad, podían prescindir de los grandes y corruptos periódicos de París, escribir sin cobrar 
para sus pequeñas revistas, mantenidas siempre a base de sacrificios personales, y tolerar 
tranquilamente que sus obras se representasen sólo en pequeños teatros literarios y que al 
principio su nombre fuera conocido sólo en algunos círculos reducidos; durante décadas, sólo 
una minúscula élite tuvo conocimiento de Claudel, Péguy, Rolland, Suárez y Valéry. Eran los 
únicos que, en medio de una ciudad apremiada y ajetreada, no tenían prisa. Vivir y trabajar 
tranquilamente para un círculo tranquilo, lejos de la foire sur la place, era más valioso para 
ellos que darse importancia y no se avergonzaban de vivir como pequeños burgueses y con 
estrecheces a cambio de poder pensar con libertad y audacia en el campo artístico. Sus 
mujeres cocinaban y administraban la casa; las veladas entre camaradas transcurrían de forma 
sencilla y, por lo tanto, mucho más cordial. Se sentaban en sillas baratas de rejilla alrededor 
de una mesa cubierta de cualquier manera con un mantel a cuadros: no era en absoluto un 
ambiente más distinguido que el del mecánico del mismo rellano, pero uno se sentía allí libre 
y desenvuelto. No tenían teléfono, ni máquina de escribir, ni secretaria, evitaban los aparatos 
técnicos tanto como al aparato intelectual de la propaganda, escribían sus libros a mano, como 
mil años atrás, y ni siquiera en las grandes editoriales, como la del Mercure de France, había 
dictáfono ni otros ingenios sofisticados. No se despilfarraba en nada de cara al exterior, por 
prestigio u ostentación; todos esos jóvenes poetas franceses vivían como todo el mundo, por 
el placer de vivir, aunque en su forma más sublime: el placer del trabajo creador. ¡Cómo 
corrigieron estos nuevos amigos míos, con su pulcritud humana, la imagen que yo tenía del 
poeta francés! ¡Cuán diferente era su modo de vivir del descrito por Bourget y por los demás 
novelistas famosos de la época, que identificaban el «salón» con el mundo! ¡Y cómo me 
aleccionaron sus mujeres sobre la imagen criminalmente falsa de la mujer francesa que en 
nuestro país habíamos sacado de los libros, la imagen de una mujer mundana, preocupada 
sólo por correr aventuras, dilapidar y aparentar! Jamás he visto amas de casa mejores y más 
reposadas que en aquel círculo fraternal, ahorradoras, modestas y alegres incluso en las 
circunstancias más difíciles, haciendo milagros como por arte de magia en un hornillo, 
cuidando de los hijos y, sin embargo, fielmente vinculadas a la vida intelectual de sus 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
maridos. Sólo quien ha vivido en esos círculos como amigo, como compañero, conoce de 
veras la auténtica Francia. 
Lo que tenía de extraordinario Léon Bazalgette (ese amigo de mis amigos, cuyo nombre 
ha sido injustamente olvidado en la mayoría de trabajos sobre la nueva literatura francesa), lo 
que tenía de extraordinario, digo, en medio de aquella generación de escritores era el hecho de 
que utilizaba su fuerza creadora exclusivamente en favor de obras ajenas y así reservaba toda 
su espléndida intensidad para las personas que amaba. En él, «camarada» nato, he conocido 
en carne y huesos al tipo absoluto de persona que se sacrifica, al verdadero abnegado, para 
quien la única misión en la vida consiste en ayudar a conseguir que los valores esenciales de 
la época estén en vigor y que ni siquiera se entrega al legítimo orgullo de ser ensalzado como 
su descubridor o promotor. Su entusiasmo activo no era sino una función natural de su 
conciencia moral. De aspecto un tanto militar, aunque ferviente antimilitarista, tenía el trato 
cordial de un auténtico camarada. Siempre dispuesto a ayudar y a aconsejar, honrado como 
pocos, puntual como un reloj, se preocupaba por todo lo que afectaba a los demás, nunca por 
su beneficio personal. Nada le importaban el tiempo y el dinero cuando se trataba de un 
amigo, y tenía amigos por todo el mundo, un grupo de amigos pequeño, pero selecto. Había 
empleado diez años en dar a conocer a los franceses a Walt Whitman por medio de la 
traducción de todas sus poesías y de una biografía monumental. Con este modelo de hombre 
libre y altruista, el objetivo de su vida radicaba en dirigir la mirada interior de la nación más 
allá de las fronteras, en hacer a sus compatriotas más viriles, más camaradas: siendo el mejor 
de los franceses, era a la vez el antinacionalista más apasionado. 
Pronto nos hicimos amigos íntimos, casi hermanos, porque ni él ni yo pensábamos 
como patriotas, porque a los dos nos gustaba estar al servicio de las obras de los demás, con 
abnegación y sin pretender extraer de ello un provecho material, y porque valorábamos la 
independencia del espíritu como el primum et ultímum de la vida. Con él llegué a conocer por 
primera vez la Francia «subterránea»; cuando más adelante leí en la novela de Rolland cómo 
Olivier salía al encuentro del protagonista, el alemán Johann Christroph, casi me pareció ver 
descrita ahí nuestra experiencia personal. Pero lo más hermoso de nuestra amistad, lo que 
jamás olvidaré, es que constantemente debía superar un punto delicado, cuya tenaz 
persistencia hubiera hecho imposible, en circunstancias normales, una amistad sincera y 
cordial entre escritores. El delicado punto en cuestión consistía en que Bazalgette, con su 
extraordinaria honradez, rechazaba sin vacilar todo lo que yo escribía en aquella época. Me 
apreciaba personalmente, tenía la mayor consideración hacia mi dedicación a la obra de 
Verhaeren. Siempre que llegaba a París, me esperaba fielmente en la estación y era el primero 
en saludarme; ahí donde podía ayudarme, acudía con prontitud; coincidíamos en todas las 
cosas importantes de un modo más que fraternal. Sin embargo, en cuanto a mis trabajos, 
emitía un no firme y decidido. Conocía mi poesía y mi prosa en las traducciones de Henri 
Guilbeaux (quien más adelante, durante la guerra mundial, habría de tener un papel esencial 
como amigo de Lenin) y las rechazaba franca y severamente. Nada de aquello tenía relación 
con la realidad-me reprochaba, implacable-, era literatura esotérica (que él detestaba 
profundamente) y le disgustaba aún más que fuera yo quien la escribiera. De una honestidad 
absoluta consigo mismo, tampoco en este punto hacía concesiones, ni siquiera la de la 
cortesía. En una ocasión, por ejemplo, cuando dirigía una revista, me pidió ayuda, esto es, que 
le consiguiera colaboradores importantes de Alemania; así pues, colaboraciones que fueran 
mejores que las mías; de mí, su amigo más íntimo, no quiso publicar, obstinado, ni una sola 
línea, a pesar de que al mismo tiempo, por simple amistad, consintió en revisar 
desinteresadamente y con espíritu de sacrificio la traducción francesa de uno de mis libros 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
para una editorial. El que nuestra camaradería de hermanos no sufriera merma alguna durante 
diez años a causa de esta circunstancia, me la hizo aún más querida. Y jamás me ha alegrado 
tanto un aplauso como el de Bazalgette cuando, durante la guerra, tras anular yo mismo todos 
mis escritos anteriores, alcancé finalmente una forma de expresión personal. Pues sabía que 
su sí a mis nuevas obras era tan sincero como durante diez años lo había sido su estricto no. 
Si escribo el querido nombre de Rainer Maria Rilke en la página correspondiente a los 
días de París, a pesar de que era un poeta alemán, es porque en París gocé de su compañía con 
más frecuencia e intensidad y, como en los cuadros antiguos, veo su rostro recortado sobre el 
fondo de esta ciudad, que él amaba como a ninguna otra. Cuando hoy lo recuerdo, y recuerdo 
también a los demás maestros de la palabra, cincelado como en el ilustre arte de la orfebrería, 
cuando recuerdo los venerados nombres que iluminaron mi juventud como constelaciones 
inalcanzables, me asalta irresistible esta melancólica pregunta: estos poetas puros, 
consagrados exclusivamente a la creación lírica, ¿volverán a repetirse en nuestra actual época 
de turbulencia y conmoción general? No lloro en ellos una generación perdida, una generación 
sin sucesión directa en nuestros días, una generación de poetas que no codiciaban nada 
de la vida exterior: ni el interés de las masas, ni distinciones, ni honores, ni beneficios; que 
nada ambicionaban si no era enlazar estrofas una tras otra, con la máxima perfección,en un 
esfuerzo callado y, sin embargo, apasionado, cada verso impregnado de música, 
resplandeciente de colores, ardiente de imágenes. Formaban un gremio, una orden casi 
monástica en medio de nuestro mundo tumultuoso; para ellos, conscientemente alejados de lo 
cotidiano, no había en el universo nada más importante que el sonido dulce y, sin embargo, 
más duradero que el fragor de los tiempos, con que una rima, al encadenarse con otra, 
liberaba una emoción indescriptible que era más silenciosa que el susurro de una hoja llevada 
por el viento y que, en cambio, rozaba con sus vibraciones las almas más lejanas. Pero ¡qué 
impresionante era para nosotros, los jóvenes, la presencia de aquellos hombres fieles a sí 
mismos! ¡Qué ejemplares aquellos rigurosos servidores y guardianes de la lengua, que 
consagraban su amor exclusivamente a la palabra purificada, a la palabra válida no para la 
inmediatez del día y de los periódicos, sino para lo perenne e imperecedero! Casi daba 
vergüenza mirarlos, pues ¡cuán quieta era la vida que llevaban, cuán falta de apariencias, cuán 
invisible! Uno, viviendo en el campo como un labriego; otro, dedicado a un oficio humilde; el 
tercero, recorriendo el mundo como un passionate pilgrim; y todos ellos, conocidos tan sólo 
por unas pocas personas, pero tanto más queridos por ellas. Uno vivía en Alemania, otro en 
Francia y un tercero en Italia, pero todos compartían una misma patria, porque sólo vivían en 
la poesía, y así, evitando lo efímero con una estricta renuncia y creando obras de arte, 
convertían en obra de arte su propia vida. Me parece maravilloso-no puedo menos de repetirlo 
cada vez que lo recuerdo-que en nuestra juventud hayamos tenido entre nosotros a semejantes 
poetas. Pero, también por ello, no puedo dejar de preguntarme con cierta angustia secreta: en 
nuestros tiempos, dentro de nuestras nuevas formas de vida, que, sanguinarias, sacan a los 
hombres de toda concentración interior del mismo modo que un incendio forestal expulsa a 
los animales de sus guaridas más ocultas, ¿podrán también existir almas semejantes, 
consagradas plenamente al arte lírico? Sé muy bien que en todo tiempo se produce el milagro 
del nacimiento de un poeta y que el consuelo emocionado de Goethe, en su naenía a Lord 
Byron, seguirá siendo una verdad eterna: «Pues la Tierra los engendra de nuevo, como 
siempre los ha engendrado.» Siempre surgirán de nuevo estos poetas en un feliz regreso, 
porque, a pesar de todo, la inmortalidad concede de vez en cuando esa preciosa prenda 
incluso a la época más indigna. ¿Y no es la nuestra una época que no permite al hombre más 
puro, más aislado, quietud alguna, la quietud de la espera y la madurez, de la reflexión y el 
recogimiento, como la que todavía fuera concedida a los de la época más benigna y serena del 
mundo europeo de la preguerra? Ignoro hasta qué punto tienen validez aún hoy día todos 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
aquellos poetas, Valéry, Verhaeren, Rilke, Pascoli y Francis Jammes, hasta qué punto son 
importantes para una generación cuyo oído, en vez de escuchar su suave música, ha sido 
ensordecido durante años y más años por el tableteo de la rueda del molino de la propaganda 
y dos veces por el estruendo de los cañones. Tan sólo sé, y me creo en el deber de 
manifestarlo agradecido, que la presencia de estos hombres consagrados a la perfección en un 
mundo que ya empezaba a mecanizarse representó para nosotros una gran lección y una 
felicidad inmensa. Y al repasar mi vida, no encuentro en ella un bien más preciado que el de 
haber podido estar humanamente cerca de muchos de ellos y, en algunos casos, haber podido 
unir mi admiración temprana a una amistad duradera. 
De entre todos ellos, quizá ninguno vivió de un modo más silencioso, enigmático e 
invisible que Rilke. Pero la suya no fue una soledad pretendida, forzada o revestida de un aire 
sacerdotal como, por ejemplo, la que Stefan George celebraba en Alemania; en cierto modo, 
se puede decir que el silencio surgía a su alrededor, estuviera donde estuviera, fuera adonde 
fuera. Puesto que evitaba el ruido e incluso la fama (esa «suma de todos los malentendidos 
que se concentran alrededor de un nombre», como dijo él mismo tan bellamente en una 
ocasión), la ola de vanidosa curiosidad que lo acometía sólo salpicaba su nombre pero no a su 
persona. Rilke era un hombre muy poco accesible. No tenía casa ni dirección donde poderlo 
visitar, ni hogar, ni residencia fija, ni trabajo estable. Estaba siempre de camino por el mundo 
y nadie, ni él mismo, sabía de antemano hacia dónde se dirigía. Para su alma inmensamente 
sensible y susceptible a las presiones, el tomar cualquier decisión, el tener que hacer planes o 
contestar una notificación era una carga molesta. Por esta razón tropezar con él era siempre 
una pura casualidad. Uno se hallaba en una galería italiana y sentía que le llegaba una sonrisa 
silenciosa, amable, sin saber muy bien de quién emanaba. Sólo después reconocía sus ojos 
azules que, cuando miraban, animaban con su luz interior los rasgos de aquel rostro, de por sí 
poco llamativos. Y precisamente aquel pasar inadvertido era el secreto más íntimo de su ser. 
Miles de personas pueden haber pasado al lado del joven de bigote rubio, un poco 
melancólicamente caído, y de fisonomía no destacable por ningún rasgo especial, algo eslava, 
sin imaginarse que era un poeta y uno de los más grandes de nuestro siglo; su rasgo más 
singular no se traslucía hasta que se entraba en un trato más íntimo con él: su carácter 
reservado. Su forma de andar y de hablar era indescriptiblemente silenciosa. Cuando entraba 
en una habitación donde había gente reunida, lo hacía con tanto sigilo que casi nadie se daba 
cuenta. Luego permanecía sentado, escuchando en silencio, levantando maquinalmente la 
frente en cuanto parecía interesarle algo y, cuando se ponía a hablar, lo hacía siempre sin 
afectación y sin subrayar las palabras. Contaba las cosas con naturalidad y sencillez, como 
cuenta una madre un cuento a su hijo, y con el mismo cariño; era una delicia escucharlo, oír 
cómo el tema más intrascendente en su boca cobraba plasticidad y significación. Pero en 
cuanto notaba que se había convertido en el centro de atención de un grupo mayor, se 
interrumpía y se retiraba de nuevo a su papel de oyente atento y silencioso. Esta quietud se 
manifestaba en todos sus movimientos, en cada uno de sus gestos; incluso cuando reía, lo 
hacía en un tono que simplemente insinuaba la risa. La sordina era para él una necesidad y, 
por ello, nada le molestaba tanto como el ruido y, en la esfera de los sentimientos, la vehemencia. 
-Cómo me cansa esa gente que escupe sus sentimientos como si fuera sangre-me dijo en 
cierta ocasión-. Por eso saboreo a los rusos como un licor que se toma sólo a pequeñas dosis. 
Al igual que el comedimiento en la conducta, también el orden, la limpieza y el silencio 
eran para él verdaderas necesidades físicas; tener que viajar en un tranvía lleno a rebosar o 
estar en un local ruidoso lo trastornaba durante horas. La vulgaridad se le antojaba 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
insoportable y, a pesar de vivir con estrecheces, su ropa siempre era el súmmum de la 
pulcritud, el aseo y el buen gusto. Su indumentaria también era una obra del arte de la discreción, 
estudiada y meditada, pero siempre provista de una sencilla nota personal, un pequeño 
accesorio que le complacía en secreto, por ejemplo un pequeño brazalete de plata en la 
muñeca. Y es que incluso en las cosas más íntimas y personales su sentido estético buscaba la 
perfección y la simetría. En una ocasión lo estuve observando en su casa mientras hacía las 
maletas antes de un viaje (había rechazado mi ayuda, y con razón, porque soy un 
incompetente para esas cosas). Era como hacer un mosaico: cada pieza, engastada casi con 
ternura en un espacio cuidadosamente reservado; me habría parecido un sacrilegio deshacer 
aquel conjunto floral con mi intervención. Y este elemental sentido de la belleza lo 
acompañaba hasta en el detalle más insignificante; no sólo escribía sus manuscritos con 
cuidada caligrafía de redondilla en papel de la mejor calidad y mantenía las líneas paralelas 
entre sí, como trazadas con regla, sino que también para las cartas menos importantes escogía 
un papel selecto y su letra caligráfica, regular, pulcra y redonda casi llegaba hasta los 
márgenes. Nunca, ni siquiera cuando la carta era urgente, jamás se permitió tachar una 
palabra, sino que, cada vez que una frase o una expresión se le antojaba poco afortunada, con 
toda su inmensa paciencia, volvía a escribir la carta entera. De las manos de Rilke jamás salió 
una cosa que no fuera absolutamente perfecta. 
Ese carácter a la vez mortecino y retraído cautivaba a todos los que lo conocían 
íntimamente. Tan imposible era imaginarse a Rilke arrebatado como que otra persona, en su 
presencia, no perdiera su tono chillón y arrogante a causa de las vibraciones que emanaban 
del silencio del poeta. Pues su actitud retraída vibraba con una fuerza moral que proseguía 
misteriosamente su labor educadora. Tras una larga conversación con él, uno era incapaz de 
cualquier vulgaridad durante horas e incluso días. Por otro lado, es verdad que la temperancia 
constante de su carácter, ese «no querer entregarse nunca del todo», de entrada ponía límites a 
una cordialidad más efusiva; creo que pocos pueden jactarse de haber sido «amigos» de Rilke. 
En los seis volúmenes de cartas suyas que se han publicado casi nunca aparece el tratamiento 
de amigo y parece que, desde sus años escolares, no concedió a mucha gente el tú íntimo y 
fraternal. Su extraordinaria sensibilidad no podía soportar que alguien o algo se le acercara 
demasiado, y sobre todo lo marcadamente masculino le producía un auténtico malestar físico. 
Le resultaba más fácil entablar una conversación con las mujeres. Les escribía a menudo y de 
buen grado y se sentía mucho más libre en presencia de ellas. Quizás era la ausencia de 
sonidos guturales en sus voces lo que le aliviaba, porque sufría de veras con las voces 
desagradables. Aún lo veo ante mí charlando con un gran aristócrata, completamente recluido 
en sí mismo, con los hombros hundidos y sin siquiera levantar los ojos para que no delataran 
hasta qué punto le hacía sufrir físicamente aquel molesto falsete. En cambio, ¡quéagradable 
era su compañía cuando el trato era amistoso! Entonces, a pesar de su parsimonia, se notaba 
su bondad interior, que irradiaba calor y consuelo hasta lo más intimo del alma. 
La impresión de timidez y reserva que causaba Rilke era mucho más evidente en París, 
esa ciudad que ensancha los corazones, quizá porque allí todavía no se conocía su nombre y 
su obra y se sentía más libre en el anonimato. Allí lo visité dos veces, cada una en una 
habitación alquilada distinta. Ambas eran sencillas y sin adornos y, sin embargo, no tardaban 
en adquirir estilo y quietud gracias al sentido estético que prevalecía en el que las ocupaba. 
Las habitaciones nunca podían hallarse en grandes casas de pisos con vecinos ruidosos; él 
prefería edificios antiguos, aun cuando fueran más incómodos, donde pudiera encontrarse a 
sus anchas, y, con su capacidad de organización, en seguida sabía disponer del espacio 
interior, fuera donde fuera, del modo más práctico y apropiado para su carácter. Siempre tenía 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
11 
11 
pocas cosas a su alrededor, pero nunca podían faltar flores en un jarrón o en una taza, quizá 
regalo de algunas mujeres, quizá traídas por él mismo a casa: un tierno detalle. Siempre lucían 
libros en la pared, bellamente encuadernados o cuidadosamente forrados con papel, porque 
los amaba como a animales mudos. En el escritorio había plumas y lápices colocados en línea 
recta y hojas de papel en blanco formando un rectángulo perfecto; un icono ruso y un crucifijo 
católico que, según creo, lo habían acompañado en todos sus viajes, daban al estudio un carácter 
ligeramente religioso, a pesar de que su religiosidad no estaba vinculada a ningún 
dogma concreto. Se notaba que había elegido escrupulosamente todos aquellos detalles y que 
los conservaba con cariño. Cuando le prestaban un libro que no conocía, lo devolvía envuelto 
en papel de seda, sin una sola arruga y atado con cinta de color como un regalo suntuoso; 
todavía recuerdo la ocasión en que me trajo a casa, como un espléndido regalo, el manuscrito 
de Canción de amor y de muerte del corneta Crístóbal Rílke, y conservo aún la cinta con la 
que iba atado el paquete. Pero lo mejor de todo era pasear con Rilke por París, porque aquello 
significaba encontrar un sentido en las cosas de menor apariencia y contemplarlas, se diría, 
con ojos iluminados; reparaba en cualquier pequeñez y hasta le gustaba pronunciar en voz alta 
los rótulos, cuando le parecía que tenían un sonido rítmico; conocer la ciudad única de París, 
con todos sus rincones y recovecos, era su pasión, la única que le conocí. En una ocasión en 
que nos encontramos en casa de unos amigos comunes, le conté que el día anterior me había 
acercado por casualidad a la vieja Barriere, donde, en el cementerio de Picpus, estaban 
enterradas las últimas víctimas de la guillotina, entre ellas André Chenier; le describí aquel 
pequeño prado conmovedor, con sus tumbas desperdigadas, que rara vez acoge a visitantes 
extranjeros y cómo, de regreso, vi en una calle, a través de una puerta abierta, un convento 
con una especie de beguinas que en silencio, sin decir palabra, con el rosario en la mano, 
caminaban en círculo, como en un sueño piadoso. Fue una de las pocas veces en que vi casi 
impaciente a ese hombre tan sosegado y tan dueño de sí mismo; era imperioso que viera la 
tumba de André Chenier y el convento. Me pidió que lo condujera al lugar. Fuimos al día 
siguiente. Permaneció en una especie de silencio extático ante el cementerio solitario y afirmó 
que era «el más lírico de París». Pero, a la vuelta, resultó que la puerta del convento estaba 
cerrada. Así pude ver puesta a prueba su paciencia serena, que dominaba su vida tanto como 
su obra. 
-Esperemos el azar-dijo. 
Y, con la cabeza ligeramente agachada, se situó de modo que pudiera ver a través de la 
puerta, si ésta se abría. Esperamos unos veinte minutos. Luego, una religiosa que venía por la 
calle se acercó e hizo sonar la campanilla. 
-Ahora-susurró Rilke, en voz muy baja y con agitación. 
Pero la monja, que se había dado cuenta de su acecho silencioso (he dicho antes que se 
notaba de lejos la atmósfera que creaba a su alrededor), se le acercó y le preguntó si esperaba 
a alguien. Él le sonrió de esa manera tierna que en seguida creaba confianza y le dijo con toda 
franqueza que le gustaría mucho ver el claustro. La monja le devolvió la sonrisa y le contestó 
que lo lamentaba, pero que no podía dejarle entrar. De todos modos, le aconsejó que fuera a la 
casita del jardinero, al lado, donde podría contemplar, desde la ventana del piso superior, una 
vista magnífica. Y así, también aquello le fue dado, como tantas otras cosas. 
Nuestros caminos se cruzaron todavía varias veces, pero siempre que pienso en Rilke lo 
veo en París, en esa ciudad cuya hora más triste él se libró de vivir. 
Para un principiante como yo, las personas de esa especie tan rara eran de gran 
provecho, pero todavía tenía que recibir la lección decisiva, la que me valdría para 
toda la vida. Fue un regalo del azar. En casa de Verhaeren nos habíamos enfrascado en 
una discusión con un historiador del arte que se lamentaba de que la gran época de la 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
12 
12 
escultura y la pintura ya había pasado. Yo le contradije con vehemencia. ¿Acaso no 
contábamos todavía entre nosotros con Rodin, un creador de no menos valor que los grandes 
del pasado? Empecé a enumerar sus obras y, como con casi siempre que uno lucha contra una 
oposición, lo hice con una fogosidad casi encolerizada. Verhaeren sonreía disimuladamente. 
-Alguien que tanto ama a Rodin, debería conocerlo-dijo finalmente-. Mañana voy a su 
estudio. Si te apetece, vienes conmigo. 
¿Que si me apetecía? No pude dormir de alegría. Pero en casa de Rodin me quedé 
cohibido. No pude dirigirle la palabra ni una sola vez y permanecí entre las estatuas como una 
de ellas. Curiosamente, este desconcierto mío pareció complacerlo, pues al despedirnos el 
anciano me preguntó si quería ver su verdadero estudio, en Meudon, e incluso me invitó a 
comer. Había recibido la primera lección: los grandes hombres son siempre los más amables. 
La segunda me enseñó que casi siempre son los que viven de la forma más sencilla. En 
casa de este hombre, cuya fama llenaba el mundo y cuyas obras conocía nuestra generación 
línea por línea como se conoce a los amigos más íntimos, se comía con la misma simplicidad 
que en la de un campesino medio: un buen y sustancioso pedazo de carne, unas cuantas 
aceitunas y fruta en abundancia, y todo ello acompañado de un vigoroso vino de la tierra. Esto 
me infundió tantos ánimos que, al final, acabé hablando de nuevo con desenvoltura, como si 
aquelanciano y su esposa fueran íntimos amigos míos desde hacía años. 
Después de comer pasamos al estudio. Era una sala enorme que reunía copias de sus 
obras más importantes, pero en medio había centenares de preciosos estudios de detalle: una 
mano, un brazo, una crin de caballo, una oreja de mujer; la mayoría sólo en yeso. Todavía hoy 
recuerdo con precisión muchos de aquellos esbozos, que Rodin había plasmado como meros 
ejercicios, y podría hablar de ellos durante horas. Finalmente, el maestro me condujo a un 
pedestal cubierto por unos trapos humedecidos que escondían su última obra, un retrato de 
mujer. Con sus pesadas y arrugadas manos de labriego retiró los trapos y retrocedió unos 
pasos. Sin querer, se escapó de mi pecho oprimido un grito de «admirable» y al acto me 
arrepentí de una reacción tan banal. Pero él, con una objetividad tranquila en la que no habría 
sido posible descubrir ni un asomo de vanidad, contemplando su obra, dijo en voz baja a 
modo de aprobación: 
-N'est-cepas?-luego dudó-. Sólo aquí, en el hombro... ¡Un momento! 
Se quitó el batín, lo echó al suelo, se puso la bata blanca, cogió una espátula y con trazo 
magistral alisó la blanda piel femenina del hombro, que respiraba como si estuviera viva. 
Luego retrocedió de nuevo unos pasos. 
-Y aquí también-murmuró. 
Y de nuevo realzó el efecto con un detalle minúsculo. Ya no dijo nada más. Avanzaba y 
retrocedía, contemplaba la figura en un espejo, murmuraba emitiendo ruidos incomprensibles, 
cambiaba y corregía. Sus ojos, divertidos y amables durante el almuerzo, ahora se contraían 
convulsivamente y despedían destellos extraños; parecía más alto y más joven. Trabajaba y 
trabajaba, trabajaba con toda la fuerza y la pasión de su enorme y robusto cuerpo; cada vez 
que avanzaba y retrocedía, crujían los maderos del piso. Pero él no los oía. No se daba cuenta 
de que detrás de él estaba un joven silencioso, con el corazón encogido y un nudo en la 
garganta, feliz de poder observar en pleno trabajo a un maestro único como él. Se había 
olvidado completamente de mí. Para él yo no existía. Sólo existía la escultura, la obra y, más 
allá de ella, la visión de la perfección absoluta. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
13 
13 
Transcurrió un cuarto de hora, media hora, no sé cuánto rato. Los grandes momentos se 
hallan siempre más allá del tiempo. Rodin estaba tan absorto, tan sumido en el trabajo, que ni 
siquiera un trueno lo habría despertado. Sus movimientos eran cada vez más vehementes, casi 
furiosos; una especie de ferocidad o embriaguez se había apoderado de él, trabajaba cada vez 
más y más deprisa. Luego sus manos se volvieron más vacilantes. Parecía como si se hubieran 
dado cuenta de que ya no tenían nada más que hacer. Una, dos, tres veces retrocedió sin haber 
cambiado nada. Después masculló algo entre dientes y colocó de nuevo los trapos alrededor 
de la figura con la misma ternura con que un hombre cubre con un chal los hombros de su 
amada. Suspiró profunda y relajadamente. Su cuerpo parecía de nuevo más pesado. El fuego 
se había consumido. Y a continuación sucedió algo para mí incomprensible, la lección 
magistral: se quitó la bata, se puso el batín y se dio la vuelta para salir. Se había olvidado de 
mí por completo en aquellos momentos de máxima concentración. No se acordaba de que un 
joven al que él mismo había invitado al estudio para mostrarle sus obras había permanecido 
todo el tiempo detrás de él, desconcertado, sin aliento e inmóvil como una de sus estatuas. 
Se dirigió hacia la puerta. Cuando iba a cerrarla, me descubrió y, casi enojado, fijó en 
mí sus ojos: ¿quién era aquel joven desconocido que se había entrometido en su estudio? Pero 
se acordó en seguida y se me acercó casi avergonzado. 
-Pardon, monsíeur-empezó a decir. 
Pero no lo dejé continuar. Me limité a estrecharle la mano como muestra de 
agradecimiento; hubiera preferido besársela. En aquella hora había visto revelarse el eterno 
secreto de todo arte grandioso y, en el fondo, de toda obra humana: la concentración, el 
acopio de todas Jas fuerzas, de todos los sentidos, el éxtasis, el transporte fuera del mundo de 
todo artista. Había aprendido algo para toda la vida. 
Había decidido trasladarme de París a Londres a finales de mayo. Pero me vi obligado a 
aplazar el viaje quince días, porque una circunstancia imprevista había hecho incómodo mi 
encantador alojamiento. Fue a causa de un episodio curioso que me divirtió y, al mismo 
tiempo, me permitió formarme una idea bastante instructiva de la forma de pensar en distintos 
ambientes franceses. 
Me había ausentado de París durante los dos días de la fiesta de Pentecostés para ir con 
unos amigos a admirar la magnífica catedral de Chartres. A mi regreso, el martes por la 
mañana, cuando entré en mi habitación de hotel para cambiarme de ropa, no encontré la 
maleta, la cual había permanecido todos aquellos meses muy tranquila en un rincón. Bajé para 
hablar con el dueño del pequeño hotel, que alternaba con su mujer el trabajo en la minúscula 
portería; era un marsellés bajito, rechoncho y mofletudo con el cual yo solía bromear e 
incluso jugaba al chaquete, su juego predilecto, en el café de enfrente. La noticia lo inquietó 
terriblemente y, muy irritado, pegó un puñetazo en la mesa mientras soltaba un enigmático: 
«Vaya, ¡conque ésas tenemos!» Y mientras se apresuraba a ponerse la chaqueta-como de 
costumbre, iba en mangas de camisa-y a cambiarse las cómodas zapatillas por los zapatos, me 
expuso la situación. Pero quizá fuera conveniente recordar primero una peculiaridad de las 
casas y los hoteles de París para poder hacerse cargo cabalmente del estado de cosas. En 
París, los pequeños hoteles y la mayoría de casas particulares no tienen llave de la puerta de la 
calle, sino que la abre automáticamente desde la portería el concíerge, el portero, cuando 
alguien llama desde fuera. Ahora bien, en los pequeños hoteles y en las casas, el dueño o el 
portero no se queda toda la noche en la portería, sino que abre la puerta desde el dormitorio 
apretando un botón (normalmente medio dormido); para salir, hay que gritar le cordon, s'íl 
vous plaít y, para entrar, uno tiene que decir su nombre, de manera que, en teoría, ningún extraño 
puede colarse en las casas de noche. He aquí, pues, que a las dos de la madrugada 
alguien había tocado la campanilla de mi hotel y, una vez dentro, había dicho un nombre que 
se parecía al de un cliente del hotel y había cogido una llave de las que todavía colgaban en la 
portería. En realidad, la obligación del cancerbero hubiera sido verificar la identidad del 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
14 
14 
trasnochador a través del cristal, pero evidentemente estaba demasiado dormido. Cuando, al 
cabo de una hora, alguien gritó desde dentro Cordon, s'íl vous plaít para salir a la calle, E1 
hombre le extrañó-pero ya después de abrir la puerta--que alguien saliera a las dos de la 
madrugada. Se levantó y, escrutando la calle arriba y abajo, comprobó que alguien había 
salido con una maleta y, en bata y zapatillas, se puso a seguir al sospechoso. Sin embargo, en 
cuanto vio que doblaba la esquina y se dirigía a un pequeño hotel de la Rue des Petíts 
Champs, ya no pensó que el hombre fuera un ladrón o un desvalijador y volvió a meterse 
tranquilamente en la cama. 
Alterado como estaba por la equivocación, me llevó consigo a la comisaría de policía 
más cercana. La policía en seguida se puso a indagar en el hotelito de la Rue des Petits 
Champs y comprobó que la maleta efectivamente estaba allí, pero el ladrón no; tal vez había 
salido a tomar un café en un bar del barrio. Dos detectives se apostaron en la portería del hotel 
para esperar al bribón; cuando, al cabo de media hora, éste regresó cándidamente, lo 
detuvieron en el acto. 
Luego, el hotelero y yo tuvimos que volver a la comisaría para asistir al acto oficial. 
Nos mandaron entrar en el despacho del subprefecto, un hombre desmesuradamente gordo, 
bigotudo y de trato agradable, que, con la chaqueta desabrochada, estaba sentado detrás de un 
escritorio de lo más desordenado, repleto de papeles. Todo el despacho olía a tabaco, y una 
enorme botella de vino encima de la mesa indicaba que aquel hombre no era en absoluto uno 
de los crueles y hostiles servidores de la Santa Hermandad. Ante todo dio la orden de que 
trajeran la maleta; yo debía comprobar si faltaba algo importante. El único objeto 
aparentemente de valor era una carta de crédito de dos mil francos, ya un poco raída después 
de unos meses de estancia en París, pero, por razones obvias, esa carta no tenía utilidad más 
que para mí y, de hecho, seguía intacta en el fondo de la maleta. Una vez concluido el 
atestado, según el cual yo reconocía que la maleta era de mi propiedad y que no habían 
robado nada de su contenido, el subprefecto mandó llamar al ladrón, a quien yo deseaba ver 
con no poca curiosidad. 
Y valió la pena. Apareció un pobre diablo entre dos corpulentos sargentos que todavía 
hacían destacar más grotescamente su endeble delgadez: desharrapado, sin cuello, con un 
bigotito caído y un rostro de rata triste, visiblemente medio muerto de hambre. Era, si se me 
permite, un mal ladrón, como lo había demostrado con su técnica chapucera, puesto que no 
había huido inmediatamente del hotel con la maleta. Estaba de pie ante el fornido policía, con 
la cabeza gacha, temblando ligeramente como si tuviera frío; y para mi vergüenza tengo que 
confesar que incluso sentí una cierta simpatía por él. Además, este interés compasivo aumentó 
cuando un policía puso sobre una mesa grande, ceremoniosamente ordenados, todos los 
objetos que le habían encontrado durante el registro. Era difícil imaginarse una colección más 
extraña: un pañuelo de lo más sucio y astroso, una docena de ganzúas y llaves falsas de todos 
los tamaños que tintineaban en un llavero, y una cartera gastada y raída, pero por fortuna ni 
una sola arma, cosa que por lo menos demostraba que el ladrón ejercía su oficio sin pericia, 
pero también sin violencia. 
Primero examinaron la cartera ante todos nosotros. El resultado fue sorprendente. No 
porque contuviera billetes de mil o cien francos, ni siquiera uno solo, sino ni más ni menos 
que veintisiete fotografías de famosasbailarinas y actrices muy escotadas, así como tres o 
cuatrro fotografías de desnudos, todo lo cual no puso de manifiesto otro delito que el de que 
aquel mozo delgado y tristón era un amante apasionado de la belleza y quería que las estrellas 
del mundo teatral de París, inasequibles para él, descansaran cerca de su corazón, cuando 
menos en fotografía. A pesar de que el subprefecto examinó con mirada severa una por una 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
15 
15 
las fotos de mujeres desnudas, no se me escapó que ese extraño gusto de coleccionista en un 
delincuente de semejante categoría lo divertía tanto como a mí. Y es que mi simpatía por 
aquel pobre ladrón había aumentado aún más gracias a su inclinación por la belleza y la 
estética, y cuando el funcionario, tomando solemnemente la pluma, me preguntó si quería 
porter plaínte, esto es, presentar una demanda contra el delincuente, por supuesto contesté 
con un «no» rotundo. 
Llegados a este punto, quizá fuera conveniente abrir otro paréntesis para comprender 
mejor la situación. Mientras que en nuestro país, y en muchos otros, la acusación, en el caso 
de un delito, se efectúa ex officio, es decir, el Estado soberano toma la justicia en sus manos, 
en Francia el presentar cargos o no se deja al buen criterio del individuo perjudicado. 
Personalmente, este concepto de justicia me parece más acertado que el llamado derecho 
rígido, porque ofrece la posibilidad de perdonarle a otro el mal que ha causado, mientras que, 
por ejemplo en Alemania, si una mujer hiere de un disparo a su amante en un ataque de celos, 
ni todos los ruegos y súplicas de la víctima pueden salvarla de la condena. El Estado 
interviene, separa por la fuerza a la mujer del hombre, quien, emocionado, quizás ahora la 
ame más a causa de su arrebato de pasión, y la arroja a la prisión, mientras que en Francia, 
una vez concedido el perdón, los dos pueden regresar a casa cogidos del brazo y considerar 
resuelta la cuestión entre ellos. 
Apenas había pronunciado yo mi «No» decisivo, se produjo un incidente triple. El 
hombre delgado se levantó de un salto entre los dos policías y me dedicó una mirada llena de 
indescriptible gratitud, que jamás olvidaré. El subprefecto dejó la pluma encima de la mesa, 
satisfecho; a él también le resultó grata, claro está, mi negativa a procesar al ladrón, pues así 
se ahorraba más papeleo. Pero el dueño de mi hotel no compartía mi opinión. Se puso rojo 
como un tomate y me chilló de mala manera diciendo que yo no tenía derecho a hacerlo, que 
era preciso acabar con aquella gentuza, cette ver-míne, que yo no tenía idea del daño que 
causaba esa clase de gente; las personas honradas tenían que andar con cuidado noche y día 
para protegerse de aquellos canallas y, si soltaban a uno, era como si alentaran a otros cien. 
Fue una explosión de honradez y probidad, y a la vez de mezquindad, de un pequeño burgués 
al que le habían alterado el buen funcionamiento del negocio; en consideración a las molestias 
que le había causado el asunto, me exigió, casi con grosería y amenazas, que revocara mi 
perdón. Pero yo me mantuve firme en mi decisión. Le dije en un tono resuelto que había 
recuperado mi maleta y que, por lo tanto, no tenía que lamentar ningún daño y daba el caso 
por cerrado; que en toda mi vida no había presentado demanda contra nadie y que para 
almorzar me comería un bistec muy grande más a gusto sabiendo que nadie tendría que 
comerse, por mi culpa, el rancho de la prisión. Mi hotelero replicabacada vez más enfadado y, 
cuando el funcionario le explicó que no era él sino yo quien tenía que decidirlo y que mi 
negativa había cerrado el caso, se volvió bruscamente y salió de la sala echando pestes y 
dando un portazo. Sonriendo ante el berrinche del hotelero, el sub-prefecto se levantó y me 
tendió la mano en un gesto de tácito acuerdo. Así terminó la actuación oficial. Yo iba a coger 
la maleta para llevármela a casa cuando ocurrió algo singular: el ladrón se me acercó 
presuroso y con actitud humilde. 
-Oh non, monsíeur-dijo-. Yo se la llevaré a casa. Y así, seguido por el ladrón con la 
maleta, desanduve las cuatro calles hasta el hotel. 
He aquí, pues, que un asunto que había empezado de modo enojoso parecía haber 
terminado de la forma más alegre y satisfactoria. Pero, en rápida sucesión, originó dos 
epílogos a los que debo una contribución muy instructiva a mi conocimiento de la psicología 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
16 
16 
francesa. Al día siguiente, cuando fui a ver a Verhaeren, éste me saludó con una sonrisa 
maliciosa. 
-Te ocurren unas aventuras muy extrañas aquí en París-dijo burlón-. Para empezar, no 
sabía que fueras tan rico. 
En un primer momento no entendí a qué se refería. Me pasó el periódico, que, mira por 
dónde, publicaba una relación larguísima del incidente del día anterior, sólo que apenas pude 
reconocer los auténticos hechos en aquella prosa romántica. Con un excelente arte periodístico, 
se describía que en un hotel del centro de la ciudad un distinguido forastero (me 
habían convertido en distinguido para hacerlo más interesante) había sido víctima del robo de 
una maleta que contenía una serie de objetos de gran valor, entre ellos una carta de crédito de 
veinte mil francos (los dos mil se habían multiplicado de la noche a la mañana), así como 
otros objetos insustituibles (que en realidad consistían exclusivamente en camisas y corbatas). 
Al principio parecía imposible hallar pista alguna porque el ladrón había cometido el robo con 
un refinamiento increíble y, según todos los indicios, con un conocimiento exactísimo del 
lugar. Pero el souspréfet des arrondíssements, el señor «tal», con su «conocida energía» y 
grande perspícacíté, había tomado de inmediato las medidas oportunas. Siguiendo sus instrucciones 
dictadas por teléfono, en menos de una hora se habían registrado a fondo todos los 
hoteles y pensiones de París, y tales medidas, ejecutadas con la precisión habitual, habían 
conducido a la detención del malhechor en un tiempo brevísimo. Sin tardanza, el jefe superior 
de la policía había dedicado especiales palabras de elogio al excelente funcionario por esta 
admirable acción, ya que gracias a su energía y gran visión había dado una vez más un 
ejemplo brillante de la modélica organización de la policía parisiense. 
La noticia no contenía, huelga decirlo, ni pizca de verdad; el excelente funcionario no 
había tenido que moverse ni un minuto de su escritorio, nosotros le habíamos llevado a casa al 
ladrón y la maleta. Pero el hombre había aprovechado la ocasión para sacar de ella un buen 
rendimiento publicitario personal. 
Si el episodio tuvo un final feliz tanto para el ladrón como para la policía, no lo tuvo 
para mí, pues a partir de aquel momento mi hotelero, antes tan jovial, hizo todo lo posible 
para impedir que me quedara más tiempo en su hotel. Cuando yo bajaba las escaleras y 
saludaba corlesmente a su mujer en la portería, ella no me contestaba y, ofendida, volvía a un 
lado su honrada cabeza burguesa; el criado ya no me arreglaba la habitación, las cartas se 
perdían misteriosamente; incluso en las tiendas del vecindario y en el bureau de tabac, donde 
antes me saludaban como a un verdadero copaín debido a mi gran consumo de tabaco, me 
encontré de repente con caras glaciales. La moral pequeñoburguesa, no sólo del hotel, sino 
también de toda la calle y del barrio entero, se sintió ofendida y cerró filas contra mí por 
haber «ayudado» al ladrón. Finalmente, no tuve más remedio que mudarme y, con la maleta 
recuperada, abandoné aquel cómodo hotel, tan ignominiosamente como si hubiera sido yo el 
malhechor. 
Después de París, Londres me dio la impresión de enrar de repente en la sombra tras un 
día de calor abrasador: en el primer momento se siente cómo un escalofrío involuntario 
recorre todo el cuerpo, pero luego los ojos y los sentidos no tardan en aclimatarse. De 
antemano me había impuesto a mí mismo, como un deber, estar en Londres entre dos y tres 
meses, porque ¿cómo conocer nuestro mundo y evaluar sus fuerzas sin conocer el país que, 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
17 
17 
desde hace siglos, ha tenido a ese mundo bajo su férula? También confiaba en poder pulir mi 
inglés oxidado (el cual, dicho sea de paso, nunca fue demasiado fluido) aplicándome en la 
conversación y frecuentando la sociedad. Por desgracia no fue así: como todos los continentales, 
había tenido poco contacto literario con el otro lado del Canal y lamento decir que me 
sentía incompetente en medio de tertulias que versaban sobre temas como la corte, las 
carreras de caballos y los parties, conversaciones de breakfast y los small talles que se 
repetían en nuestra pequeña pensión. Cuando se discutía de política, yo no podía seguir la 
conversación, porque hablaban de un tal Joe y yo no sabía que se referían a Chamberlain, e 
igualmente llamaban por el nombre de pila a todos los sírs; por otro lado, ante el cockney de 
los cocheros me sentía como si llevara tapones en los oídos. De manera, pues, que no 
progresé tan deprisa como esperaba. Intenté aprender un poquitín de buena dicción de los 
predicadores en las iglesias, dos o tres veces fui a curiosear por el palacio de justicia durante 
los juicios, fui al teatro para oír buen inglés, pero me las vi y me las deseé para encontrar lo 
que en París me salía al paso a raudales: vida social, compañerismo y alegría. No encontré a 
nadie con quien hablar de temas que para mí eran los más importantes; por otra parte, yo 
debía de parecer a los ingleses, incluso a los más indulgentes, un individuo más bien inculto y 
soso dada mi indiferencia infinita por el deporte, el juego, la política y todo aquello con que 
ellos se entretenían. En ninguna parte conseguí adaptarme en cuerpo y alma a un ambiente, a 
un círculo; de modo, pues, que en realidad pasé las nueve décimas partes de mi estancia en 
Londres trabajando en mi habitación o en el Museo Británico. 
Huelga decir que al principio lo intenté de veras: paseando. En los primeros ocho días 
recorrí Londres hasta quemarme las suelas de los zapatos. Con un sentido del deber propio de 
un estudiante, visité todas las curiosidades reseñadas en la guía turística, desde el museo de 
Madame Tussaud hasta el Parlamento; aprendí a beber ale, sustituí los cigarrillos parisienses 
por la habitual pipa del país y me esforcé por adaptarme a otros cien detalles más. Pero no 
llegué a establecer ningún contacto, ni literario ni social, y quien ve Inglaterra desde Fuera, 
pasa por alto lo esencial... como pasa por alto las empresas millonarias de la City, de las que, 
desde fuera, sólo ve el estereotipado y lustroso letrero de la-ton. Admitido en un club, no 
sabía qué hacer allí; la sola visión de los hundidos sillones de cuero me incitaba, como toda su 
atmósfera, a una especie de sopor intelectual, pues no me había concentrado en ninguna 
actividad ni deporte merecedores de tan sabio reposo. Y es que la ciudad eliminaba 
tenazmente al ocioso, al mero espectador, como a un cuerpo extraño, a menos que tuviera 
millones y supiera elevar el ocio a la categoría de arte social, mientras que París lo acogía en 
su cálido engranaje y lo hacía rodar alegremente con todos los demás. Reconocí mi error 
demasiado tarde: debí haber pasado esos dos meses de Londres dedicado a alguna forma de 
actividad: como meritorio en una tienda o como secretario de un periódico; así, hubiera 
penetrado en la vida inglesa, aunque sólo fuese unos centímetros. Como simple espectador, 
desde fuera conocí muy poco y hasta muchos años más tarde, durante la guerra, no llegué a 
hacerme una idea de la auténtica Inglaterra. 
De los escritores ingleses sólo vi a Arthur Symons, quien, por su parte, me procuró una 
invitación a casa de W. B. Yeats, de cuyas poesías yo estaba enamorado y de quien traduje, 
por puro placer, una parte de su sensible drama The Shadowy Waters. No sabía que se trataba 
de una velada de lectura; los invitados se reducían a un pequeño círculo de escogidos; 
estábamos sentados, muy apretados, en una habitación poco espaciosa, algunos en taburetes, 
otros incluso en el suelo. Tras encender dos cirios de altar gruesos y muy altos al lado de un 
pupitre negro, o revestido de negro, Yeats finalmente comenzó la lectura. Se apagaron todas 
las demás luces de la habitación, de modo que su cabeza enérgica, de rizos negros, se 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 5 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
18 
18 
destacaba intensamente a la luz de los cirios. Leía despacio, con una voz oscura y melodiosa, 
sin caer en ningún momento en un tono declamatorio, dando a cada verso su peso metálico 
completo. Era bello. Era realmente majestuoso. Lo único que me sobraba allí era el 
preciosismo de la escenificación, la vestidura negra, parecida a un hábito, que confería a 
Yeats un aire sacerdotal, y el lento consumirse de los cirios, que exhalaban, me pareció, un 
suave olor aromático; de este modo, el placer literario-que, por otro lado, me ofreció una sensación 
nueva-se convirtió más en una celebración ritual que en una lectura espontánea. Y, sin 
querer, recordé cómo leía sus poesías Verhaeren en comparación con Yeats: en mangas de 
camisa, para poder marcar mejor el ritmo con sus brazos nervudos, sin pompa ni teatro; o 
cómo, ocasionalmente, recitaba Rilke unos cuantos versos de un libro: con sencillez y 
claridad, poniéndose quietamente al servicio de la palabra. Fue la primera lectura poética 
«escenificada» a la que había asistido jamás y si, a pesar de mi amor por su obra, me resistí, 
un poco desconfiado, a aquella ceremonia de culto, no por ello dejó Yeats de contar en 
aquella ocasión con un invitado agradecido. 
Con todo, el verdadero descubrimiento de un poeta en Londres no fue el de un artista 
vivo, sino de uno bastante olvidado todavía hoy: William Blake, ese genio solitario y 
problemático que aún sigue fascinándome consu mezcla de torpeza y sublime perfección. Un 
amigo me había aconsejado que me hiciera mostrar en el printroom del Museo Británico 
(administrado en aquel entonces por Lawrence Binyon) los libros con ilustraciones en color 
Europa, América, El líbro de Job, en la actualidad rarísimas obras de anticuario, y realmente 
me fascinaron. Por primera vez vi en ellos una de esas naturalezas mágicas que, sin conocer 
muy bien su camino, son llevadas a t rayes de todos los desiertos de la fantasía como por alas 
de ángeles; durante días y semanas traté de ahondar en el laberinto de esta alma ingenua y a la 
vez demoníaca y traducir al alemán algunas de sus poesías. Poseer una página suya se 
convirtió casi en una fiebre, aunque de momento parecía una posibilidad casi sólo de ensueño. 
Pero he aquí que un día mi amigo Archibald G. B. Russell, ya por entonces el mejor experto 
en Blake, me contó que en la exposición que preparaba estaba a la venta uno de sus visíonary 
portraits, el Rey Juan, en su opinión (y en la mía) el mejor dibujo a lápiz del maestro. 
-Nunca se cansará de contemplarlo-me prometió. 
Y tenía razón. De todos mis libros y cuadros, sólo esa lámina me ha acompañado 
durante más de treinta años, y ¡cuántas veces la mirada mágicamente iluminada de este rey 
loco me ha contemplado a mí desde la pared! De todos mis bienes perdidos y lejanos, es éste 
el dibujo que más echo de menos en mi peregrinación. El genio de Inglaterra, que me afanaba 
en descubrir por calles y ciudades, se me manifestó de repente en la figura verdaderamente 
astral de Blake. Y otro nuevo amor se añadió a mi gran amor por el mundo. 

El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
2
2 
RODEOS EN EL CAMINO HACIA MÍ MISMO 
París, Inglaterra, Italia, España, Bélgica, Holanda: esa vida errante de gitano y presidida 
por la curiosidad había sido agradable de por sí y, en muchos aspectos, provechosa. Pero, a la 
postre, uno necesita un punto estable de donde partir y a donde volver; nunca lo he sabido tan 
bien como hoy, cuando ya no deambulo por el mundo por propia voluntad sino porque me 
persiguen. Durante los años posteriores a la escuela se me había ido acumulando una pequeña 
biblioteca: libros, cuadros y recuerdos; los manuscritos empezaban a apilarse en voluminosos 
paquetes y a la larga se me hizo imposible ir por el mundo arrastrando constantemente las 
maletas llenas de aquella bienamada carga. De modo, pues, que alquilé una pequeña 
habitación en Viena, pero no con la intención de convertirla en un domicilio permanente, sino 
sólo en un píed-á-terre, como, tan gráficamente, lo llaman los franceses. Y es que el 
sentimiento de provisionalidad presidió misteriosamente mi vida hasta la Guerra Mundial. En 
cuanto empezaba algo, me convencía a mí mismo de que no era lo auténtico, lo acertado, y 
eso tanto respecto a mis trabajos, que consideraba simples ensayos de lo real, como a las 
mujeres con las que tenía amistad. Así daba a mi juventud la impresión de que todavía no 
estaba del todo comprometida y, a la vez, también me otorgaba el díletto de probar, ensayar y 
saborear libre de preocupaciones. Llegado a la edad en que otros ya llevaban mucho tiempo 
casados, tenían hijos, ocupaban posiciones importantes y, haciendo acopio de todas sus 
energías, tenían que sacar el máximo provecho de sí mismos, yo seguía considerándome 
joven, principiante, aprendiz, un hombre que disponía de todo el tiempo del mundo y que 
vacilaba ante la idea de atarse a algo definitivo en uno u otro sentido. Y así, del mismo modo 
que veía mi trabajo como una labor previa a la «auténtica», una tarjeta de visita que 
simplemente anunciaba mi existencia en la literatura, tampoco mi domicilio debía ser, de 
momento, mucho más que una dirección. Lo compré pequeño a propósito, y en un suburbio, 
por no gravar mi libertad con grandes gastos. No compré muebles especialmente buenos, pues 
no quería tener que «cuidarlos», como había visto hacer en casa de mis padres, donde todos 
los sillones tenían sus fundas, que sólo se quitaban cuando teníamos visitas. Con una elección 
consciente, quería evitar fijar mi residencia en Viena y así atarme sentimentalmente a un sitio 
determinado. Durante años me pareció errónea esa manera de educarme para la 
provisionalidad, pero más adelante, puesto que cada vez que me construía un hogar me obligaban 
a abandonarlo y veía desintegrarse todo lo creado a mi alrededor, esa misteriosa 
sensación de vivir sin atarse a nada me resultó muy útil. Aprendida muy temprano, me hizo 
más llevaderas las pérdidas y las despedidas. 
No tenía muchas cosas de valor para apilar en aquella primera casa. Pero el dibujo de 
Blake adquirido en Londres ya adornaba una de sus paredes y uno de los poemas más bellos 
de Goethe, con su letra libre y fogosa, ya por entonces era la joya de la corona de mi 
colección de autógrafos, que había empezado en el instituto. Con el mismo instinto gregario 
con que escribía nuestro grupo literario, todos habíamos ido a la captura de firmas de los 
poetas, actores y cantantes de entonces; si bien la mayoría de nosotros abandonó ese deporte y 
el arte poético al mismo tiempo que la escuela, en mi caso la pasión por las sombras terrenales 
de los grandes genios aumentó todavía más y se hizo más profunda. Las meras firmas me 
resultaban indiferentes y tampoco me interesaba la cuota de fama o de aprecio internacional 
de un hombre; lo que yo buscaba eran los manuscritos originales o los borradores de poesías y 
composiciones, porque el problema del nacimiento de una obra de arte, tanto en sus formas 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
3
3 
biológicas como en las psicológicas, siempre me ha preocupado más que ninguno. Aquel 
misterioso segundo de transición en que un verso, una melodía, pasa del mundo invisible, de 
la visión y la intuición de un genio, al mundo terrenal mediante la fijación gráfica, ¿dónde se 
podía acechar y comprobar sino en los textos originales de los maestros, logrados a fuerza de 
lucha o engendrados en estado de éxtasis? No se sabe lo bastante de un artista conociendo 
sólo su obra terminada, y secundo las palabras de Goethe cuando decía que para entender las 
grandes creaciones hay que verlas no sólo en su conclusión, sino también observarlas en su 
génesis. Asimismo, me impresiona de un modo puramente óptico un primer esbozo de 
Beethoven, con sus trazos fogosos e impacientes, su mezcla caótica de motivos empezados y 
rechazados, su furia creadora comprimida en cuatro garabatos a lápiz, su naturaleza 
demoníacamente rebosante: me afecta físicamente porque sólo con verlo me conmociona el 
alma; puedo contemplar fascinado y extasiado una hoja jeroglífica como ésa del mismo modo 
que otros contemplan un cuadro acabado. Una página de galeradas de Balzac-en la que casi 
cada frase está rasgada, cada línea rotulada de nuevo, el margen blanco roído por rayas, 
signos y palabras-representa para mí la erupción de un Vesubio humano; y ver por primera 
vez en su texto primitivo, en su primera forma terrenal, una poesía a la que había amado 
durante años, despierta en mí un sentimiento de respeto religioso; apenas me atrevo a tocarlo. 
Al orgullo de poseer unas cuantas hojas de éstas se añadía el aliciente casi deportivo de conseguirlas, 
de perseguirlas en subastas y a través de catálogos; ¡cuántas horas de emoción debo a 
esa búsqueda, cuántas casualidades excitantes! En una ocasión llegaba un día tarde; en otra, 
una pieza codiciada resultaba falsa; luego se producía un nuevo milagro: tenía un pequeño 
manuscrito de Mozart, pero mi alegría no era completa porque alguien había arrancado una 
tira con notas de música. Y he aquí que, de repente, esa tira, cortada por un amoroso vándalo 
cincuenta o cien años atrás, aparece en una subasta de Estocolmo y se puede volver a 
completar el aria exactamente como Mozart la dejó escrita hace ciento cincuenta años. Cierto 
que en aquella época mis ingresos por trabajos literarios no bastaban para cubrir grandes 
gastos, pero todos los coleccionistas saben cómo aumenta el placer de poseer una pieza el 
tener que renunciar a otros placeres para conseguirla. Además, contaba con la contribución de 
mis amigos escritores. Rolland me regaló un volumen de su JeanChrístrophe, Rilke su obra 
más popular, Cancíón de amor y muerte, Claudel La anuncíación de María, Gorki un gran 
esbozo y Freud un tratado; todos sabían que ningún museo guardaría sus escritos con tanto 
amor. ¡Cuántos se han dispersado hoy a los cuatro vientos junto con otras alegrías más 
modestas! 
Sólo por casualidad descubrí más adelante que la pieza literaria de museo más insólita y 
valiosa no se hallaba ciertamente en mi armario, pero sí en la misma casa de suburbio donde 
yo vivía. El piso de arriba, tan modesto como el mío, lo ocupaba una señorita de cierta edad y 
pelo gris, profesora de piano; un día me dirigió la palabra en la escalera en un tono de lo más 
amable: le incomodaba el que yo tuviera que ser oyente involuntario de sus clases de piano y 
confiaba en que el deficiente arte de sus alumnas no me molestara demasiado. Durante la 
charla me enteré de que su madre, medio ciega, vivía con ella y apenas salía de su habitación, 
de que la octogenaria era ni más ni menos que la hija del doctor Vogel, médico de cabecera de 
Goethe, y de que Ottilie von Goethe había sido su madrina de bautismo, que se celebró en 
presencia del poeta. La cabeza me daba vueltas: ¡en 1910 existía todavía una persona en la 
tierra en quien se había posado la santa mirada de Goethe! Siempre he sentido una veneración 
especial por toda manifestación terrenal del genio y, amén de aquellas páginas manuscritas, 
reuní cuantas reliquias pude conseguir; más adelante-en mi «segunda vida»-convertí una de 
las habitaciones de mi casa en una sala de culto, si se me permite llamarla así. Estaba allí la 
mesa de trabajo de Beethoven y su pequeña caja de caudales de la que, desde la cama y con 
mano temblorosa, tocada ya por la muerte, sacaba las pequeñas sumas para la criada; había 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
4
4 
allí una página de su libro de cocina y un bucle de su pelo ya encanecido. Durante años 
guardé una pluma de boca de Goethe: bajo un cristal, para vencer la tentación de tomarla en 
mi mano indigna. Pero todos esos objetos, inanimados al fin y al cabo, no se podían comparar 
con una persona, un ser vivo al que todavía habían mirado consciente y amorosamente los 
ojos oscuros y redondos de Goethe: un último y tenue hilo que se podía romper en cualquier 
momento unía, a través de aquella frágil figura terrenal, el mundo olímpico de Weimar con la 
provisional casa de suburbio de la calle Koch número 8. Pedí permiso para visitar a la señora 
Demelius; la anciana me recibió gustosa y con mucha amabilidad; en su habitación hallé toda 
clase de enseres de la casa que la nieta de Goethe, amiga suya de la infancia, le había regalado: 
el par de candelabros que Goethe había tenido encima de la mesa y otros símbolos de 
la casa del Frauenplan de Weimar. De todos modos, ¿no era ella misma el verdadero 
milagro?, ¿no era un milagro la existencia de aquella anciana de pelo blanco y ralo, cubierto 
con una pequeña cofia estilo bíedermeíer, que gustaba de contar, con su arrugada boca, que 
había pasado los primeros quince años de su vida en la casa del Frauenplan, la cual no era 
museo como ahora y conservaba intactas las cosas desde el momento en que el más grande de 
los poetas alemanes abandonó su hogar y el mundo para siempre? Como todos los viejos, 
miraba su juventud con una gran objetividad; me emocionó su indignación contra la Sociedad 
Goethiana, porque ésta había cometido una gran indiscreción al publicar «ya» las cartas de 
amor de su amiga Ottilie von Goethe. «Ya», decía. ¡Ay, había olvidado que Ottilie había 
muerto medio siglo atrás! Para la anciana, la favorita de Goethe aún estaba viva y joven; para 
ella ¡eran reales las cosas que para nosotros eran leyenda o historia pasada! Yo notaba una 
atmósfera fantasmagórica; vivía en aquella casa de piedra, hablaba por teléfono, encendía la 
luz eléctrica, dictaba cartas que luego eran escritas a máquina y, veinte escalones más arriba, 
me sentía transportado a otro siglo, a la sagrada sombra del mundo de Goethe. 
Más adelante he conocido a otras mujeres que, con su pelo blanco peinado con raya, 
habían tocado con su propia mano el mundo heroico y olímpico: Cosima Wagner, la hija de 
Liszt, dura, rígida y, sin embargo, grandiosa en sus patéticos gestos; Elisabeth Förster, 
hermana de Nietzsche, grácil, menuda, coqueta; Olga Monod, hija de Alexandr Herzen, que 
de pequeña se había sentado muchas veces en el regazo de Tolstói; a Georg Brandes, ya 
mayor, le he oído hablar de sus encuentros con Walt Whitman, Flaubert y Dickens; y a 
Richard Strauss, describir la primera vez que vio a Richard Wagner. Pero nada me ha 
emocionado tanto como el rostro de aquella anciana, la última persona viva a la que habían 
contemplado los ojos de Goethe. Y quizá yo, a mi vez, sea el último que hoy puede decir: he 
conocido a una persona sobre cuya cabeza descansó un momento la mano cariñosa de Goethe. 
Había encontrado el lugar de descanso para los intervalos entre viajes. Pero era más 
importante otro hogar que había encontrado al mismo tiempo: la editorial que durante años 
conservó y promovió mis obras. Una elección así es una decisión de peso en la vida de un escritor 
y no hubiera podido ser más afortunada. Unos años atrás, un amante de las letras, un 
hombre culto donde los haya, había tenido la idea de invertir su riqueza no en una cuadra de 
caballos, sino en una obra de tipo intelectual. Alfred Walter Heymel, figura insignificante 
como poeta, había decidido fundar en Alemania-donde los editores, como en todas partes, se 
dejaban llevar por razones principalmente comerciales-una editorial que, sin tener en cuenta 
los beneficios económicos, incluso previendo pérdidas continuas, tenía como medida 
determinante para la publicación de una obra no su fácil salida al mercado, sino su calidad 
intrínseca. Quedaban así excluidas las lecturas de mero entretenimiento, por más lucrativas 
que fueran y, en cambio, tenían acogida en ella las obras más sutiles y de más difícil acceso. 
La divisa de aquella editorial selecta, que al principio contaba sólo con el escaso público de 
los auténticos conocedores, era reunir exclusivamente obras del más puro gusto artístico y 
presentarlas en la forma más pura; con orgulloso propósito de aislamiento, se llamó Insel

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
5
5 
(Isla) y, más adelante, Insel-Verlag (Editorial Isla). Nada podía imprimirse industrialmente, 
había que dar a cada obra una forma exterior, de acuerdo con el arte de la tipografía, que se 
correspondiera con su perfección interior. Así, cada obra se convertía en un problema individual, 
con su dibujo de portada, su tipo de letra y su papel, siempre distintos; incluso los 
prospectos y el papel de carta de esta ambiciosa editorial eran objeto de un esmero 
apasionado. No recuerdo, por ejemplo, haber encontrado en treinta años una sola errata en 
ninguno de mis libros, ni una sola línea corregida en ninguna de las cartas de la editorial: 
todo, hasta el detalle más insignificante, tenía la ambición de ser ejemplar. 
Se habían reunido en la Insel-Verlag la obra lírica de Hofmannsthal y la de Rilke, cuya 
presencia había establecido desde el primer momento la calidad suprema como única medida 
válida. Imagínese, pues, el lector mi alegría y mi orgullo cuando, a los veinticinco años, recibí 
el honor de ser ciudadano permanente de aquella «isla». Semejante dignidad significaba, de 
puertas afuera, una categoría superior en la esfera literaria, pero a la vez, de puertas adentro, 
un mayor compromiso. Quien entraba en aquel círculo selecto debía ejercitarse en la 
disciplina y la discreción, no podía ser culpable de frivolidad literaria ni de precipitación 
periodística, pues la marca de imprenta de la Insel-Verlag en un libro garantizaba de 
antemano a miles, y después a centenares de miles, de lectores tanto la calidad interior como 
la ejemplar perfección de la técnica tipográfica. 
No hay mayor suerte para un autor joven que dar con una editorial también joven y 
crecer juntos; sólo una evolución común de este tipo puede crear una verdadera condición de 
vida orgánica entre él, su obra y el mundo. Con el director de la Insel-Verlag, el profesor 
Kippenberg, me unió pronto una cordial amistad que se hizo todavía más estrecha gracias a 
nuestra simpatía mutua, nacida de la pasión de coleccionistas que compartíamos; la colección 
goethiana de Kippenberg se formó paralelamente a la mía de obras autógrafas y creció durante 
los treinta años de convivencia hasta convertirse en la más monumental que un 
particular haya podido reunir jamás. Siempre encontré en él valiosos consejos, tanto como 
advertencias disuasorias igual de valiosas, mientras que yo, a mi vez, pude hacerle 
importantes sugerencias gracias a mi especial visión de conjunto de la literatura extranjera; así 
nació, a propuesta mía, la colección «Biblioteca Insel» que, con sus millones de ejemplares, 
edificó, por decirlo así, una gran metrópoli alrededor de la primitiva «torre de marfil» y 
convirtió a Insel en la editorial alemana más representativa. Al cabo de treinta años nos 
encontrábamos en una situación muy distinta a la de los inicios: la pequeña empresa se había 
convertido en una de las editoriales más poderosas y un autor que al principio era conocido 
sólo en pequeños círculos llegaba a ser uno de los más leídos de Alemania. n verdad hizo falta 
una catástrofe mundial y la más brutal fuerza de la ley para disolver aquel vínculo que para 
nosotros dos era tan feliz como natural. Debo confesar que me resultó más fácil abandonar 
patria y hogar que dejar de ver la familiar marca de imprenta en mis libros. Ahora tenía el 
camino despejado. Había empezado a publicar demasiado pronto-indecorosamente pronto, 
diría-y, sin embargo, en el fondo estaba convencido de que a mis veintiséis años todavía no 
había creado obras auténticas. Lo que había sido la mejor conquista de mis años de juventud, 
el trato y la amistad con los más grandes creadores de la época, curiosamente repercutió en mi 
producción como un obstáculo peligroso. Había aprendido demasiado como para no saber 
cuáles eran los valores reales, cosa que me atemorizaba. Gracias a ese desánimo, todo cuanto 
había publicado hasta entonces, excepto las traducciones, se reducía, por una calculada 
economía, a obras menores como narraciones cortas y poesías: aún no tenía ánimo suficiente 
como para empezar una novela (tendrían que pasar todavía casi treinta años). La primera vez 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
6
6 
que me atreví con una obra de mayor amplitud fue en el arte dramático y, simultáneamente a 
ese primer ensayo, se inició una gran tentación a la cual me inducían muchos signos favorables. 
En el verano de 190 5 o 1906 escribí una pieza dramática de corte clásico, 
naturalmente un drama en verso, siguiendo el estilo de la época. Se llamaba Tersítes; huelga 
decir qué opinión me merece hoy esta obra, interesante sólo desde el punto de vista formal: 
como con casi todos mis libros escritos antes de los treinta y dos años, no he permitido que se 
publicara de nuevo. De todos modos, ese drama anunciaba ya un cierto rasgo característico de 
mi manera de pensar: es que nunca-infaliblemente-tomo partido a favor del «héroe», sino que 
sólo veo la parte trágica del vencido. En mis narraciones cortas, quien me atrae es siempre 
aquel que sucumbe al destino; en las biografías es la figura de alguien que tiene razón no en el 
campo real del éxito, sino única y exclusivamente en el moral: Erasmo y no Lutero, María 
Estuardo y no Isabel, Castellio y no Calvino; y así, en aquella ocasión no escogí a Aquiles 
como figura heroica, sino al más insignificante de sus adversarios, Tersites, al hombre 
doliente en lugar del que causa dolor a los demás con su fuerza y su determinación. Una vez 
terminado, no lo mostré a ningún actor, ni siquiera a un amigo, porque tenía la suficiente 
experiencia corno para saber que los dramas en verso blanco y con vestuario griego, aunque 
sean de Sófocles o de Shakespeare, no son los más indicados para «hacer taquilla» en los teatros 
reales. Por pura fórmula mandé unos cuantos ejemplares a los grandes teatros, pero luego 
olvidé por completo el asunto. 
Por eso me llevé una gran sorpresa cuando, unos tres meses después, recibí una carta en 
cuyo sobre se veía impreso el nombre del «Teatro Real de Berlín». ¿Qué querrá de mí el 
teatro prusiano?, pensé. La sorpresa consistía en que su director, Ludwig Barnay, antaño uno 
de los mejores actores, me comunicaba que la obra le había causado una enorme impresión y 
le resultaba especialmente grata porque en la figura de Aquiles había encontrado finalmente el 
papel para Adalbert Matkowsky que había buscado durante tanto tiempo; me pedía, pues, que 
encomendara el estreno de la misma al Teatro Real de Berlín. 
Casi me estremecí de alegría. La nación alemana contaba entonces con dos grandes 
actores: Adalbert Matkowsky y Josef Kainz; el primero, un alemán del norte, era 
incomparable en la fuerza impetuosa de su carácter y su arrebatadora pasión; el segundo, 
nuestro vienés Josef Kainz, gustaba por su encanto espiritual, su arte de declamación jamás 
igualado, la maestría de su metálica y vibrante voz. Y he aquí que ahora Matkowsky encarnaría 
a mi personaje y recitaría mis versos, y el teatro más acreditado de la capital del 
Imperio Alemán patrocinaría mi drama: una inmejorable carrera dramática parecía abrirse 
ante mí, aun sin haberla buscado. 
Sin embargo, desde entonces he aprendido que no hay que alegrarse de una 
representación antes de que el telón realmente se haya levantado. Cierto que los ensayos 
empezaron y se sucedieron uno a otro, y que mis amigos me aseguraban que no habían visto a 
un Matkowsky más soberbio y viril que cuando recitaba mis versos. Yo ya había reservado un 
billete en el coche cama del tren de Berlín cuando, en el último momento, recibí un telegrama: 
«Aplazamiento por enfermedad de Matkowsky.» Lo interpreté como un pretexto, como suele 
ocurrir en el teatro cuando no se puede cumplir un plazo o una promesa. Pero ocho días 
después los periódicos publicaban la noticia de la muerte de Matkowsky. Mis versos habían 
sido los últimos que sus prodigiosos y elocuentes labios habían pronunciado. 
Se acabó, me dije. Aunque por aquellos días otros dos teatros reales de prestigio 
quisieron la pieza, el de Dresde y el de Kassel, mi interés había decaído. Después de 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
7
7 
Matkowsky no me podía imaginar a otro Aquiles. Pero entonces me llegó una noticia todavía 
más desconcertante: un amigo me despertó una mañana para decirme que le enviaba Josef 
Kainz, el cual había tropezado con la pieza por casualidad y veía en ella un papel ideal para 
él, no el del Aquiles que había querido representar Matkowsky, sino el del trágico Tersites. Se 
pondría inmediatamente en contacto con el Burgtheater. Acababa de llegar de Berlín el 
director Schlenther, pionero del realismo en la época, a dirigir el Teatro Real-para gran 
disgusto de los vieneses-de acuerdo con sus principios; me escribió de inmediato para decirme 
que veía cosas interesantes en mi drama, pero que, por desgracia, no le auguraba el éxito más 
allá del estreno. 
Se acabó, me dije de nuevo, escéptico como siempre conmigo mismo y con mi obra 
literaria. Kainz, en cambio, estaba furioso. En seguida me invitó a su casa; por primera vez 
tuve ante mí al dios de mi juventud, de quien, cuando éramos estudiantes, habríamos querido 
besar pies y manos: de cuerpo flexible como una pluma, ingenioso y con el rostro animadotodavía 
a sus cincuenta años-por unos espléndidos ojos oscuros. Era un placer escucharlo. 
También en las conversaciones privadas cada palabra suya tenía un contorno purísimo, cada 
consonante encerraba una nitidez refinada y cada vocal vibraba llena y clara; ni siquiera hoy 
puedo leer algunos poemas que le había oído recitar a él sin oír también su voz midiendo los 
versos, su ritmo perfecto, su brío heroico; nunca me ha producido tanto placer escuhar la 
lengua alemana. Y he aquí que este hombre, al que yo veneraba como a un dios, se disculpaba 
ante mí, un jovenzuelo, porque no había logrado que se representase mi obra. Pero en adelante 
no debíamos perder el contacto nunca más, me aseguró. En realidad, me había llamado para 
hacerme una petición (casi sonreí: ¡ Kainz quería pedirme una cosa a mí!): actuaba a menudo 
en giras y contaba con dos piezas de un acto cada tina. Le faltaba una tercera y había pensado 
en una obra corta, si era posible en verso y, mejor aún, con una de aquellas cascadas líricas 
que él-úníco en el arte dramático alemán-, gracias a su grandiosa técnica de declamación, 
sabía desgranar de corrido como un chorro de agua cristalina, sin tomar aliento, ante un 
público que escuchaba también sin respirar. ¿Sería yo capaz de escribirle una pieza de un solo 
acto de esas características? 
Le prometí que lo intentaría. Y la voluntad, como dice Goethe, a veces puede «dar 
órdenes a la poesía». En el esbozo de un acto titulado El comedíante transformado insinué un 
ligero juego de estilo rococó intercalando dos grandes monólogos lírico-dramáticos. Sin 
proponérmelo, había pensado cada palabra a partir del deseo de Kainz, identificándome 
apasionadamente con su carácter e incluso con su forma de hablar; y así aquel encargo 
ocasional se convirtió en uno de esos afortunados casos que se hacen realidad no gracias a la 
mera habilidad, sino sólo al entusiasmo. Al cabo de tres semanas pude mostrar a Kainz el 
esbozo a medio acabar que incluía una de las «arias». Kainz estaba francamente 
entusiasmado. En el mismo instante recitó por dos veces aquel torrente lírico; la segunda vez, 
con una perfección inolvidable. ¿Cuánto tardaría?, me preguntó visiblemente impaciente. Un 
mes. ¡Excelente! ¡Le venía de perlas! Se iba unas semanas a actuar a Alemania y, a su 
regreso, inmediatamente empezarían los ensayos porque aquella obra tenía que representarse 
en el Burgtheater. Y luego, me prometió, aquella pieza formaría parte de su repertorio allá 
donde fuera, porque le venía como anillo al dedo. «¡Como anillo al dedo!», repitió tres veces, 
estrechándome cordialmente la mano. 
Parece que revolucionó el Burgtheater antes de su partida, pues el director en persona 
me llamó para pedirme que le enseñara el esbozo y para decirme que lo aceptaba ya de 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
8
8 
antemano. Los papeles de los demás personajes que debían acompañar a Kainz fueron 
enviados a continuación a los actores del Burgtheater para que empezaran a leerlos. Una vez 
más la partida suprema parecía ganada: el Burgtheater, orgullo de nuestra ciudad, y, 
procedente del mismo Burgtheater, el actor más grande de la época después de Duse, habían 
aceptado una obra mía: era casi demasiado para un principiante. Ahora sólo existía un peligro, 
a saber: que Kainz cambiase de opinión cuando viera la pieza terminada, pero ¡eso parecía tan 
poco probable! De todos modos, el impaciente ahora era yo. Por fin leí en los periódicos que 
Josef Kainz había regresado de su gira. Por educación esperé dos días, no quería abordarlo 
justo a su regreso. Al tercer día, sin embargo, hice de tripas corazón y entregué mi tarjeta al 
viejo portero-bien conocido por mí-del hotel Sacher, donde vivía Kainz por aquel entonces. 
-Quisiera ver al señor Kainz, actor de la corte. 
El viejo me miró con sorpresa por encima de sus quevedos. 
-Entonces ¿es que no lo sabe, doctor? 
No, yo no sabía nada. 
-Esta mañana se lo han llevado al hospital. 
Hasta aquel momento no supe que Kainz había vuelt o gravemente enfermo de su gira, 
en la que había interpretado por última vez sus grandes papeles venciendo heroicamente unos 
dolores de lo más terribles ante un público que nada sospechaba. Al día siguiente lo operaron 
de cáncer. Mientras seguíamos las noticias de los periódicos, todavía nos atrevíamos a esperar 
que se curara, y lo visité en su lecho de enfermo. Lo encontré exhausto, demacrado, sus 
oscuros ojos parecían más grandes que nunca en aquel rostro consumido, y me estremecí: 
sobre sus labios, siempre jóvenes y espléndidamente elocuentes, se insinuaba por primera vez 
un bigote canoso; yo veía a un viejo moribundo. Me sonrió melancólicamente: «¿Me 
permitirá Dios interpretar todavía nuestra obra? Eso me curaría.» 
Pero pocas semanas después nos encontrábamos ante su ataúd. 
El lector comprenderá mis pocos ánimos para persistir en el arte dramático y el recelo 
que sentía cada vez que entregaba una nueva pieza a un teatro. El hecho de que los dos 
mejores actores de Alemania hubiesen muerto poco después de haber ensayado mis versos, 
los últimos que leían, me volvió supersticioso; no me avergüenza confesarlo. Habrían de pasar 
algunos años antes de que me animara a volver a escribir para la escena y cuando el nuevo 
director del Burgtheater, Alfred Baron Berger, eminente experto en el campo teatral y maestro 
de la declamación, aceptó mi drama al instante, examiné casi con miedo la lista de los actores 
elegidos y, con un paradójico suspiro de alivio, exclamé: «¡Gracias a Dios no hay ninguno de 
primera fila!» En esta ocasión la fatalidad no tenía a nadie a quien acometer. Y, a pesar de 
todo, lo improbable ocurrió. Cuando cerramos la puerta a una calamidad, ésta se nos desliza 
por otra. Yo había pensado sólo en los actores, no en el director, quien se había reservado la 
dirección de mi tragedia La casa a oríllas del mar y ya tenía concebida su puesta en escena: 
Alfred Baron Berger. Y, en efecto, quince días antes de los primeros ensayos, estaba muerto. 
La maldición que parecía cernerse sobre mis obras dramáticas conservaba 1 toda su fuerza; no 
me sentí seguro ni siquiera cuando, diez años después, terminada la Guerra Mundial, Jeremías 
y Volpone subieron a los escenarios en todas las lenguas imaginables. Y actué 
conscientemente en contra de mis intereses cuando, en el año 1931, terminé una nueva pieza, 
El cordero de los pobres. Un día, cuando ya había mandado el manuscrito a mi amigo 
Alexander Moissi, recibí un telegrama suyo en el que me pedía que le reservara el papel 
principal. Moissi, que había traído de su patria italiana al escenario alemán una sensual ar

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
9
9 
monía del lenguaje, era entonces el gran sucesor de Josef Kainz. De aspecto encantador, 
inteligente, vivaz y, además, persona bondadosa y capaz de entusiasmarse, entregaba a cada 
obra una parte de su encanto personal; no habría podido desear un intérprete mejor para el papel. 
Sin embargo, cuando me hizo la propuesta, despertó en mí el recuerdo de Matkowsky y 
de Kainz y rechacé a Moissi con un pretexto, sin revelarle el auténtico motivo. Sabía que 
había heredado de Kainz el llamado anillo de Iffland, que el mejor actor de Alemania legaba a 
sil mejor sucesor. ¿Iba a heredar también el destino final de Kainz? Sea como sea, yo, por mi 
parte, no quería ser por tercera vez el desencadenante de la fatalidad para el mejor actor de 
Alemania. Renuncié, pues, por supersticion y por amor hacia él, a una representación perfecta 
que hubiera podido ser decisiva para mi obra. Y, sin embargo, ni mi renuncia pudo protegerlo, 
a pesar de que le negué el papel y de que, a partir de entonces, no he vuelo a dar otra pieza a 
los escenarios. Es como si, sin tener en absoluto la culpa, siempre me tuviera que ver envuelt 
o en el destino de otros. 
Soy consciente de que puedo ser sospechoso de estar narrando una historia de 
fantasmas. Los casos de Matkowsky y de Kainz pueden llegar a explicarse por una triste 
casualidad. Pero ¿y el posterior de Moissi, puesto que le había negado el papel y no había 
escrito otro drama? He aquí lo que sucedió: unos años después, en el verano de 1935 (me 
adelanto ahora en el tiempo de mi crónica), yo estaba en Zurich, sin sospechar nada, cuando 
de repente recibí un telegrama de Alexander Moissi desde Milán: me anunciaba que llegaba 
aquella misma noche exclusivamente para verme y me rogaba que le esperase sin falta. Qué 
extraño, pensé. ¿Qué puede ser tan urgente? No he vuelto a escribir ninguna obra dramática y, 
desde hace años, el teatro me resulta del todo indiferente. Por supuesto lo esperé con alegría, 
porque quería como a un verdadero hermano a aquel hombre cariñoso y cordial. Saltó del 
vagón y se arrojó sobre mí; nos abrazamos al estilo italiano y, ya en el coche, me contó, con 
su deliciosa impaciencia, lo que yo podía hacer por él. Me quería pedir un favor, un gran favor. 
Pirandello le había hecho el gran honor de encargarle el estreno de su nueva obra Non sí 
sá maí, y no se trataba sólo del estreno en Italia, sino a escala mundial: tendría lugar en Viena 
y en alemán. Era la primera vez que un gran maestro italiano de esta talla daba la preferencia 
al extranjero con una obra suya; ni siquiera se había decidido por París. Pues bien, Pirandello, 
que temía que la musicalidad y las vibraciones de su prosa se perdieran en la traducción, 
albergaba en su corazón un deseo muy especial: quería que no fuera un traductor cualquiera, 
sino yo, cuyo arte literario apreciaba desde hacía tiempo, quien tradujera la obra al alemán. 
Huelga decir que Pirandello había dudado en hacerme ¡perder el tiempo con traducciones! Era 
el motivo por el que él personalmente, Moissi, tenía el encargo de transmitirme la petición de 
Pirandello. Cierto que no me dedicaba a traducir desde hacía años, pero admiraba demasiado 
a Pirandello-con quien había tenido algunos encuentros agradables-como para decepcionarlo 
y, sobre todo, para mí era un motivo de alegría el poder ofrecer una muestra de camaradería a 
un amigo tan íntimo como Moissi. Dejé mis propios trabajos durante una o dos semanas; al 
cabo de unos días se anunciaba en Viena el estreno internacional de la obra de Pirandello en 
mi traducción y, además, se le quería dar un relieve especial debido a razones políticas 
ocultas. Pirandello había prometido asistir a la función, y como Mussolini era considerado 
todavía el santo patrón de Austria, todos los círculos oficiales con el canciller a la cabezaanunciaron 
su presencia en el acto. La velada debía ser al mismo tiempo una manifestación 
política de la amistad austro-italiana (en realidad, del protectorado de Italia sobre Austria). 
Por una casualidad, también yo me encontraba en Viena en los días en que debían 
empezar los primeros ensayos. Me alegraba la perspectiva de volver a ver a Pirandello y 
sentía curiosidad por oír las palabras de mi t raducción pronunciadas por la voz musical de 
Moissi. Pero con una fantasmal semejanza se repitió, al cabo de un cuarto de siglo, el mismo 
suceso. Cuando abrí el periódico, a primera hora, leí que Moissi había llegado de Suiza con 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 6 Stefan Zweig 
LIBRODOT 
10 
10 
una gripe muy fuerte y que a causa de su en-fermedad los ensayos se aplazaban. Una gripe, 
pensé, no puede ser cosa muy grave. Pero el corazón me latía deprisa mientras me acercaba al 
hotel ( ¡gracias, me consolé, no era el Sacher sino el Grand Hotel!) para visitar a Ami amigo 
enfermo; el recuerdo de aquella inútil visita a Kainz afloró en mi piel como un escalofrío. Y, 
al cabo de más de un cuarto de siglo, se repitió exactamente lo mismo en la persona del mejor 
actor de la época. Ya no me permitieron ver a Moissi: presa de la fiebre, había empezado a 
delirar. Dos días más tarde me encontraba, como en el caso de Kainz, no en el ensayo, sino 
ante su ataúd. 
Con la referencia a esta última consumación del hechizo que acompañaba a mis intentos 
teatrales, me he adelantado en el tiempo. Como es natural, no veo en esa repetición sino un 
cúmulo de casualidades. Pero no hay duda de que, en su momento, las muertes de Matkowsky 
y Kainz, acontecidas en rápida sucesión una tras otra, t uvieron una influencia decisiva en el 
rumbo de mi vida. Si Matkowsky en Berlín y Kainz en Viena, cuando yo tenía veintiséis años, 
hubiesen llevado al escenario mis primeros dramas, seguramente yo habría sobresalido más 
deprisa-quizá más de lo que sería justo-en la vida pública, y todo gracias a su arte, capaz de 
llevar al éxito la obra más floja, y, en cambio, habría perdido los años de lento aprendizaje y 
de experiencia de la vida. Como se comprenderá, en aquella época me sentí perseguido por el 
destino, pues al principio el teatro me había ofrecido unas posibilidades tentadoras que nunca 
me habría atrevido siquiera a soñar, para después arrebatármelas cruelmente en el último 
momento. Pero sólo en los primeros años de juventud identificamos el azar con el destino. 
Más adelante sabe uno que el verdadero rumbo de la vida está fijado desde dentro; por 
intrincado y absurdo que nos parezca nuestro camino y por más que se aleje de nuestros 
deseos, en definitiva siempre nos lleva a nuestra invisible meta. 

El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 
STEFAN ZWEIG 
Digitalizado por 
http://www.librodot.com 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
2
2 
MÁS ALLÁ DE EUROPA 
¿Acaso el tiempo corría más deprisa en aquella época que en la actual, que está repleta 
de acontecimientos que transformarán el mundo desde la corteza hasta las entrañas para 
siglos? ¿O quizás es que esos últimos años de juventud de antes de la primera guerra europea 
me parecen tan vagos simplemente porque transcurrieron en una etapa de trabajo regular? 
Escribía, publicaba, mi nombre era conocido dentro y fuera de Alemania, tenía partidarios y 
también adversarios, lo cual en realidad habla más bien a favor de un cierto carácter propio; 
tenía a mi disposición todos los periódicos del Imperio, no necesitaba enviarles 
colaboraciones, sino que me las pedían. Pero en mi fuero interno no me engañaba respecto al 
hecho de que todo cuanto hacía y escribía durante aquellos años más tarde no tendría interés 
alguno; todas nuestras ambiciones e inquietudes, todos nuestros desengaños y rencores de 
entonces, hoy me parecen minúsculos. Las dimensiones de esta época han cambiado nuestra 
óptica a la fuerza. De haber empezado este libro unos años antes, hablaría de conversaciones 
con Gerhart Hauptmann, Arthur Schnitzler, Beer-Hofmann, Dehmel, Pirandello, 
Wassermann, Schalom Asch y Anatole France (las charlas con este último eran francamente 
divertidas, pues el anciano nos obsequiaba durante toda la velada con historias verdes, pero 
con una seriedad convincente y una gracia indescriptible); podría hablar de los grandes 
estrenos, como el de la décima [=octava] sinfonía de Gustav Mahler en Munich y el de El 
caballero de la rosa en Dresde, de la bailarina Karsávina y del bailarín y coreógrafo 
Nizhinski, porque yo era de espíritu vivo y curioso y fui testigo de muchos acontecimientos 
artísticos «históricos». Pero todo lo que ya no guarda conexión con los problemas de la época 
actual resulta caduco para nuestra severa medida de lo esencial. Hoy, los hombres de mi 
juventud que dirigieron mi mirada hacia el mundo literario me parecen, desde hace tiempo ya, 
menos importantes que los que me la desviaron hacia el mundo real. 
Entre estos últimos figuraba, en primer lugar, un hombre que había de dirigir el destino 
del Imperio Alemán en una época trágica y que, once años antes de la subida de Hitler al 
poder, fue abatido por la primera bala asesina de los nacionalsocialistas: Walther Rathenau. 
Nuestra amistad, antigua y cordial, había empezado de una manera curiosa. Uno de los 
primeros hombres de quien recibí un estímulo a mis diecinueve años fue Maximilian Harden, 
cuya revista, Zukunft, tuvo un papel decisivo durante los últimos años del imperio de 
Guillermo II. Harden, a quien Bismarck en persona introdujo en la política y de quien, de muy 
buen grado, se sirvió como portavoz o pararrayos, hizo caer a ministros, hizo estallar el asunto 
Eulenburg, hizo temblar el palacio imperial semana tras semana con nuevos ataques y 
revelaciones; y a pesar de todo, los amores de Harden en su vida privada seguían siendo el 
teatro y la literatura. Pues bien, resulta que un buen día apareció en Zukunft una serie de 
aforismos firmados con un pseudónimo que ya no recuerdo y que me llamaron la atención por 
su notable ingenio y su concisa fuerza de expresión. Escribí a Harden en mi calidad de 
colaborador regular de la revista: «¿Quién es ese hombre nuevo? Hacía años que no leía unos 
aforismos tan afilados.» 
La respuesta no vino de Harden, sino de un tal Walther Rathenau que, tal como supe 
por su carta y también por otras fuentes, no era otro que el hijo del todopoderoso director de 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
3
3 
la Compañía Eléctrica de Berlín y, a su vez, comerciante, industrial y consejero de 
administración de numerosas empresas, uno de los nuevos hombres de negocios alemanes 
«vueltos hacia el mundo», por utilizar una expresión de Jean Paul. Me escribió unas cordiales 
líneas para darme las gracias, diciendo que mi carta era la primera voz que había oído a favor 
de su ensayo litera no. A pesar de que era por lo menos diez años mayor que yo, me 
confesaba abiertamente su inseguridad y me preguntaba si yo consideraba conveniente la 
publicación o no de un libro entero de pensamientos y aforismos. Al fin y al cabo era un 
intruso en el mundo de la Literatura; hasta entonces había concentrado toda su actividad en el 
campo económico. Lo animé con toda franqueza y nos mantuvimos en contacto epistolar. 
Durante in siguiente estancia en Berlín le llamé por teléfono. Me respondió una voz 
vacilante: 
-Ah, es usted. Qué lástima, mañana a las seis de la mañana salgo de viaje para 
Sudáfrica... 
Le interrumpí: 
-Entonces nos veremos en otra ocasión, claro. Pero la voz siguió reflexionando 
despacio: 
-No, espere... un momento... Tengo toda la tarde ocupada por reuniones... Luego tengo 
que ir al ministerio y después a una comida en el club... Pero ¿podría usted venir a mi casa a 
las once y cuarto? 
-Me pareció bien. Charlamos hasta las dos de la madrugada. A las seis salió de viaje 
rumbo al suroeste de África por encargo-como supe' más tarde-del emperador alemán. 
Cuento este detalle porque es muy típico de Rathenau. Aun siendo un hombre tan 
atareado, siempre encontraba tiempo. Lo vi durante los días más duros de la guerra y poco 
antes de la Conferencia de Génova, y unos días antes de su asesinato recorrí con él la misma 
calle en el mismo automóvil en el que le dispararon. Tenía los días organizados minuto a 
minuto y, sin embargo, no le costaba ningún esfuerzo pasar de una cosa a otra, porque su 
cerebro estaba siempre preparado: era un instrumento de una precisión y una rapidez tales 
como no he conocido en otra persona. Hablaba con fluidez, como si leyera en una hoja 
invisible, pero construyendo las frases con tanta plasticidad y claridad, que su conversación, si 
se hubiera taquigrafiado, habría podido ir directamente a la imprenta como conferencia perfecta 
y acabada. Hablaba francés, inglés e italiano con la misma seguridad que el alemán; la 
memoria no lo dejó nunca en la estacada y no necesitaba prepararse de modo especial para 
tratar cualquier tema. Cuando uno hablaba con él, se sentía a la vez necio, poco instruido, 
inseguro y confundido ante su objetividad que lo ponderaba todo con calma y lo abarcaba 
todo con lucidez. Pero había algo en aquella lucidez deslumbrante, en aquella claridad 
cristalina de su pensamiento, algo que producía un efecto incómodo, como los selectos muebles 
y los espléndidos cuadros de su casa. Su espíritu era un invento genial; su casa era como 
un museo y en su castillo feudal de la reina Luisa, situado en la Marca, uno no lograba 
sentirse cómodo, de tan ordenado, limpio y aseado como estaba. En su pensamiento había algo 
transparente como el cristal y, por lo tanto, sin sustancia: pocas veces he experimentado la 
tragedia del hombre judío con tanta fuerza como en su persona, la cual, a pesar de toda su 
evidente superioridad, estaba llena de una inquietud y una inseguridad profundas. Mis demás 
amigos, como, por ejemplo, Verhaeren, Ellen Key o Balzagette, no tenían ni una décima parte 
de su inteligencia, ni una centésima parte de su universalidad, ni tampoco eran tan buenos 
conocedores del mundo, pero estaban muy seguros de sí mismos. Con Rathenau yo siempre 
experimentaba la sensación de que, a pesar de su inmensa inteligencia, no tenía tierra bajo los 
pies. Toda su existencia era un constante conflicto de nuevas contradicciones. Había heredado 
de su padre todo el poder que se pueda imaginar y, no obstante, no quería ser su heredero; era 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
4
4 
comerciante y quería sentirse artista; tenía millones y flirteaba con ideas socialistas; se sentía 
judío y coqueteaba con Cristo; profesaba ideas cosmopolitas e idolatraba el prusianismo; 
soñaba con una democracia popular y se sentía de lo más honrado cada vez que lo recibía o 
consultaba el emperador Guillermo, cuyas debilidades y vanidades adivinaba con clarividencia, 
sin ser capaz de dominar su propia vanidad. Y así, su incesante actividad quizá no era más 
que una droga para huir del nerviosismo interior y atenuar la soledad que rodeaba su vida más 
íntima. Sus inmensas fuerzas potenciales no se convirtieron en una fuerza homogénea sino de 
repente, en el momento en que le llegó la hora de la responsabilidad; y fue cuando, en 1919, 
después de la derrota del ejército alemán, le fue encomendada la misión más difícil de la 
historia: sacar del caos al Estado desquiciado y enderezarlo. Y él mismo se forjó la grandeza, 
innata a su genio, al consagrar su vida a una sola idea: salvar a Europa. 
Además de enseñarme a mirar a lo lejos en animadas charlas que, por intensidad 
intelectual y lucidez quizá sólo serían comparables con las de Hofmannsthal, Valéry y el 
conde Kayserling, además de ensanchar mi horizonte desde la literatura hasta la historia 
contemporánea, debo a Rathenau el primer estímulo para ir más allá de Europa. 
-No puede entender Inglaterra si sólo conoce la isla-me decía-. Ni nuestro continente, si 
no ha salido de él por lo menos una vez. Usted es un hombre libre, ¡haga uso de su libertad! 
La literatura es una profesión fantástica, porque en ella sobra la prisa. Un año más o menos no 
cuenta para nada cuando se trata de un libro de verdad. ¿Por qué no se va a la India o a 
América? 
Estas palabras fortuitas suyas me produjeron un gran impacto y decidí seguir su consejo 
inmediatamente. 
La India me causó una impresión más perturbadora y opresiva de lo que me había 
imaginado. Me estremeció la miseria de las gentes enflaquecidas, la triste seriedad de sus 
miradas oscuras, la monotonía a veces cruel del paisaje y, sobre todo, la férrea división en 
clases y razas, de la que ya había tenido una muestra en el barco. Viajaban en él dos 
muchachas encantadoras, esbeltas, de ojos negros y figura grácil, bien educadas, discretas y 
elegantes. Ya el primer día me llamó la atención el hecho de que se mantuvieran apartadas, o 
las mantuviera apartadas una barrera invisible. No asistían a los bailes ni participaban en 
conversación alguna, sino que, siempre sentadas a una cierta distancia, se dedicaban a leer libros 
ingleses o franceses. Hasta el segundo o tercer día no descubrí que no eran ellas las que 
evitaban la compañía de los ingleses, sino que eran estos últimos los que se retraían del 
contacto con aquellas halfcasts, a pesar de que eran hijas de un comerciante parsi y una 
francesa. Tanto en el internado de Lausana como en la finishingvehool de Inglaterra, durante 
dos o tres años habían recibido el mismo trato y habían gozado de los mismos derechos que 
los demás; en el barco rumbo a la India, en cambio, en seguida había empezado a tomar 
cuerpo esa forma fría, invisible, pero no por ello menos cruel, de proscripción social. Por 
primera vez fui testigo de la peste de la obsesión por la pureza de la raza, que ha sido más 
funesta para nuestro siglo que la verdadera peste de siglos anteriores. 
Aquel encuentro inicial me aguzó la mirada desde el primer momento. Con cierto 
bochorno disfruté del respeto (desaparecido tiempo ha por culpa nuestra) que se profesaba al 
europeo como a una especie de dios blanco, el cual, cuando hacía una expedición turística 
como la del Pico de Adán de Ceilán, inevitablemente se veía acompañado de doce o catorce 
criados; cualquier otra cosa habría significado un menoscabo a su «dignidad». No pude 
librarme de la inquietante impresión de que las décadas y los siglos venideros tenían que 
llevar forzosamente a cambios y transformaciones en aquel absurdo estado de cosas, del cual 
no nos atrevíamos a barruntar nada en nuestra cómoda y confiada Europa. Gracias a 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
5
5 
semejantes observaciones pude ver la India no de color de rosa, como, por ejemplo, Pierre 
Loti, no como algo «romántico», sino como una advertencia; y no fueron los magníficos 
templos, los palacios corroídos por la acción del tiempo ni los paisajes del Himalaya los que 
me suministraron la parte principal de mi formación interior en aquel viaje, sino las personas 
a las que conocí, personas de otra clase y de otro mundo, diferentes de aquellas con las que 
solía tropezar un escritor en la Europa continental. En aquella época, que aún no conocía los 
viajes de recreo organizados «Cook» y en la que uno tenía que mirar hasta el último céntimo, 
quien salía de Europa era casi siempre alguien especial por su categoría o posición: el 
comerciante, no un mercachifle de miras estrechas, sino un hombre de negocios a lo grande; 
el médico, un auténtico investigador; el empresario, un hombre de la raza de los 
conquistadores, audaz, magnánimo, despiadado; incluso el escritor, un hombre de una 
curiosidad intelectual superior. Durante los largos días y las largas noches del viaje-que la 
radio todavía no llenaba con su charloteo-, tratando con esa otra clase de personas, aprendí 
más cosas sobre las fuerzas y las tensiones que mueven a nuestro mundo que con la lectura de 
cien libros. A medida que cambia la distancia de la patria, también cambia la medida interior 
de las cosas. Muchas pequeñeces que antes me habían preocupado en exceso, a mi regreso las 
empecé a considerar como tales y dejé de tener a nuestra Europa como el eje eterno de 
nuestro universo. 
Entre los hombres que conocí en el viaje a la India había uno que tuvo una influencia 
trascendental, aunque no claramente visible, en la historia de nuestro tiempo. De Calcuta a 
Indochina, navegando por el río Irawadi, todos los días pasé muchas horas con Karl 
Haushofer, quien se dirigía con su esposa al Japón como agregado militar de la embajada 
alemana. Aquel hombre erguido y delgado, de pómulos prominentes y pronunciada nariz 
aguileña, me hizo ver por primera vez las extraordinarias cualidades y la disciplina interior de 
un oficial del estado mayor alemán. Huelga decir que antes, en Viena, había alternado con 
militares en algunas ocasiones: jóvenes cordiales, amables e incluso divertidos, la mayoría de 
los cuales huía de familias de posición social poco o nada acomodada para refugiarse en el 
uniforme y sacar el máximo provecho del servicio militar. Haushofer, en cambio-y ello se 
notaba enseguida-, era de una familia culta y pequeño burguesa (su padre había publicado un 
número considerable de poemas y creo que había sido profesor de universidad) y su 
formación, también universal, trascendía lo puramente militar. Encargado de estudiar los 
escenarios de la guerra ruso-japonesa sobre el terreno, él y su esposa se habían familiarizado 
con la lengua e incluso la literatura japonesa; en él descubrí de nuevo que toda ciencia, 
también la militar, cuando se concibe con amplitud de miras, necesariamente supera los 
estrechos límites que impone la especialidad y entra en contacto con todas las demás. A bordo 
del barco, el hombre trabajaba todo el día; seguía con los prismáticos cualquier detalle, 
escribía diarios e informes, estudiaba diccionarios; pocas veces lo vi sin un libro en las 
manos. Como buen observador, sabía describir bien las cosas; hablando con él aprendí mucho 
sobre el enigma de Oriente y, de vuelta a casa, mantuve una amistosa relación con la familia 
Haushofer; nos escribíamos y nos visitábamos mutuamente en Salzburgo y Munich. Una 
grave afección pulmonar que lo retuvo en Davos y Arosa, al ausentarlo del servicio militar, 
favoreció su paso a la ciencia; una vez curado, asumió más tarde un mando durante la Guerra 
Mundial. Tras la derrota a menudo pensé en él con una gran simpatía; me resultaba fácil 
imaginarme cómo debía de haber sufrido aquel hombre, que durante años había colaborado 
desde su invisible retiro en la construcción de Alemania como gran potencia y quizá también 
en su maquinaria bélica, al ver entre los victoriosos adversarios al Japón, donde se había granjeado 
tantas amistades. 
Pronto se demostró que fue uno de los primeros en pensar en la reconstrucción 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
6
6 
sistemática y a gran escala de la posición de poder que Alemania ocupara en otro tiempo. 
Publicó una revista de geopolítica y, como suele ocurrir, no entendí el significado profundo de 
este nuevo movimiento en sus inicios. Creía sinceramente que sólo se trataba de espiar el 
juego de fuerzas en la cooperación entre naciones e incluso la expresión «espacio vital» de los 
pueblos (la cual, si no ando equivocado, él fue el primero en acuñar) la entendí, en el sentido 
de Spengler, simplemente como la energía relativa, cambiante con las épocas, que todas las 
naciones desprenden alguna vez siguiendo un ciclo. La exigencia de Haushofer de estudiar 
más a fondo las cualidades individuales de los pueblos y de estructurar un organismo 
regulador permanente con una base científica también me pareció de lo más correcta, porque 
creía que esa investigación serviría exclusivamente para crear tendencias de acercamiento 
entre los pueblos; también podría ser-no lo sé-que la intención real primitiva de Haushofer no 
fuera en absoluto política. De todos modos leí sus libros (en los que, dicho sea de paso, me 
citaba) con un gran interés y sin ningún tipo de sospecha, siempre escuché, por parte del 
público imparcial, elogios de sus conferencias, en el sentido de que eran sumamente 
instructivas y nadie lo acusó de que sus ideas sirvieran a una nueva política de fuerza y 
agresión y estuvieran des' finadas sólo a motivar ideológicamente, bajo una forma nueva, los 
viejos postulados pangermanistas. Pero he ,aquí que el día en que mencioné de pasada su 
nombre en Munich, alguien me dijo como la cosa más natural del mundo: «Ah, ¿el amigo de 
Hitler?» 
Nada me hubiera podido dejar más atónito. En primer lugar, porque la mujer de 
Haushofer no era de raza pura y sus hijos (muy simpáticos e inteligentes) no habrían podido 
hacer frente a las leyes raciales de Núremberg contra los judíos; en segundo lugar, no veía 
ninguna posibilidad de relación intelectual directa entre un erudito de gran cultura y de 
pensamiento universal y un agitador inculto, enredado en un germanismo de la especie más 
mezquina y brutal. Pero entre los discípulos de Haushofer figuraba Rudolf Hess y no era sino 
éste quien había hecho posible tal relación; Hitler, poco abierto a ideas ajenas, desde el 
principio poseyó, sin embargo, el instinto de apropiarse de todo lo que podía ser útil para sus 
fines personales; así, para él, la «geopolítica» desembocaba y terminaba en la política 
nacionalsocialista y se sirvió de ella todo lo que pudo para sus propósitos. Y es que la técnica 
del nacionalsocialismo consistió siempre en fundar sus instintos de poder, inequívocamente 
egoístas, sobre bases ideológicas y pseudomorales, y el concepto de «espacio vital» daba por 
fin una capa filosófica a su nueva voluntad de agresión: un eslogan en apariencia inofensivopor 
su vaga posibilidad de definición-que, en caso de éxito, podía justificar cualquier anexión, 
hasta la más arbitraria, como una necesidad ética y etnológica. Fue, pues, mi antiguo compañero 
de viaje quien-no sé si a sabiendas-tuvo la culpa del cambio radical, funesto para el 
mundo, de los objetivos de Hitler, originariamente limitados a los aspectos nacionales y a la 
pureza de la raza, pero que después, con la teoría del «espacio vital», degeneraron en el 
eslogan «Hoy Alemania es nuestra, mañana lo será el mundo entero»: un ejemplo igualmente 
evidente de cómo una sola fórmula concisa se puede convertir, por la fuerza inmanente de la 
palabra, en hechos y en fatalidad, como antes la fórmula de los enciclopedistas sobre el 
dominio de la razón acabó convirtiéndose en lo contrario, es decir, en terror y agitación de 
masas. Que yo sepa, Haushofer nunca ocupó un cargo visible en el partido, quizá ni siquiera 
fue uno de sus miembros; no veo en él, como los hábiles periodistas de hoy, una «eminencia 
gris» demoníaca que se esconde entre bastidores, maquinando planes de lo más peligrosos y 
apuntándolos al führer. Sin embargo, no cabe duda de que fueron sus teorías, más que los más 
rabiosos consejeros de Hitler, las que, conscientemente o no, sacaron la agresiva política del 
nacionalsocialismo de los estrechos límites nacionales para transportarla a la dimensión 
planetaria; será la posterioridad la que, disponiendo de una mejor documentación de la que 
tenemos nosotros, los contemporáneos, dará a esta figura su correcta medida histórica. 
A este primer viaje a tierras de ultramar siguió otro a América, al cabo de un tiempo. 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
7
7 
Tampoco tenía otro propósito que el de ver mundo y, a ser posible, un pedazo del futuro que 
nos aguardaba; creo que soy en verdad uno de los pocos escritores que cruzaron el océano no 
para ganar dinero, sino sólo para confrontar con la realidad una idea del Nuevo Continente 
harto incierta. 
La idea que yo tenía de él-no me avergüenza confesarlo-era bastante romántica. Para mí 
América era Walt Whitman, la tierra del nuevo ritmo, la futura hermandad universal; antes de 
emprender el viaje, volví a leer los largos versos del «Camerado», que fluyen como un 
torrente y se desbordan en forma de catarata, y así llegué a Manhattan con un sentimiento 
abierto y magnánimo de fraternidad, en vez de la habitual arrogancia del europeo. Recuerdo 
que lo primero que hice fue preguntar al portero del hotel dónde estaba la tumba de Walt 
Whitman, que tenía intención de visitar; con la pregunta puse en un aprieto al pobre italiano. 
No había oído nunca este nombre. 
La primera impresión fue formidable, a pesar de que Nueva York no tenía aún esa 
embriagadora belleza nocturna de hoy. No existían aún las impetuosas cataratas de luz del 
Times Square ni el fantástico cielo estrellado de la ciudad que de noche tiñe de rojo a las 
reales y auténticas estrellas del firmamento con millones de estrellas artificiales. El aspecto de 
la ciudad, así como la circulación, carecían de la osada munificencia de hoy, pues la nueva 
arquitectura se ensayaba todavía con inseguridad en algunos grandes edificios aislados; 
también el sorprendente auge del gusto por los escaparates y los adornos se hallaba apenas en 
sus tímidos inicios. Ahora bien, contemplar el puerto desde el puente de Brooklyn, siempre 
con una ligera oscilación, y pasear por los desfiladeros de piedra de las avenidas era una 
verdadera fuente de descubrimientos y de emociones, si bien es verdad que, al cabo de dos o 
tres días, cedieron a una sensación diferente, más fuerte: la sensación de extrema soledad. No 
tenía nada que hacer en Nueva York y, en aquella época, una persona ociosa en ninguna parte 
estaba más fuera de lugar que allí. Aún no existían los cines donde uno se pudiese distraer 
durante una hora, ni las pequeñas y cómodas cafeterías, ni tantas galerías de arte, bibliotecas y 
museos como hoy; en todo lo referente a la cultura los americanos iban muy a la zaga de 
nuestra Europa. Cuando, al cabo de dos o tres días, hube visitado fielmente los museos y 
monumentos principales, fui de un lado para otro por las heladas y ventosas calles como una 
barca sin timón. Al final, la sensación de lo absurdo de mi callejeo llegó a ser tan fuerte, que 
sólo logré vencerla haciéndomela más atractiva con una estratagema: inventé un juego 
conmigo mismo. Me dije que sería un vagabundo completamente solo, uno de los numerosos 
emigrantes que no sabían qué hacer y que sólo llevaría siete dólares en el bolsillo. Me dije: 
haz voluntariamente lo que éstos tienen que hacer a la fuerza. Imagínate que dentro de tres 
días, a lo más tardar, te ves obligado a ganarte la vida, ¡busca por los alrededores y mira cómo 
se las ingenian por aquí sin contratos ni amigos para ganarse un sueldo rápidamente! Dicho 
esto, empecé a ir de una oficina de colocación a otra y a estudiar los anuncios de trabajo 
pegados en las puertas. Aquí buscaban a un panadero, ahí a un auxiliar de oficina con 
conocimientos de francés e italiano y más allá a un dependiente de librería. Por lo menos este 
último trabajo era una primera oportunidad para mi yo imaginario. De modo que subí tres 
pisos por una escalera de caracol de hierro, me informé sobre el sueldo y lo comparé con los 
precios de alquiler de habitaciones en el Bronx que aparecían en los periódicos. Al cabo de 
dos (lías de «buscar trabajo» había encontrado, en teoría, cinco colocaciones que me hubieran 
servido para ir tirando; así comprobé, mucho mejor que callejeando, cuánto espacio, cuántas 
posibilidades ofrecía aquel joven país a alguien con ganas de trabajar, y eso me impresionó. 
Por otro lado, todas esas idas y venidas de una agencia a otra, mis visitas de presentación a las 
empresas, me permitieron formarme una idea de la excelsa libertad que reinaba en el país. 
Nadie me preguntó por mi nacionalidad ni mi religión ni mi origen, y eso que había viajado 
sin pasaporte (algo inimaginable para nuestro mundo actual, un mundo de huellas dactilares, 
visados e informes policiales). Pero allí había trabajo esperando a las personas; eso, y sólo 

Librodot El mundo de ayer, Memorias de un europeo 7 Stefan Zweig 
LIBRODOT Mayo de 2006
8
8 
eso, era determinante. El contrato se firmó en pocos minutos, sin la enojosa intervención del 
Estado, sin formalidades ni sindicatos, en aquellos tiempos de libertad ya legendaria. Gracias 
a las gestiones para «encontrar trabajo», en aquellos primeros días aprendí más de América 
que en todas las semanas posteriores, durante las cuales recorrí, en calidad de turista 
despreocupado, Filadelfia, Boston, Baltimore y Chicago; excepto en Boston, donde pasé unas 
horas en sociedad, en casa de Charles Loeffler-que había puesto música a una serie de poemas 
míos-, estuve solo todo el tiempo. En una sola ocasión irrumpió una sorpresa en el total 
anonimato de mi existencia. Aún recuerdo con gran claridad aquel momento. Estuve paseando 
por una ancha avenida de Filadelfia; me paré ante una gran librería para ver algo conocido al 
menos, algo que me fuera familiar, en el nombre de los autores. Me asusté. En el fondo a la 
izquierda del escaparate había seis o siete libros alemanes y desde uno de ellos me acometió 
mi nombre. Lo contemplé como hechizado y empecé a pensar. Algo mío, algo que iba a la 
deriva por aquellas calles extrañas, desconocido y no observado por nadie, ya había estado allí 
antes que yo, aparentemente sin motivo; el librero debió de escribir mi nombre en una lista 
para que el libro viajara diez días a través del océano. Por un momento desapareció la 
sensación de abandono. Y cuando, hace dos años, volví a pasar por Filadelfia, 
inconscientemente me puse a buscar de nuevo aquel escaparate. 
Ya no tenía humor para llegar a San Francisco (en aquella época todavía no se había 
inventado Hollywood). Pero al menos en otro lugar pude ver el anhelado Océano Pacífico, 
que me había fascinado desde la infancia, cuando leía relatos de los primeros viajes alrededor 
del mundo. Y lo vi desde un lugar hoy desaparecido, un lugar que ningún ojo mortal volverá a 
ver: los últimos montículos del canal de Panamá. Fui allí en un pequeño barco que pasaba por 
las Bermudas y Haití: y es que nuestra poética generación había sido educada por Verhaeren 
para admirar los milagros técnicos de nuestra época como nuestros antepasados admiraban las 
antigüedades romanas. El propio Panamá ya constituía un espectáculo inolvidable, excavado 
con máquinas, y con aquel cauce de un color ocre amarillento que quemaba los ojos incluso a 
través de gafas oscuras y un aire diabólico, atravesado por el zumbido de millones y millones 
de mosquitos cuyas víctimas yacían en el cementerio en hileras interminables. ¡Cuántos 
hombres habían caído a causa de aquella obra que Europa había empezado y América 
acabaría! Y que ahora, finalmente, después de treinta años de catástrofes y desengaños, se 
hacía realidad. Unos meses más para llevar a cabo los últimos trabajos en las esclusas y, 
después, la presión de un dedo sobre un botón eléctrico y los dos océanos confluirían para 
siempre después de milenios; pero yo, uno de los últimos de aquella época, con el sentido de 
la historia bien despierto, todavía los vi separados. Aquella mirada sobre la mayor gesta 
creadora de América fue una buena despedida del nuevo continente. 

