
  
 
  
 
  
De animales a dioses
Breve historia de la humanidad 
YUYAL NOAH HARARI 
Traducción de 
Joandoménec Ros 
DEBATE
  
 
  
 
  
 
  
El papel utilizado para la impresión de este libro ha sido fabricado a partir  de madera procedente de bosques y plantaciones gestionadas con los más  altos estándares ambientales, garantizando una explotación de los recursos  sostenible con el medio ambiente y beneficiosa para las personas. 
Por este motivo, Greenpeace acredita que este libro cumple los requisitos  ambientales y sociales necesarios para ser considerado un libro «amigo de  los bosques». El proyecto «Libros amigos de los bosques» promueve la  conservación y el uso sostenible de los bosques, en especial de los Bosques  Primarios, los últimos bosques vírgenes del planeta. 
Papel certificado por el Forest Stewardship Council®  wwwJnuvg r 5 í / t i 1 7Q vO 
Título original: From Animáis into Gods: A Brief History o f Humankind  Tercera edición: octubre de 2014 
© 2013, Yuval Noah Harari 
© 2014, de la presente edición en castellano para todo el mundo:  Penguin Random House Grupo Editorial, S. A. U. 
Travessera de Gracia, 47-49. 08021 Barcelona 
© 2014, Joandoménec Ros i Aragonés, por la traducción  Quedan prohibidos, dentro de los límites establecidos en la ley y bajo  los apercibimientos legalmente previstos, la reproducción total o parcial  de esta obra por cualquier medio o procedimiento, ya sea electrónico o  mecánico, el tratamiento informático, el alquiler o cualquier otra forma  de cesión de la obra sin las autorización previa y por escrito de los titulares  del copyright. Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos  Reprográficos, n ttp ://www.cedro.org) si necesita fotocopiar o escanear  algún fragmento de esta obra. 
Printed in Spain - Impreso en España 
ISBN: 978-84-9992-421-2 
Depósito legal: B-14.161-2014 
Compuesto en Fotocomposición 2000, S. A. 
Impreso en Cayfosa (Barcelona) 
C 9 2 4 2 1 2
  
 
  
 
  
 
  
																		 
                                                                         
Indice                                                                  
La línea temporal de la h is to ria ...................................... 11 
Parte I                                                                  
La revolución cognitiva                                                  
1. Un animal sin im p o rtan cia.......................................... 15 
2. El árbol del s a b e r ................................................ 33 
3. Un día en la vida de Adán y E v a ..................................... 55 
4. El D ilu v io ......................................................... 80 
Parte II                                                                 
La revolución agrícola                                                   
5. El mayor fraude de la h is to ria ..................................... 95 
6. Construyendo pirámides................................................. 117 
7. Sobrecarga de m em o r ia ............................................. 138 
8. No hay justicia en la historia......................................... 153 
Parte III                                                                
La unificación de la humanidad                                           
9. La flecha de la h is to r ia .......................................... 185 
10. El olor del din ero .................................................. 196 
11. Visiones imperiales................................................... 212 
12. La ley de la re lig ió n ............................................. 233 
13. El secreto del éx ito ................................................ 264 
9                                                                        
                                                                         
                                                                         
ÍNDICE                                                                   
Parte IV                                                                 
La revolución científica                                                 
14. El descubrimiento de la ig n o ran cia................................ 275 
15. El matrimonio de ciencia e im p e r io ............................... 305 
16. El credo capitalista.................................................. 336 
17. Las ruedas de la in d u s tria ....................................... 367 
18. Una revolución perm an en te ......................................... 385 
19. Y vivieron felices por siempre jamás.................................. 412 
20. El final de Homo sapiens.............................................. 435 
E pílo g o: E l an im a l q u e se c o n v irtió e n u n d io s .......... 455 
N o t a s ................................................................ 457 
A g r a d ec im ien to s ................................................. 475 
C réditos de las f iguras................................................. 477 
Ín d ic e a l f a b é t ic o ............................................. 479
  
 
  
 
  
 
  
La línea temporal de la historia 
Años antes del presente 
  
 
  
13.500 millones 
4.500 millones 
3.800 millones 
6 millones 
2,5 millones 
2 millones 
500.000 
300.000 
200.000 
70.000 
45.000 
30.000 
16.000 
  
 
Aparecen la materia y la energía. Inicio de la física. 
Aparecen los átomos y las moléculas. Inicio de la 
química. 
Formación del planeta Tierra. 
Aparición de los organismos. Inicio de la biología. 
Ultima abuela común de humanos y chimpancés. 
Evolución del género Homo en Africa. Primeros 
utensilios líricos. 
Los humanos se extienden desde Africa a Eurasia. 
Evolución de las diferentes especies humanas. 
Los neandertales aparecen por evolución en Europa 
y Oriente Próximo. 
Uso cotidiano del fuego. 
Aparición de Homo sapiens por evolución en África 
oriental. 
La revolución cognitiva. Aparición de lenguaje ficticio. 
Inicio de la historia. Los sapiens se extienden fuera  de Africa. 
Los sapiens colonizan Australia. Extinción de la megafauna  australiana. 
Extinción de los neandertales. 
Los sapiens colonizan América. Extinción de la megafauna  americana. 
11
  
 
  
LA LÍNEA TEMPORAL DE LA HISTORIA 
  
 
  
1 3 .0 0 0 
12.000 
5 .0 0 0 
4 .2 5 0 
2 .5 0 0 
2.000 
1.4 0 0 
5 0 0 
200 
El presente 
El futuro 
  
 
  
Extinción de Homo jloresiensis. Homo sapiens es la única  especie humana superviviente. 
La revolución agrícola. Domesticación de plantas y  animales. Asentamientos permanentes. 
Primeros reinos, escritura y dinero. Religiones politeístas. 
Primer imperio: el Imperico acadio de Sargón. 
Invención de la acuñación: dinero universal. 
El Imperio persa; un orden político universal «para  beneficio de todos los humanos». 
Budismo en la India: una verdad universal «para liberar  del sufrimiento a todos los seres». 
Imperio Han en la China. Imperio romano en el 
Mediterráneo. Cristianismo. 
Islam. 
La revolución científica. La humanidad admite su 
ignorancia y empieza a adquirir un poder sin precedentes. 
Los europeos empiezan a conquistar América y los 
océanos. Todo el planeta se convierte en una única  liza histórica. Auge del capitalismo. 
La revolución industrial. Familia y comunidad son 
sustituidas por Estado y mercado. Extinción masiva  de plantas y animales. 
Los humanos trascienden los límites del planeta 
Tierra. 
Las armas nucleares amenazan la supervivencia de la  humanidad. 
Los organismos son cada vez más modelados por el 
diseño inteligente que por la selección natural. 
¿El diseño inteligente se convierte en el principio  básico de la vida? 
¿Homo sapiens es sustituido por superhumanos?
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Parte I 
La revolución cognitiva 
Figura 1. Impresión de una mano afectuada hace unos 30.000 años, en la pared de la  cueva de Chauvet-Pont-d’Arc, en el sur de Francia. Tal vez alguien intentó decir  «¡Yo estuve aquí!».
  
 
  
1 
Un animal sin importancia 
Hace unos 13.500 millones de años, materia, energía, tiempo y espacio  tuvieron su origen en lo que se conoce como el big bang. El relato de  estas características fundamentales de nuestro universo se llama física. 
Unos 300.000 años después de su aparición, materia y energía empezaron  a conglutinarse en estructuras complejas, llamadas átomos, que  después se combinaron en moléculas. El relato de los átomos, las moléculas  y sus interacciones se llama química. 
Hace unos 3.800 millones de años, en un planeta llamado Tierra,  determinadas moléculas se combinaron para formar estructuras particularmente  grandes e intrincadas llamadas organismos. El relato de los  organismos se llama biología. 
Hace unos 70.000 años, organismos pertenecientes a la especie  Homo sapiens empezaron a formar estructuras todavía más complejas  llamadas culturas. El desarrollo subsiguiente de estas culturas humanas  se llama historia. 
Tres revoluciones importantes conformaron el curso de la historia:  la revolución cognitiva marcó el inicio de la historia hace unos 70.000  años. La revolución agrícola la aceleró hace unos 12.000 años. La revolución  científica, que se puso en marcha hace solo 500 años, bien pudiera  poner fin a la historia e iniciar algo completamente diferente. Este  libro cuenta el relato de cómo estas tres revoluciones afectaron a los  humanos y a los organismos que los acompañan. 
Hubo humanos mucho antes de que hubiera historia. Animales muy  parecidos a los humanos modernos aparecieron por primera vez hace  15
  
 
  
  
unos 2,5 millones de años. Pero durante innumerables generaciones no  destacaron de entre la miríada de otros organismos con los que compartían  sus hábitats. 
En una excursión por África oriental hace dos millones de años,  bien pudiéramos haber encontrado un reparto familiar de personajes  humanos: madres ansiosas que acariciarían a sus bebés y grupos de niños  despreocupados que jugarían en el fango; adolescentes temperamentales  que se enfadarían ante los dictados de la sociedad, y ancianos  cansados que solo querrían que se les dejara en paz; machos que se golpearían  el pecho intentando impresionar a la belleza local, y matriarcas  sabias y viejas que ya lo habrían visto todo. Estos humanos arcaicos  amaban, jugaban, formaban amistades íntimas y competían por el rango  social y el poder... pero también lo hacían los chimpancés, los papiones  y los elefantes. No había nada de especial en ellos. Nadie, y mucho menos  los propios humanos, tenían ningún atisbo de que sus descendientes  caminarían un día sobre la Luna, dividirían el átomo, desentrañarían el  código genético y escribirían libros de historia. Lo más importante que  hay que saber acerca de los humanos prehistóricos es que eran animales  insignificantes que no ejercían más impacto sobre su ambiente que los  gorilas, las luciérnagas o las medusas. 
Los biólogos clasifican a los organismos en especies. Se dice que  unos animales pertenecen a la misma especie si tienden a aparearse entre  sí, dando origen a descendientes fértiles. Caballos y asnos tienen un  antepasado común reciente y comparten muchos rasgos físicos, pero  muestran muy poco interés sexual mutuo. Se aparean si se les induce a  hacerlo; sin embargo, sus descendientes, llamados muías y burdéganos,  son estériles. Por ello, las mutaciones en el ADN de asno nunca pasarán  al caballo, o viceversa. En consecuencia, se considera que los dos tipos  de animales son dos especies distintas, que se desplazan a lo largo de  rutas evolutivas separadas. En cambio, un bulldog y un spaniel pueden  tener un aspecto muy diferente, pero son miembros de la misma especie  y comparten el mismo acervo de ADN. Se aparearán fácilmente, y sus  cachorros crecerán y se aparearán con otros perros y engendrarán más cachorros. 
Las especies que evolucionaron a partir de un ancestro común se  agrupan bajo la denominación de «género». Leones, tigres, leopardos y  16
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
jaguares son especies diferentes dentro del género Panthera. Los biólogos  denominan a los organismos con un nombre latino en dos partes, el  género seguido de la especie. Los leones, por ejemplo, se llaman Panthera  leo, la especie leo del género Panthera. Presumiblemente, todo el que  lea este libro es un Homo sapiens: la especie sapiens (sabio) del género  Homo (hombre). 
Los géneros, a su vez, se agrupan en familias, como las de los gatos  (leones, guepardos, gatos domésticos), los perros (lobos, zorros, chacales)  y los elefantes (elefantes, mamuts, mastodontes). Todos los miembros de  una familia remontan su linaje hasta una matriarca o un patriarca fundadores. 
Todos los gatos, por ejemplo, desde el minino doméstico más  pequeño hasta el león más feroz, comparten un antepasado felino común  que vivió hace unos 25 millones de años. 
También Homo sapiens pertenece a una familia. Este hecho banal ha  sido uno de los secretos más bien guardados de la historia. Durante mucho  tiempo, Homo sapiens prefirió considerarse separado de los animales,  un huérfano carente de familia, sin hermanos ni primos y, más importante  todavía, sin padres. Pero esto no es así. Nos guste o no, somos  miembros de una familia grande y particularmente ruidosa: la de los grandes  simios. Nuestros parientes vivos más próximos incluyen a los chimpancés,  los gorilas y los orangutanes. Los chimpancés son los más próximos. 
Hace exactamente 6 millones de años, una única hembra de simio  tuvo dos hijas. Una se convirtió en el ancestro de todos los chimpancés,  la otra es nuestra propia abuela. 
E sq u e l e to s e n el a rm a r io 
Homo sapiens ha mantenido escondido un secreto todavía más inquietante. 
No solo poseemos una abundancia de primos incivilizados; hubo  un tiempo en que tuvimos asimismo unos cuantos hermanos y hermanas. 
Estamos acostumbrados a pensar en nosotros como la única especie  humana que hay, porque durante los últimos 10.000 años nuestra especie  ha sido, efectivamente, la única especie humana de estos pagos. Pero  el significado real de la palabra humano es «un animal que pertenece al  género Homo», y hubo otras muchas especies de este género además de  17
  
 
  
  
Homo sapiens. Por otra parte, como veremos en el último capítulo del  libro, quizá en el futuro no muy distante tendremos que habérnoslas de  nuevo con humanos no sapiens. A fin de aclarar este punto, usaré a menudo  el término «sapiens» para denotar a los miembros de la especie  Homo sapiens, mientras que reservaré el término «humano» para referirme  a todos los miembros actuales del género Homo. 
Los humanos evolucionaron por primera vez en Africa oriental  hace unos 2,5 millones de años, a partir de un género anterior de simios  llamado Australopithecus, que significa «simio austral». Hace unos dos  millones de años, algunos de estos hombres y mujeres arcaicos dejaron  su tierra natal para desplazarse a través de extensas áreas del norte de  África, Europa y Asia e instalarse en ellas. Puesto que la supervivencia  en los bosques nevados de Europa septentrional requería rasgos diferentes  que los necesarios para permanecer vivo en las vaporosas junglas de  Indonesia, las poblaciones humanas evolucionaron en direcciones diferentes. 
El resultado fueron varias especies distintas, a cada una de las  cuales los científicos han asignado un pomposo nombre en latín. 
Los humanos en Europa y Asia occidental evolucionaron en Homo  neanderthalensis («hombre del valle del Neander»), a los que de manera  popular se hace referencia simplemente como «neandertales». Los neandertales,  más corpulentos y musculosos que nosotros, sapiens, estaban  bien adaptados al clima frío de la Eurasia occidental de la época de las  glaciaciones. Las regiones más orientales de Asia estaban pobladas por  Homo erectus, «hpmbre erguido», que sobrevivió allí durante cerca de  dos millones de años, lo que hace de ella la especie humana más duradera  de todas. Es improbable que este récord sea batido incluso por nuestra  propia especie. Es dudoso que Homo sapiens esté aquí todavía dentro  de 1.000 años, de manera que dos millones de años quedan realmente  fuera de nuestras posibilidades. 
En la isla de Java, en Indonesia, vivió Homo soloensis, «el hombre del  valle del Solo», que estaba adaptado a la vida en los trópicos. En otra isla  indonesia, la pequeña isla de Flores, los humanos arcaicos experimentaron  un proceso de nanismo. Los humanos llegaron por primera vez a  Flores cuando el nivel del mar era excepcionalmente bajo y la isla era  fácilmente accesible desde el continente. Cuando el nivel del mar subió  de nuevo, algunas personas quedaron atrapadas en la isla, que era pobre  18
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
en recursos. Las personas grandes, que necesitan mucha comida, fueron  las primeras en morir. Los individuos más pequeños sobrevivieron mucho  mejor. A lo largo de generaciones, las gentes de Flores se convirtieron  en enanos. Los individuos de esta especie única, que los científicos  conocen como Homo Jloresiensis, alcanzaban una altura máxima de solo  un metro, y no pesaban más de 25 kilogramos. No obstante, eran capaces  de producir utensilios de piedra, e incluso ocasionalmente consiguieron  capturar a algunos de los elefantes de la isla (aunque, para ser  justos, los elefantes eran asimismo una especie enana). 
En 2010, otro hermano perdido fue rescatado del olvido cuando  unos científicos que excavaban en la cueva Denisova, en Siberia, descubrieron  un hueso del dedo fósil. El análisis genético demostró que el  dedo pertenecía a una especie previamente desconocida, que fue bautizada  como Homo denisova. Quién sabe cuántos otros parientes nuestros  perdidos esperan a ser descubiertos en otras cuevas, en otras islas y en  otros climas. 
Mientras estos humanos evolucionaban en Europa y Asia, la evolución  en África oriental no se detuvo. La cuna de la humanidad continuó  formando numerosas especies nuevas, como Homo rudoljensis, «hombre  del lago Rodolfo», Homo ergaster, «hombre trabajador», y finalmente  nuestra propia especie, a la que de manera inmodesta bautizamos como  Homo sapiens, «hombre sabio». 
Los miembros de algunas de estas especies eran grandes y otros  eran enanos. Algunos eran cazadores temibles y otros apacibles recolectores  de plantas. Algunos vivieron solo en una única isla, mientras que  muchos vagaban por continentes enteros. Pero todos pertenecían al género  Homo. Todos eran seres humanos (véase la figura 2). 
Es una falacia común considerar que estas especies se disponen en  una línea de descendencia directa: H. ergaster engendró a H. erectus, este a  los neandertales, y los neandertales evolucionaron y dieron origen a nosotros. 
Este modelo lineal da la impresión equivocada de que en cualquier  momento dado solo un tipo de humano habitaba en la Tierra, y  que todas las especies anteriores eran simplemente modelos más antiguos  de nosotros. Lo cierto es que desde hace unos 2 millones de años  hasta hace aproximadamente 10.000 años, el mundo fue el hogar, a la  vez, de varias especies humanas. ¿Y por qué no? En la actualidad hay  | 19 
H' $ ¦
  
 
  
  
Figura 2. Nuestros hermanos, según reconstrucciones especulativas. D e izquierda a  derecha: Homo rudolfensis (África oriental); Homo erectus (Asia oriental), y Homo neanderthalensis 
(Europa y Asía occidental). Todos son humanos. 
muchas especies de zorros, osos y cerdos. La Tierra de hace cien milenios  fue hollada por al menos seis especies diferentes de hombres. Es  nuestra exclusividad actual, y no este pasado multiespecífico, lo que es  peculiar... y quizá incriminador. Como veremos en breve, los sapiens  tenemos buenas razones para reprimir el recuerdo de nuestros hermanos. 
E l c o s t e d e p e n s a r 
A pesar de sus muchas diferencias, todas las especies humanas comparten  varias características distintivas. La más notable es que los humanos  tienen un cerebro extraordinariamente grande en comparación con el  de otros animales.. Los mamíferos que pesan 60 kilogramos tienen en  promedio un cerebro de 200 centímetros cúbicos. Los primeros hombres  y mujeres, de hace 2,5 millones de años, tenían un cerebro de unos  600 centímetros cúbicos. Los sapiens modernos lucen un cerebro que  tiene en promedio 1.200-1.400 centímetros cúbicos. El cerebro de los  neandertales era aún mayor. 
El hecho de que la evolución seleccionara a favor de cerebros mayores  nos puede parecer, digamos, algo obvio. Estamos tan prendados de  2 0
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
nuestra elevada inteligencia que asumimos que cuando se trata de potencia  cerebral, más tiene que ser mejor. Pero si este fuera el caso, la familia  de los felinos también habría engendrado gatos que podrían hacer  cálculos. ¿Por qué es el género Homo el único de todo el reino animal  que ha aparecido con estas enormes máquinas de pensar?  El hecho es que un cerebro colosal es un desgaste colosal en el  cuerpo. No es fácil moverlo por ahí, en especial cuando está encerrado  en un cráneo enorme. Es incluso más difícil de aprovisionar. En Homo  sapiens, el cerebro supone el 2-3 por ciento del peso corporal total, pero  consume el 25 por ciento de la energía corporal cuando el cuerpo está  en reposo. En comparación, el cerebro de otros simios requiere solo el  8 por ciento de la energía en los momentos de reposo. Los humanos  arcaicos pagaron por su gran cerebro de dos maneras. En primer lugar,  pasaban más tiempo en busca de comida. En segundo lugar, sus músculos  se atrofiaron. Al igual que un gobierno que reduce el presupuesto  de defensa para aumentar el de educación, los humanos desviaron energía  desde los bíceps a las neuronas. No es en absoluto una conclusión  inevitable que esto sea una buena estrategia para sobrevivir en la sabana. 
Un chimpancé no puede ganar a Homo sapiens en una discusión, pero el  simio puede despedazar al hombre como si fuera una muñeca de trapo. 
Hoy en día nuestro gran cerebro nos compensa magníficamente,  porque podemos producir automóviles y fusiles que nos permiten desplazarnos  mucho más deprisa que los chimpancés y dispararles desde  una distancia segura en lugar de pelear con ellos. Pero coches y armas  son un fenómeno reciente. Durante más de dos millones de años, las  redes neuronales humanas no cesaron de crecer, aunque dejando aparte  algunos cuchillos de pedernal y palos aguzados, los humanos tenían  muy poca cosa que mostrar. ¿Qué fue entonces lo que impulsó la evolución  del enorme cerebro humano durante estos dos millones de años?  Francamente, no lo sabemos. 
Otro rasgo humano singular es que andamos erectos sobre dos  piernas. Al ponerse de pie es más fácil examinar la sabana en busca de  presas o de enemigos, y los brazos que son innecesarios para la locomoción  quedan libres para otros propósitos, como lanzar piedras o hacer  señales. Cuantas más cosas podían hacer con las manos, más éxito tenían  sus dueños, de modo que la presión evolutiva produjo una concentra2  1
  
 
  
  
ción creciente de nervios y de músculos finamente ajustados en las  palmas y los dedos. Como resultado, los humanos pueden realizar tareas  muy intrincadas con las manos. En particular, puede producir y usar  utensilios sofisticados. Los primeros indicios de producción de utensilios  datan de hace unos 2,5 millones de años, y la fabricación y uso de  útiles son los criterios por los que los arqueólogos reconocen a los humanos  antiguos. 
Pero andar erguido tiene su lado negativo. El esqueleto de nuestros  antepasados primates se desarrolló durante millones de años para sostener  a un animal que andaba a cuatro patas y tenía una cabeza relativamente  pequeña. Adaptarse a una posición erguida era todo un reto,  especialmente cuando el andamiaje tenía que soportar un cráneo muy  grande. La humanidad pagó por su visión descollante y por sus manos  industriosas con dolores de espalda y tortícolis. 
Las mujeres pagaron más. Una andadura erecta requería caderas  más estrechas, lo que redujo el canal del parto, y ello precisamente  cuando la cabeza de los bebés se estaba haciendo cada vez mayor. La  muerte en el parto se convirtió en un riesgo importante para las hembras  humanas. A las mujeres que parían antes, cuando el cerebro y la  cabeza del niño eran todavía relativamente pequeños y flexibles, les fue  mejor y vivieron para tener más hijos. Por consiguiente, la selección  natural favoreció los nacimientos más tempranos. Y, en efecto, en comparación  con otros animales, los humanos nacen prematuramente,  cuando muchos de sus sistemas vitales están todavía subdesarrollados. 
Un potro puede trotar poco después de nacer; un gatito se separa de la  madre para ir a buscar comida por su cuenta cuando tiene apenas unas  pocas semanas de vida. Los bebés humanos son desvalidos, y dependientes  durante muchos años para su sustento, protección y educación. 
Este hecho ha contribuido enormemente tanto a las extraordinarias  capacidades sociales de la humanidad como a sus problemas sociales  únicos. Las madres solitarias apenas podían conseguir suficiente comida  para su prole y para ellas al llevar consigo niños necesitados. Criar a los  niños requería la ayuda constante de otros miembros de la familia y  los vecinos. Para criar a un humano hace falta una tribu. Así, la evolución  favoreció a los que eran capaces de crear lazos sociales fuertes. Además,  y puesto que los humanos nacen subdesarrollados, pueden ser educados  22
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
y socializados en una medida mucho mayor que cualquier otro animal. 
La mayoría de los mamíferos surgen del seno materno como los cacharros  de alfarería vidriada salen del horno de cochura: cualquier intento  de moldearlos de nuevo los romperá. Los humanos salen del seno materno  como el vidrio fundido sale del horno. Pueden ser retorcidos,  estirados y modelados con un sorprendente grado de libertad. Esta es la  razón por la que en la actualidad podemos educar a nuestros hijos para  que se conviertan en cristianos o budistas, capitalistas o socialistas, belicosos  o pacifistas. 
Suponemos que un cerebro grande, el uso de utensilios, capacidades de  aprendizaje superiores y estructuras sociales complejas son ventajas  enormes. Resulta evidente que estas hicieron del ser humano el animal  más poderoso de la Tierra. Pero los humanos gozaron de todas estas  ventajas a lo largo de dos millones de años, durante los cuales siguieron  siendo criaturas débiles y marginales. Así, los humanos que vivieron  hace un millón de años, a pesar de su gran cerebro y de sus utensilios  líricos aguzados, vivían con un temor constante a los depredadores, raramente  cazaban caza mayor, y subsistían principalmente mediante la  recolección de plantas, la captura de insectos, la caza al acecho de pequeños  animales y comiendo la carroña que dejaban otros carnívoros  más poderosos. 
Uno de los usos más comunes de los primeros utensilios de piedra  fue el de romper huesos con el fin de llegar a la médula. Algunos investigadores  creen que este fue nuestro nicho original. De la misma manera  que los picos carpinteros se especializan en extraer insectos de los  troncos de los árboles, los primeros humanos se especializaron en extraer  el tuétano de los huesos. ¿Por qué la médula? Bueno, supongamos  que observamos a una manada de leones abatir y devorar una jirafa. 
Esperamos pacientemente hasta que han terminado. Pero todavía no es  nuestro turno, porque primero las hienas y después los chacales (y no  nos atrevemos a interferir con ellos) aprovechan lo que queda. Solo  entonces nosotros y nuestra banda nos atrevemos a acercarnos al cadáver,  miramos cautelosamente a derecha e izquierda, y después nos dedicamos  al único tejido comestible que queda. 
23
  
 
  
  
Esto es fundamental para comprender nuestra historia y nuestra  psicología. La posición del género Homo en la cadena alimentaria estuvo,  hasta fecha muy reciente, firmemente en el medio. Durante millones  de años, los humanos cazaban animales más pequeños y recolectaban  lo que podían, al tiempo que eran cazados por los depredadores  mayores. Fue solo hace 400.000 años cuando las diversas especies de  hombre empezaron a cazar presas grandes de manera regular, y solo en  los últimos 100.000 años (con el auge de Homo sapiens) saltó el hombre  a la cima de la cadena alimentaria. 
Este salto espectacular desde la zona media a la cima tuvo consecuencias  enormes. Otros animales de la cumbre de la pirámide, como  leones y tiburones, evolucionaron hasta alcanzar tal posición de manera  muy gradual, a lo largo de millones de años. Esto permitió que el ecosistema  desarrollara frenos y equilibrios que impedían que los leones y  los tiburones causaran excesivos destrozos. A medida que los leones se  hacían más mortíferos, las gacelas evolucionaron para correr más deprisa,  las hienas para cooperar mejor y los rinocerontes para tener más mal  genio. En cambio, la humanidad alcanzó tan rápidamente la cima que el  ecosistema no tuvo tiempo de adecuarse. Además, tampoco los humanos  consiguieron adaptarse. La mayoría de los depredadores culminales  del planeta son animales majestuosos. Millones de años de dominio los  han henchido de confianza en sí mismos. Sapiens, en cambio, es más  como el dictador de una república bananera. Al haber sido hasta hace  muy poco uno de los desvalidos de la sabana, estamos llenos de miedos  y ansiedades acerca de nuestra posición, lo que nos hace doblemente  crueles y peligrosos. Muchas calamidades históricas, desde guerras mortíferas  hasta catástrofes ecológicas, han sido consecuencia de este salto  demasiado apresurado. 
U n a r a z a d e c o c in e r o s 
Un paso importante en el camino hasta la cumbre fue la domesticación  del fuego. Algunas especies humanas pudieron haber hecho uso ocasional  del fuego muy pronto, hace 800.000 años. Hace unos 300.000  años, Homo erectus, los neandertales y Homo sapiens usaban el fuego de  24
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
manera cotidiana. Ahora los humanos tenían una fuente fiable de luz y  calor, y un arma mortífera contra los leones que rondaban a la busca de  presas. N o mucho después, los humanos pudieron haber empezado deliberadamente  a incendiar sus inmediaciones. Un fuego cuidadosamente  controlado podía convertir espesuras intransitables e improductivas en  praderas prístinas con abundante caza. Además, una vez que el fuego se  extinguía, los emprendedores de la Edad de Piedra podían caminar  entre los restos humeantes y recolectar animales, nueces y tubérculos  quemados. 
Pero lo mejor que hizo el fuego fue cocinar. Alimentos que los  humanos no pueden digerir en su forma natural (como el trigo, el arroz  y las patatas) se convirtieron en elementos esenciales de nuestra dieta  gracias a la cocción. El fiiego no solo cambió la química de los alimentos,  cambió asimismo su biología. La cocción mataba gérmenes y parásitos  que infestaban los alimentos. A los humanos también les resultaba  más fácil masticar y digerir antiguos platos favoritos como frutas, nueces,  insectos y carroña si estaban cocinados. Mientras que los chimpancés  invierten cinco horas diarias en masticar alimentos crudos, una única  hora basta para la gente que come alimentos cocinados. 
El advenimiento de la cocción permitió que los humanos comieran  más tipos de alimentos, que dedicaran menos tiempo a comer, y  que se las ingeniaron con dientes más pequeños y un intestino más corto. 
Algunos expertos creen que hay una relación directa entre el advenimiento  de la cocción, el acortamiento del tracto intestinal humano y  el crecimiento del cerebro humano. Puesto que tanto un intestino largo  como un cerebro grande son extraordinarios consumidores de energía,  es difícil tener ambas cosas. Al acortar el intestino y reducir su consumo  de energía, la cocción abrió accidentalmente el camino para el enorme  cerebro de neandertales y sapiens.1 
El fuego abrió también la primera brecha importante entre el  hombre y los demás animales. El poder de casi todos los animales depende  de su cuerpo: la fuerza de sus músculos, el tamaño de sus dientes,  la envergadura de sus alas. Aunque pueden domeñar vientos y corrientes,  son incapaces de controlar estas fuerzas naturales, y siempre están  limitados por su diseño físico. Las águilas, por ejemplo, identifican las  columnas de corrientes térmicas que se elevan del suelo, extienden sus  25
  
 
  
  
alas gigantescas y permiten que el aire caliente las eleve hacia arriba. 
Pero las águilas no pueden controlar la localización de las columnas, y  su capacidad de carga máxima es estrictamente proporcional a su envergadura  alar. 
Cuando los humanos domesticaron el fuego, consiguieron el control  de una fuerza obediente y potencialmente ilimitada. A diferencia  de las águilas, los humanos podían elegir cuándo y dónde prender una  llama, y fueron capaces de explotar el fuego para gran número de tareas. 
„ Y más importante todavía, el poder del fuego no estaba limitado por la  forma, la estructura o la fuerza del cuerpo humano. Una única mujer  con un pedernal o con una tea podía quemar todo un bosque en cuestión  de horas. La domesticación del fuego fue una señal de lo que habría  de venir. 
G u a r d ia n e s d e n u e s t r o s h e r m a n o s  A pesar de los beneficios del fuego, hace 150.000 años los humanos  eran todavía criaturas marginales. Ahora podían asustar a los leones,  caldearse durante las noches frías e incendiar algún bosque. Pero considerando  todas las especies juntas, aun así no había más que quizá un  millón de humanos que vivían entre el archipiélago Indonesio y la península  Ibérica, un mero eco en el radar ecológico. 
Nuestra propia especie, Homo sapiens, ya estaba presente en el escenario  mundial, pero hasta entonces se ocupaba únicamente de sus asuntos  en un rincón de Africa. No sabemos con exactitud dónde ni cuándo  animales que pueden clasificarse como Homo sapiens evolucionaron  por primera vez a partir de algún tipo anterior de humanos, pero la  mayoría de los científicos están de acuerdo en que, hace 150.000 años,  Africa oriental estaba poblada por sapiens que tenían un aspecto igual al  nuestro. Si uno de ellos apareciera en una morgue moderna, el patólogo  local no advertiría nada peculiar. Gracias a la bendición del fuego tenían  dientes y mandíbulas más pequeños que sus antepasados, a la vez que  tenían un cerebro enorme, igual en tamaño al nuestro. 
Los científicos también coinciden en que hace unos 70.000 años  sapiens procedentes de Africa oriental se extendieron por la península  26
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
y<é 
. y
.¦^'k's.ooo 
l 
C j 
L ’4 0 * A P / yC% 
Los números indican 
las fechas de llegada de 
Homo sapiens en años 
antes del presente (AP) 
Homo sapiens, 100,000 AP 
r 1 Neandertales, 100.000 AP 
Otras especies humanas, 100.000 AP 
ja? tí 
12000. 
AP 
M apa 1. Homo sapiens conquista el planeta. 
Arábiga y, desde allí, invadieron rápidamente todo el continente euroasiático  (véase el mapa 1). 
Cuando Homo sapiens llegó a Arabia, la mayor parte de Eurasia ya  estaba colonizada por otros humanos. ¿Qué les ocurrió? Existen dos  teorías contradictorias. La «teoría del entrecruzamiento» cuenta una  historia de atracción, sexo y mezcla. A medida que los inmigrantes africanos  se extendían por todo el mundo, se reprodujeron con otras poblaciones  humanas, y las personas actuales son el resultado de ese entrecruzamiento. 
Por ejemplo, cuando los sapiens alcanzaron Oriente Próximo y  Europa, encontraron a los neandertales. Estos humanos eran más musculosos  que los sapiens, poseían un cerebro mayor y estaban mejor  adaptados a los climas fríos. Empleaban utensilios y fuego, eran buenos  cazadores y aparentemente cuidaban de sus enfermos y débiles. (Los  arqueólogos han descubierto huesos de neandertales que vivieron durante  muchos años con impedimentos físicos graves, que son prueba de  que eran cuidados por sus parientes.) A menudo se ilustra en las caricaturas  a los neandertales como la «gente de las cuevas», arquetípicamente  bestiales y estúpidos, pero pruebas recientes han cambiado su imagen  (véase la figura 3). 
27
  
 
  
  
F ig u r a 3. Una reconstrucción especulativa de un  niño neandertal. Las pruebas genéticas indican que al  menos algunos neandertales pudieron haber tenido la  piel y el pelo claros. 
Según la teoría del entrecruzamiento, cuando los sapiens se extendieron  por las tierras de los neandertales, los sapiens se reprodujeron  con los neandertales hasta que las dos poblaciones se fusionaron. Si este  fuera el caso, entonces los euroasiáticos de la actualidad no son sapiens  puros. Son una mezcla de sapiens y neandertales. De manera parecida,  cuando los sapiens alcanzaron Asia oriental, se entrecruzaron con los  erectus locales, de manera que chinos y coreanos son una mezcla de  sapiens y erectus. 
La hipótesis opuesta, la llamada «teoría de la sustitución», cuenta  una historia muy distinta: una historia de incompatibilidad, aversión  y quizá incluso genocidio. Según esta teoría, los sapiens y los otros  humanos tenían anatomías diferentes, y muy probablemente hábitos  de apareamiento e incluso olores corporales diferentes. Habrían tenido  escaso interés sexual los unos hacia los otros. E incluso si un R o meo  neandertal y una Julieta sapiens se enamoraron, no pudieron  procrear hijos fértiles, porque la brecha genética que separaba las dos  poblaciones ya era insalvable. Las dos poblaciones permanecieron  completamente distintas, y cuando los neandertales se extinguieron, o  fueron exterminados, sus genes murieron con ellos. De acuerdo con  esta teoría, los sapiens sustituyeron a todas las poblaciones humanas  anteriores sin mezclarse con ellas. Si este fuera el caso, los linajes de  todos los humanos contemporáneos pueden remontarse, exclusivamente,  a Africa oriental, hace 70.000 años. Todos somos «sapiens  puros». 
28
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
Muchas cosas dependen de este debate. Desde una perspectiva evolutiva,  70.000 años es un intervalo relativamente corto. Si la teoría de la  sustitución es correcta, todos los humanos actuales tienen aproximadamente  el mismo equipaje genético, y las distinciones raciales entre ellos  son insignificantes. Pero si la teoría del entrecruzamiento es cierta, bien  pudiera haber diferencias genéticas entre africanos, europeos y asiáticos  que se remonten a cientos de miles de años. Esto es dinamita política, que  podría proporcionar material para teorías raciales explosivas. 
En las últimas décadas, la teoría de la sustitución ha sido la que ha  tenido más aceptación en la disciplina. Tenía el respaldo arqueológico  más firme y era más políticamente correcta (los científicos no tenían  ningún deseo de abrir la caja de Pandora del racismo al afirmar que  entre las poblaciones humanas modernas había una diversidad genética  significativa). Pero esto se acabó en 2010, cuando se publicaron los resultados  de un estudio que duró cuatro años para cartografiar el genoma  de los neandertales. Los genetistas habían podido reunir el suficiente  ADN intacto de neandertales a partir de fósiles para efectuar una  comparación general entre este y el ADN de humanos contemporáneos. 
Los resultados sorprendieron a la comunidad científica. 
Resultó que entre el 1 y el 4 por ciento del ADN humano único  de poblaciones modernas de Oriente Próximo y Europa es ADN de  neandertal. No es un porcentaje muy grande, pero es importante. Una  segunda sorpresa llegó varios meses después, cuando se mapeó el ADN  extraído del dedo fosilizado de Denisova. Los resultados demostraron  que hasta el 6 por ciento del ADN humano único de los melanesios y  aborígenes australianos modernos es ADN denisovano. 
Si estos resultados son válidos (y es importante tener en cuenta que  se están realizando más investigaciones, que pueden reforzar o modificar  estas conclusiones), los partidarios del entrecruzamiento acertaron al  menos en algunas cosas. Pero esto no significa que la teoría de la sustitución  sea totalmente errónea. Puesto que neandertales y denisovanos  contribuyeron solo con una pequeña cantidad de ADN a nuestro genoma  actual, es imposible hablar de una fusión entre los sapiens y otras  especies humanas. Aunque las diferencias entre ellos no eran suficientemente  grandes para impedir por completo la cópula fértil, lo eran lo  bastante para hacer que tales contactos fueran muy raros. 
29
  
 
  
  
Así pues, ¿cómo hemos de entender el parentesco biológico entre  los sapiens, neandertales y denisovanos? Es obvio que no se trataba de  especies completamente diferentes, como los caballos y los asnos. Por  otra parte, no se trataba simplemente de poblaciones diferentes de la  misma especie, como buUdogs y spaniels. La realidad biológica no es  blanca y negra. Existen asimismo importantes áreas grises. Cada dos  especies que evolucionaron a partir de un antepasado común, como  caballos y asnos, fueron en algún momento dos poblaciones de la misma  especie, como los bulldogs y los spaniels.Tuvo que haber existido un  momento en el que las dos poblaciones ya eran muy distintas entre sí,  pero que todavía eran capaces, en raras ocasiones, de tener sexo y procrear  descendientes fértiles. Después, otra mutación cercenó este último  hilo que las conectaba, y siguieron sus caminos evolutivos separados. 
Parece que hace unos 50.000 años, sapiens, neandertales y denisovanos  se hallaban en este punto limítrofe. Eran casi especies comple-  ‘ tamente separadas, pero no del todo. Como veremos en el capítulo  siguiente, los sapiens ya eran muy diferentes de los neandertales y denisovanos  no solo en su código genético y en sus rasgos físicos, sino también  en sus capacidades cognitivas y sociales, pero parece que todavía  era posible, en raras ocasiones, que un sapiens y un neandertal procrearan  un hijo fértil. De manera que las poblaciones no se mezclaron, pero  unos pocos genes neandertales afortunados sí que consiguieron un pasaje  en el Expreso Sapiens. Es inquietante (y quizá emocionante) pensar  que nosotros, sapiens, pudimos en una época haber tenido sexo con un  animal de una especie diferente, y pudimos haber engendrado hijos  juntos. 
Pero si los neandertales, los denisovanos y otras especies humanas  no se fusionaron con los sapiens, ¿por qué desaparecieron? Una posibilidad  es que Homo sapiens los empujara hacia la extinción. Imagine el  lector una banda de sapiens que llega a un valle de los Balcanes en el que  han vivido neandertales durante cientos de miles de años. Los recién  llegados empezaron a cazar los ciervos y a recolectar las nueces y bayas  que eran los alimentos básicos de los neandertales. Tal como veremos  en el capítulo siguiente, los sapiens eran cazadores y recolectores más  diestros (gracias a una mejor tecnología y a habilidades sociales superiores),  de manera que se multiplicaron y se expandieron. Los neandertales,  30
  
 
  
UN ANIMAL SIN IMPORTANCIA 
menos ingeniosos, encontraron cada vez más dificultades para procurarse  alimento. Su población se redujo y se extinguieron lentamente, excepto  quizá por uno o dos miembros que se unieron a sus vecinos sapiens. 
Otra posibilidad es que la competencia por los recursos derivara en  violencia y genocidio. La tolerancia no es una marca de fabrica de los  sapiens. En tiempos modernos, pequeñas diferencias en el color de la  piel, el dialecto o la religión han sido suficientes para animar a un grupo  de sapiens a que se dispusiera a exterminar a otro grupo. ¿Habrían  sido los antiguos sapiens más tolerantes hacia una especie humana completamente  diferente? Bien pudiera ser que cuando los sapiens se toparon  con los neandertales el resultado fuera la primera y más importante  campaña de limpieza étnica de la historia. 
Ocurriera como ocurriese, los neandertales (y las demás especies  humanas) plantean uno de los grandes interrogantes de la historia. Imagine  el lector cómo podrían haber ido las cosas si los neandertales o los  denisovanos hubieran sobrevivido ju n to con Homo sapiens. ¿Qué tipo  de culturas, sociedades y estructuras políticas habrían surgido en un  mundo en el que coexistían varias especies humanas diferentes? Por  ejemplo, ¿cómo se habrían desplegado las distintas creencias religiosas?  ¿Habría declarado el libro del Génesis que los neandertales descendían  de Adán y Eva, habría muerto Jesús por los pecados de los denisovanos,  y habría reservado el Corán moradas celestiales para todos los humanos  virtuosos, fuere cual fuese su especie? ¿Habrían podido servir los neandertales  en las legiones romanas, o en la extensa burocracia de la China  imperial? ¿Acaso la Declaración de Independencia de Estados Unidos  habría sostenido como una verdad evidente que todos los miembros del  género Homo son creados iguales? ¿Habría animado Karl Marx a los  trabajadores de todas las especies a que se unieran?  Durante los últimos 10.000 años, Homo sapiens se ha acostumbrado  tanto a ser la única especie humana que es difícil para nosotros concebir  ninguna otra posibilidad. Nuestra carencia de hermanos y hermanas  hace que nos resulte más fácil imaginar que somos el epítome de la creación,  y que una enorme brecha nos separa del resto del reino animal. 
Cuando Charles Darwin indicó que Homo sapiens era solo otra especie  animal, sus coetáneos se sintieron ofendidos. Incluso en la actualidad  31
  
 
  
  
muchas personas rehúsan creerlo. Si los neandertales hubieran sobrevivido,  ¿nos imaginaríamos todavía que somos una criatura diferente?  Quizá esta sea exactamente la razón por la que nuestros antepasados  eliminaron a los neandertales. Eran demasiado familiares para ignorarlos,  pero demasiado diferentes para tolerarlos. 
Tengan de ello la culpa los sapiens o no, tan pronto como llegaban a  una nueva localidad, la población nativa se extinguía. Los últimos restos  de Homo soloensis datan de hace unos 50.000 años. Homo denisova desapareció  poco después. Los neandertales hicieron lo propio hace unos  30.000 años. Los últimos humanos enanos desaparecieron de la isla de  Flores hace aproximadamente 12.000 años. Dejaron algunos huesos,  utensilios líticos, unos pocos genes en nuestro ADN y un montón de  preguntas sin respuesta. También nos dejaron a nosotros, Homo sapiens,  la última especie humana. 
¿Cuál fue el secreto del éxito de los sapiens? ¿Cómo conseguimos  establecernos tan rápidamente en tantos hábitats tan distantes y ecológicamente  tan diferentes? ¿Qué hicimos para empujar a las demás especies  humanas a caer en el olvido? ¿Por qué ni siquiera los neandertales,  con un cerebro grande, fuertes y a prueba de frío, sobrevivieron a nuestra  embestida? El debate continúa abierto. La respuesta más probable es  lo mismo que hace posible el debate: Homo sapiens conquistó el mundo  gracias, por encima de todo, a su lenguaje único.
  
 
  
2 
El árbol del saber 
En el capítulo anterior hemos visto que aunque los sapiens ya habían  poblado Africa oriental hace 150.000 años, no empezaron a invadir el  resto del planeta Tierra y a llevar a la extinción a las otras especies humanas  hasta hace solo unos 70.000 años. En los milenios intermedios,  aunque estos sapiens arcaicos tenían nuestro mismo aspecto y su cerebro  era tan grande como el nuestro, no gozaron de ninguna ventaja  notable sobre las demás especies humanas, no produjeron utensilios  particularmente elaborados y no lograron ninguna otra hazaña especial. 
De hecho, en el primer encuentro registrado entre sapiens y neandertales,  ganaron los neandertales. Hace unos 100.000 años, algún grupo  de sapiens emigró al norte, al Levante, que era territorio neandertal,  pero no consiguió establecer una posición firme. Pudo deberse a los  nativos belicosos, a un clima inclemente o a parásitos locales extraños. 
Fuera cual fuese la razón, los sapiens acabaron por retirarse, dejando a  los neandertales como dueños de Oriente Próximo. 
Este número escaso de logros ha hecho que los expertos especulen  que la estructura interna del cerebro de estos sapiens probablemente era  diferente de la nuestra. Tenían nuestro mismo aspecto, pero sus capacidades  cognitivas (aprendizaje, memoria, comunicación) eran mucho  más limitadas. Enseñar a estos sapiens antiguos español, persuadirlos de  la verdad del dogma cristiano o conseguir que comprendieran la teoría  de la evolución habría sido probablemente una empresa imposible. Y al  revés: nosotros habríamos tenido muchas dificultades en aprender su  lenguaje y en comprender su manera de pensar. 
Pero entonces, a partir de hace aproximadamente 70.000 años, Homo  sapiens empezó a hacer cosas muy especiales. Alrededor de esta fecha,  33
  
 
  
  
Figura 4. Una figurita de marfil de mamut de un «hombre león»  (o de una «mujer leona»), de la cueva de Stadel en Alemania  (hace unos 32.000 años). El cuerpo es humano, pero la cabeza es  leonina. Este es uno de los primeros ejemplos indiscutibles de  arte, y probablemente de religión, así como de la capacidad de la  mente humana de imaginar cosas que no existen realmente. 
bandas de sapiens abandonaron África en una segunda oleada. Esta vez  expulsaron a los neandertales y a todas las demás especies humanas no  solo de Oriente Próximo, sino de la faz de la Tierra. En un período notablemente  reducido, los sapiens llegaron a Europa y a Asia oriental. Hace  unos 45.000 años, de alguna manera cruzaron el mar abierto y desembarcaron  en Australia, un continente que hasta entonces no había sido hollado  por los humanos. El período comprendido entre hace unos 70.000 y  unos 30.000 años fue testigo de la invención de barcas, lámparas de aceite,  arcos y flechas y agujas (esenciales para coser vestidos cálidos). Los  primeros objetos que pueden calificarse con seguridad de arte y joyería  proceden de esta época, como ocurre con las primeras pruebas incontrovertibles  de religión, comercio y estratificación social (véase la figura 4). 
La mayoría de los investigadores creen que estos logros sin precedentes  fueron el producto de una revolución en las capacidades cognitivas  de los sapiens. Sostienen que las gentes que llevaron a los neandertales  a la extinción, colonizaron Australia y cincelaron el hombre león  de Stadel eran tan inteligentes, creativos y sensibles como nosotros. Si  34
  
 
  
EL ÁR BO L DEL SABER 
nos encontráramos con los artistas de la cueva de Stadel, podríamos  aprender su lenguaje y ellos el nuestro. Podríamos explicarles todo lo  que sabemos, desde las aventuras de Alicia en el país de las maravillas  hasta las paradojas de la física cuántica, y ellos podrían enseñarnos de  qué manera veían el mundo. 
La aparición de nuevas maneras de pensar y comunicarse, hace entre  70.000 y 30.000 años, constituye la revolución cognitiva. ¿Qué la  causó? No estamos seguros. La teoría más ampliamente compartida  aduce que mutaciones genéticas accidentales cambiaron las conexiones  internas del cerebro de los sapiens, lo que les permitió pensar de maneras  sin precedentes y comunicarse utilizando un tipo de lenguaje totalmente  nuevo. Podemos llamarla la mutación del árbol del saber. ¿Por  qué tuvo lugar en el ADN de los sapiens y no en el de los neandertales?  Fue algo totalmente aleatorio, hasta donde podemos decir. Pero es más  importante comprender las consecuencias de la mutación del árbol del  saber que sus causas. ¿Qué es lo que tenía de tan especial el nuevo lenguaje  de los sapiens que nos permitió conquistar el mundo?*  No era el primer lenguaje. Cada animal tiene algún tipo de lenguaje. 
Incluso los insectos, como las abejas y las hormigas, saben cómo comunicarse  de maneras complejas, y los individuos se informan unos a  otros de la localización del alimento. Tampoco era el primer lenguaje  vocal. Muchos animales, entre ellos todas las especies de monos y simios,  tienen lenguajes vocales. Por ejemplo, los monos verdes emplean llamadas  de varios tipos para comunicarse. Los zoólogos han distinguido una  llamada que significa: «¡Cuidado! ¡Un águila!». Otra algo diferente advierte:  «¡Cuidado! ¡Un león!». Cuando los investigadores reprodujeron  una grabación de la primera llamada a un grupo de monos, estos dejaron  lo que estaban haciendo y miraron hacia arriba espantados. Cuando el  mismo grupo escuchó una grabación de la segunda llamada, el aviso del  león, rápidamente treparon a un árbol. Los sapiens pueden producir mu*  Aquí y en las páginas que siguen, cuando hablo acerca del lenguaje de los sapiens,  me refiero a las capacidades lingüísticas básicas de nuestra especie, y no a un  dialecto concreto. El inglés, el hindi y el chino son todos variantes del lenguaje de los 
sapiens. Aparentemente, incluso en la época de la revolución cognitiva, diferentes grupos 
de sapiens tenían diferentes dialectos. 
35
  
 
  
  
chos más sonidos distintos que.los monos verdes, pero ballenas y elefantes  poseen capacidades igualmente impresionantes. Un loro puede decir  todo lo que Albert Einstein pudiera decir, y además imitar los sonidos de  teléfonos que suenan, puertas que se cierran de golpe y sirenas que aúllan. 
Cualquiera que fuera la ventaja que Einstein tenía sobre un loro, no era  vocal. ¿Qué es, pues, lo que tiene de tan especial nuestro lenguaje?  La respuesta más común es que nuestro lenguaje es asombrosamente  flexible. Podemos combinar un número limitado de sonidos y señales  para producir un número infinito de frases, cada una con un significado  distinto. Por ello podemos absorber, almacenar y comunicar una cantidad  de información prodigiosa acerca del mundo que nos rodea. Un  mono verde puede gritar a sus camaradas: «¡Cuidado! ¡Un león!». Pero  una humana moderna puede decirles a sus compañeras que esta mañana,  cerca del recodo del río, ha visto un león que seguía a un rebaño de  bisontes. Después puede describir la localización exacta, incluidas las  diferentes sendas que conducen al lugar. Con esta información, los  miembros de su cuadrilla pueden deliberar y discutir si deben acercarse  al río con el fin de ahuyentar al león y cazar a los bisontes. 
Una segunda teoría plantea que nuestro lenguaje único evolucionó  como un medio de compartir información sobre el mundo. Pero la información  más importante que era necesaria transmitir era acerca de los  humanos, no acerca de los leones y los bisontes. Nuestro lenguaje evolucionó  como una variante de chismorreo. Según esta teoría, Homo sapiens  es ante todo un animal social. La cooperación social es nuestra  clave para la supervivencia y la reproducción. N o basta con que algunos  hombres y mujeres sepan el paradero de los leones y los bisontes. Para  ellos es mucho más importante saber quién de su tropilla odia a quién,  quién duerme con quién, quién es honesto y quién es un tramposo. 
La cantidad de información que se debe obtener y almacenar con  el fin de seguir las relaciones siempre cambiantes de unas pocas decenas  de individuos es apabullante. (En una cuadrilla de 50 individuos, hay  1.225 relaciones de uno a uno, e incontables combinaciones sociales  complejas más.) Todos los simios muestran un fuerte interés por esta  información social, pero tienen dificultades en chismorrear de manera  efectiva. Probablemente, los neandertales y los Homo sapiens arcaicos  también tenían dificultades para hablar unos a espaldas de los otros, una  36
  
 
  
EL ÁRBO L DEL SABER 
capacidad muy perniciosa que en realidad es esencial para la cooperación  en gran número. Las nuevas capacidades lingüísticas que los sapiens  modernos adquirieron hace unos 70.000 años les permitieron  chismorrear durante horas. La información fiable acerca de en quién se  podía confiar significaba que las cuadrillas pequeñas podían expandirse  en cuadrillas mayores, y los sapiens pudieron desarrollar tipos de cooperación  más estrecha y refinada.1 
La teoría del chismorreo puede parecer una broma, pero hay numerosos  estudios que la respaldan. Incluso hoy en día la inmensa mayoría  de la comunicación humana (ya sea en forma de mensajes de correo  electrónico, de llamadas telefónicas o de columnas de periódicos) es  chismorreo. Es algo que nos resulta tan natural que parece como si  nuestro lenguaje hubiera evolucionado para este único propósito. ¿Acaso  cree el lector que los profesores de historia charlan sobre las razones  de la Primera Guerra Mundial cuando se reúnen para almorzar, o que  los físicos nucleares pasan las pausas para el café de los congresos científicos  hablando de los quarks? A veces. Pero, con más frecuencia, hablan  de la profesora que pilló a su marido mientras la engañaba, o de la pugna  entre el jefe del departamento y el decano, o de los rumores según  los cuales un colega utilizó sus fondos de investigación para comprarse  un Lexus. El chismorreo se suele centrar en fechorías. Los chismosos  son el cuarto poder original, periodistas que informan a la sociedad y  de esta manera la protegen de tramposos y gorrones. 
Lo más probable es que tanto la teoría del chismorreo como la teoría de  «hay un león junto al río» sean válidas. Pero la característica realmente  única de nuestro lenguaje no es la capacidad de transmitir información  sobre los hombres y los leones. Más bien es la capacidad de transmitir  información acerca de cosas que no existen en absoluto. Hasta donde  sabemos, solo los sapiens pueden hablar acerca de tipos enteros de entidades  que nunca han visto, ni tocado ni olido. 
Leyendas, mitos, dioses y religiones aparecieron por primera vez  con la revolución cognitiva. Muchos animales y especies humanas podían  decir previamente «¡Cuidado! ¡Un león!». Gracias a la revolución  cognitiva, Homo sapiens adquirió la capacidad de decir: «El león es el  37
  
 
  
  
espíritu guardián de nuestra tribu». Esta capacidad de hablar sobre ficciones  es la característica más singular del lenguaje de los sapiens. 
Es relativamente fácil ponerse de acuerdo en que solo Homo sapiens  puede hablar sobre cosas que no existen realmente, y creerse seis cosas  imposibles antes del desayuno. En cambio, nunca convenceremos a un  mono para que nos dé un plátano con la promesa de que después de  morir tendrá un número ilimitado de bananas a su disposición en el  cielo de los monos. Pero ¿por qué es eso importante? Después de todo,  la ficción puede ser peligrosamente engañosa o perturbadora. A simple  vista, podría parecer que la gente que va al bosque en busca de hadas y  unicornios tendría menos probabilidades de supervivencia que la que  va en busca de setas y ciervos. Y si uno se pasa horas rezando a espíritus  guardianes inexistentes, ¿no está perdiendo un tiempo precioso, un  tiempo que invertiría mejor buscando comida, luchando o fornicando?  Pero la ficción nos ha permitido no solo imaginar cosas, sino hacerlo  colectivamente. Podemos urdir mitos comunes tales como la historia  bíblica de la creación, los mitos del tiempo del sueño de los aborígenes  australianos, y los mitos nacionalistas de los estados modernos. 
Dichos mitos confirieron a los sapiens la capacidad sin precedentes de  cooperar flexiblemente en gran número. Las hormigas y las abejas también  pueden trabajar juntas en gran número, pero lo hacen de una manera  muy rígida y solo con parientes muy cercanos. Los lobos y los  chimpancés cooperan de manera mucho más flexible que las hormigas,  pero solo pueden hacerlo con un pequeño número de individuos que  conocen íntimamente. Los sapiens pueden cooperar de maneras extremadamente  flexibles con un número incontable de extraños. Esta es la  razón por la que los sapiens dominan el mundo, mientras que las hormigas  se comen nuestras sobras y los chimpancés están encerrados en  zoológicos y laboratorios de investigación. 
L a l e y e n d a d e P e u g e o t 
Nuestros primos chimpancés suelen vivir en pequeñas tropillas de varias  decenas de individuos. Forman amistades estrechas, cazan juntos y  luchan codo con codo contra papiones, guepardos y chimpancés ene38   
 
  
EL ÁRBOL DEL SABER 
migos. Su estructura social tiende a ser jerárquica. El miembro dominante,  que casi siempre es un macho, se llama «macho alfa». Otros machos  y hembras muestran su sumisión al macho alfa inclinándose ante él  al tiempo que emiten gruñidos, de manera no muy distinta a los súbditos  humanos que se arrodillan y hacen reverencias ante un rey. El macho  alfa se esfuerza para mantener la armonía social dentro de su tropilla. 
Cuando dos individuos luchan, interviene y detiene la violencia. De  forma menos benevolente, puede monopolizar los manjares particularmente  codiciados e impedir que los machos de categoría inferior se  apareen con las hembras. 
Cuando dos machos se disputan la posición alfa, suelen hacerlo  formando extensas coaliciones de partidarios, tanto machos como hembras,  en el seno del grupo. Los lazos entre los miembros de la coalición  se basan en el contacto íntimo diario: se abrazan, se tocan, se besan, se  acicalan y se hacen favores mutuos. De la misma manera que los políticos  humanos en las campañas electorales van por ahí estrechando manos  y besando a niños, también los aspirantes a la posición suprema en  un grupo de chimpancés pasan mucho tiempo abrazando, dando golpecitos  a la espalda y besando a los bebés chimpancés. Por lo general, el  macho alfa gana su posición no porque sea más fuerte físicamente, sino  porque lidera una coalición grande y estable. Estas coaliciones desempeñan  un papel central no solo durante las luchas abiertas para la posición  alfa, sino en casi todas las actividades cotidianas. Los miembros de  una coalición pasan más tiempo juntos, comparten comida y se ayudan  unos a otros en tiempos de dificultades. 
Hay límites claros al tamaño de los grupos que pueden formarse y  mantenerse de esta manera. Para que funcionen, todos los miembros de  un grupo han de conocerse entre sí íntimamente. Dos chimpancés que  nunca se han visto, que nunca han luchado y nunca se han dedicado a  acicalarse mutuamente, no sabrán si pueden confiar el uno en el otro, si  valdrá la pena que uno ayude al otro y cuál de ellos se halla en una posición  jerárquica más elevada. En condiciones naturales, una tropilla  de chimpancés consta de unos 20-50 individuos. Cuando el número de  chimpancés en una tropilla aumenta, el orden social se desestabiliza, lo  que finalmente lleva a una ruptura y a la formación de una nueva tropilla  por parte de algunos de los animales. Solo en contadas ocasiones  39
  
 
  
  
los zoólogos han observado grupos de más de 100 individuos. Los grupos  separados rara vez cooperan, y tienden a competir por el territorio  y el alimento. Los investigadores han documentado contiendas prolongadas  entre grupos, e incluso un caso de «genocidio» en el que una tropilla  masacró sistemáticamente a la mayoría de los miembros de una  banda vecina.2 
Probablemente, patrones similares dominaron la vida social de los  primeros humanos, entre ellos los Homo sapiens arcaicos. Los humanos,  como los chimpancés, tienen instintos sociales que permitieron a nuestros  antepasados formar amistades y jerarquías, y cazar o luchar juntos. Sin  embargo, como los instintos sociales de los chimpancés, los de los humanos  estaban adaptados solo a grupos pequeños e íntimos. Cuando el grupo  se hacía demasiado grande, su orden social se desestabilizaba y la banda  se dividía. Aun en el caso de que un valle particularmente fértil pudiera  alimentar a 500 sapiens arcaicos, no había manera de que tantos extraños  pudieran vivir juntos. ¿Cómo podían ponerse de acuerdo en quién sería  el líder, quién debería cazar aquí, o quién debería aparearse con quién?  Como consecuencia de la revolución cognitiva, el chismorreo ayudó  a Homo sapiens a formar bandas mayores y más estables. Pero incluso  el chismorreo tiene sus límites. La investigación sociológica ha demostrado  que el máximo tamaño «natural» de un grupo unido por el chismorreo  es de unos 150 individuos. La mayoría de las personas no pueden  conocer íntimamente a más de 150 seres humanos, ni chismorrear  efectivamente con ellos. 
En la actualidad, un umbral crítico en las organizaciones humanas se  encuentra en algún punto alrededor de este número mágico. Por debajo  de dicho umbral, comunidades, negocios, redes sociales y unidades militares  pueden mantenerse basándose principalmente en el conocimiento  íntimo y en la actividad de los chismosos. No hay necesidad de rangos  formales, títulos ni libros de leyes para mantener el orden.3 Un pelotón  de 30 soldados, e incluso una compañía de 100 soldados, pueden funcionar  bien sobre la base de unas relaciones íntimas, con un mínimo de  disciplina formal. Un sargento muy respetado puede convertirse en el  «rey de la compañía» y ejercer su autoridad incluso sobre los oficiales de  grado. Un pequeño negocio familiar puede subsistir y medrar sin una  junta directiva, un director ejecutivo o un departamento de contabilidad. 
40
  
 
  
EL ÁRBO L DEL SABER 
Pero una vez que se cruza el umbral de los 15Q individuos, las cosas  ya no pueden funcionar de esta manera. No se puede hacer funcionar  una división con miles de soldados de la misma manera que un pelotón. 
Los negocios familiares de éxito suelen entrar en crisis cuando crecen y  emplean a más personal. Si no se pueden reinventar, van a la quiebra. 
¿Cómo consiguió Homo sapiens cruzar este umbral crítico, y acabar  fundando ciudades que contenían decenas de miles de habitantes e imperios  que gobernaban a cientos de millones de personas? El secreto  fue seguramente la aparición de la ficción. Un gran número de extraños  pueden cooperar con éxito si creen en mitos comunes. 
Cualquier cooperación humana a gran escala (ya sea un Estado moderno,  una iglesia medieval, una ciudad antigua o una tribu arcaica) está  establecida sobre mitos comunes que solo existen en la imaginación  colectiva de la gente. Las iglesias se basan en mitos religiosos comunes. 
Dos católicos que no se conozcan de nada pueden, no obstante, participar  juntos en una cruzada o aportar fondos para construir un hospital,  porque ambos creen que Dios se hizo carne humana y accedió a ser  crucificado para redimir nuestros pecados. Los estados se fundamentan  en mitos nacionales comunes. Dos serbios que nunca se hayan visto  antes pueden arriesgar su vida para salvar el uno al otro porque ambos  creen en la existencia de la nación serbia, en la patria serbia y en la bandera  serbia. Los sistemas judiciales se sostienen sobre mitos legales comunes. 
Sin embargo, dos abogados que no se conocen de nada pueden  combinar sus esfuerzos para defender a un completo extraño porque  todos creen en la existencia de leyes,justicia, derechos humanos... y en  el dinero que se desembolsa en sus honorarios. 
Y, no obstante, ninguna de estas cosas existe fuera de los relatos que  la gente se inventa y se cuentan unos a otros. No hay dioses en el universo,  no hay naciones, no hay dinero, ni derechos humanos, ni leyes, ni  justicia fuera de la imaginación común de los seres humanos. 
La gente entiende fácilmente que los «primitivos» cimenten su orden  social mediante creencias en fantasmas y espíritus, y que se reúnan  cada luna llena para bailar juntos alrededor de una hoguera. Lo que no  conseguimos apreciar es que nuestras instituciones modernas funcionan  exactamente sobre la misma base. Tomemos por ejemplo el mundo de  las compañías de negocios. Los hombres y las mujeres de negocios y los  41
  
 
  
  
abogados modernos son, en realidad, poderosos hechiceros. La principal  diferencia entre ellos y los chamanes tribales es que los abogados modernos  cuentan relatos mucho más extraños. La leyenda de Peugeot nos  proporciona un buen ejemplo. 
Un icono que se parece algo al hombre león de Stadel aparece hoy en  día en automóviles, camiones y motocicletas desde París a Sidney. Es el  ornamento del capó que adorna los vehículos fabricados por Peugeot,  uno de los más antiguos y mayores fabricantes de automóviles de  Europa. Peugeot empezó como un pequeño negocio familiar en el pueblo  de Valentigney, a solo 300 kilómetros de la cueva de Stadel. En la  actualidad, la compañía da trabajo a 200.000 personas en todo el mundo,  la mayoría de las cuales son completamente extrañas para las demás. 
Dichos extraños cooperan de manera tan efectiva que en 2008 Peugeot  produjo más de 1,5 millones de automóviles, que le reportaron unos  beneficios de alrededor de 55.000 millones de euros (véase la figura 5). 
¿En qué sentido podemos decir que Peugeot S.A. (el nombre oficial  de la compañía) existe? Hay muchos vehículos Peugeot, pero es  evidente que estos no son la compañía. Incluso si todos los Peugeot del  mundo se redujeran a chatarra y se vendieran como metal desguazado,  Peugeot S.A. no desaparecería. Continuaría fabricando nuevos automóviles  y produciendo su informe anual. La compañía es propietaria de  fábricas, maquinaria y salas de exhibición y emplea a mecánicos, contables  y secretarias, pero todos ellos juntos no abarcan Peugeot. Un desastre  podría matar a todos y cada uno de los empleados de Peugeot, y  seguir destruyendo todas sus cadenas de montaje y sus despachos ejecutivos. 
Incluso entonces, la compañía podría pedir dinero prestado, contratar  a nuevos empleados, construir nuevas fabricas y comprar nueva  maquinaria. Peugeot tiene gerentes y accionistas, pero tampoco ellos  constituyen la compañía. Se podría despedir a todos los gerentes y vender  todas sus acciones, pero la compañía permanecería intacta. 
Esto no significa que Peugeot S.A. sea invulnerable o inmortal. Si  un juez ordenara la disolución de la compañía, sus fábricas seguirían en  pie y sus trabajadores, contables, gerentes y accionistas continuarían viviendo;  pero Peugeot S.A. desaparecería inmediatamente. En resumen:  42
  
 
  
EL ÁRBO L DEL SABER 
Figura 5. El leó n de Peugeot. 
Peugeot S.A. parece no tener ninguna conexión real con el mundo físico. 
¿Existe realmente? 
Peugeot es una invención de nuestra imaginación colectiva. Los  abogados llaman a eso «ficción legal». No puede ser señalada; no es un  objeto físico. Pero existe como entidad legal. Igual que el lector o yo,  está obligada por las leyes de los países en los que opera. Puede abrir  una cuenta bancaria y tener propiedades. Paga impuestos, y puede ser  demandada e incluso procesada separadamente de cualquiera de las personas  que son sus propietarias o que trabajan para ella. 
Peugeot pertenece a un género particular de ficciones legales llamado  «compañías de responsabilidad limitada». La idea que hay detrás de  estas compañías es una de las invenciones más ingeniosas de la humanidad. 
Homo sapiens vivió durante incontables milenios sin ellas. Durante la  mayor parte de la historia documentada solo podían tener propiedades  los humanos de carne y hueso, del tipo que andaba sobre dos piernas y  tenía un cerebro grande. Si en la Francia del siglo xm Jean establecía un  taller de construcción de carros, él mismo era el negocio. Si uno de los  carros que construía se estropeaba una semana después de haber sido  comprado, el comprador descontento habría demandado personalmente  ajean. Si Jean hubiera pedido prestadas 1.000 monedas de oro para establecer  su taller y el negocio quebrara, habría tenido que devolver el  préstamo vendiendo su. propiedad privada: su casa, su vaca, su tierra. Incluso  podría haberse visto obligado a vender a sus hijos en vasallaje. Si  no podía, cubrir la deuda, podría haber sido encarcelado por el Estado o  43
  
 
  
  
esclavizado por sus acreedores. Era completamente responsable, sin límites,  de todas las obligaciones en las que su taller hubiera incurrido. 
Si el lector hubiera vivido en esa época, probablemente se lo habría  pensado dos veces antes de abrir un negocio propio. Y, en efecto, esta  situación legal desanimaba a los emprendedores. A la gente le asustaba  iniciar nuevos negocios y asumir riesgos económicos. No parecía que  valiera la pena correr el riesgo de que sus familias terminaran en la  completa indigencia. 
Esta es la razón por la que la gente empezó a imaginar colectivamente  la existencia de compañías de responsabilidad limitada. Tales  compañías eran legalmente independientes de las personas que las fundaban,  o de las que invertían dinero en ellas, o de las que las dirigían. 
A lo largo de los últimos siglos, tales compañías se han convertido en  los principales actores de la escena económica, y nos hemos acostumbrado  tanto a ellas que olvidamos que solo existen en nuestra imaginación. 
En Estados Unidos, el término técnico para una compañía de  responsabilidad limitada es «corporación», lo que resulta irónico, porque  el término deriva del latín corpus («cuerpo»), lo único de lo que carecen  dichas corporaciones. A pesar de no tener cuerpos legales, el sistema  legal estadounidense trata las corporaciones como personas legales, como  si fueran seres humanos de carne y hueso. 
Y lo mismo hizo el sistema legal francés en 1896, cuando Armand  Peugeot, que había heredado de sus padres un taller de metalistería que  fabricaba muelles, sierras y bicicletas, decidió dedicarse al negocio del  automóvil. A tal fin, estableció una compañía de responsabilidad limitada  y le puso su nombre, aunque esta era independiente de él. Si uno de los  coches se estropeaba, el comprador podía llevar a Peugeot a los tribunales,  pero no a Armand Peugeot. Si la compañía pedía prestados millones de  francos y después quebraba, Armand Peugeot no debería a los acreedores  ni un solo franco. Después de todo, el préstamo se había hecho a Peugeot,  la compañía, no a Armand Peugeot, el Homo sapiens. Armand Peugeot murió  en 1915. Peugeot, la compañía, sigue todavía vivita y coleando. 
¿Cómo consiguió Armand Peugeot, el hombre, crear Peugeot, la  compañía? De manera muy parecida a como sacerdotes y hechiceros  han creado dioses y demonios a lo largo de la historia, y a como los  curés franceses creaban todavía el cuerpo de Cristo, cada domingo, en las  44
  
 
  
EL ÁRBO L DEL SABER 
iglesias parroquiales. Todo giraba alrededor de contar historias, y de  convencer a la gente para que las creyera. En el caso de los cures franceses,  la narración crucial era la de la vida y muerte de Jesucristo tal como  la cuenta la Iglesia católica. Según dicha narración, si el sacerdote católico  ataviado con sus vestiduras sagradas pronunciaba las palabras correctas  en el momento adecuado, el pan y el vino mundanos se transformaban  en la carne y la sangre de Dios. El sacerdote exclamaba «Hoc  est corpus meum!» («¡Este es mi cuerpo!»), y, ¡abracadabra!, el pan se  convertía en la carne de Cristo. Viendo que el sacerdote había observado  de manera adecuada y asiduamente todos los procedimientos, millones  de devotos católicos franceses se comportaban como si realmente  Dios existiera en el pan y el vino consagrados. 
En el caso de Peugeot S.A., la narración crucial era el código legal  francés, escrito por el Parlamento francés. Según los legisladores franceses,  si un abogado autorizado seguía la liturgia y los rituales adecuados,  escribía todos los conjuros y juramentos en un pedazo de papel bellamente  decorado, y añadía su adornada rúbrica al final del documento,  entonces (¡abracadabra!) se constituía legalmente una nueva compañía. 
Cuando en 1896 Armand Peugeot quiso crear una compañía, pagó a  un abogado para que efectuara todos estos procedimientos. Una vez  que el abogado hubo realizado los rituales adecuados y pronunciado los  conjuros y juramentos necesarios, millones de honestos ciudadanos  franceses se comportaron como si la compañía Peugeot existiera realmente. 
Contar relatos efectivos no es fácil. La dificultad no estriba en contarlos,  sino en convencer a todos y cada uno para que se los crean. Gran  parte de la historia gira alrededor de esta cuestión: ¿cómo convence  uno a millones de personas para que crean determinadas historias sobre  dioses, o naciones, o compañías de responsabilidad limitada? Pero cuando  esto tiene éxito, confiere un poder inmenso a los sapiens, porque  permite a millones de extraños cooperar y trabajar hacia objetivos comunes. 
Piense el lector lo difícil que habría sido crear estados, o iglesias,  o sistemas legales si solo pudiéramos hablar de cosas que realmente  existen, como los ríos, árboles y leones. 
45
  
 
  
  
En el transcurso de los años, la gente ha urdido una compleja red de  narraciones. Dentro de dicha red, ficciones como Peugeot no solo  existen, sino que acumulan un poder inmenso. Los tipos de cosas que  la gente crea a través de esta red de narraciones son conocidos en los  círculos académicos como «ficciones», «constructos sociales» o «realidades  imaginadas». Una realidad imaginada no es una mentira. Yo miento  cuando digo que hay un león cerca del río y sé perfectamente bien que  allí no hay ningún león. No hay nada especial acerca de las mentiras. 
Los monos verdes y los chimpancés mienten. Por ejemplo, se ha observado  a un mono verde emitiendo la llamada «¡Cuidado! ¡Un león!»  cuando no había ningún león por las inmediaciones. Esta alarma asustó  convenientemente e hizo huir al otro mono que acababa de encontrar  un plátano, lo que dejó solo al mentiroso, que pudo robar el premio  para sí. 
A diferencia de la mentira, una realidad imaginada es algo en lo  que todos creen y, mientras esta creencia comunal persista, la realidad  imaginada ejerce una gran fuerza en el mundo. El escultor de la cueva  de Stadel pudo haber creído sinceramente en la existencia del espíritu  guardián del hombre león. Algunos hechiceros son charlatanes, pero la  mayoría de ellos creen sinceramente en la existencia de dioses y demonios. 
La mayoría de los millonarios creen sinceramente en la existencia  del dinero y de las compañías de responsabilidad limitada. La mayoría  de los activistas de los derechos humanos creen sinceramente en la existencia  de los derechos humanos. Nadie mentía cuando, en 2011, la  O N U exigió que el gobierno libio respetara los derechos humanos de  sus ciudadanos, aunque la ONU, Libia y los derechos humanos son invenciones  de nuestra fértil imaginación. 
Así, desde la revolución cognitiva, los sapiens han vivido en una  realidad dual. Por un lado, la realidad objetiva de los ríos, los árboles y  los leones; y por el otro, la realidad imaginada de los dioses, las naciones  y las corporaciones. A medida que pasaba el tiempo, la realidad imaginada  se hizo cada vez más poderosa, de modo que en la actualidad la  supervivencia de ríos, árboles y leones depende de la gracia de entidades  imaginadas tales como dioses, naciones y corporaciones. 
46
  
 
  
EL ÁRBO L DEL SABER 
Pa sa n d o        p o r       a l to       el       g en om a 
La capacidad de crear una realidad imaginada a partir de palabras permitió  que un gran número de extraños cooperaran de manera efectiva. Pero  también hizo algo más. Puesto que la cooperación humana a gran escala  se basa en mitos, la manera en que la gente puede cooperar puede ser  alterada si se cambian los mitos contando narraciones diferentes. En las  circunstancias apropiadas, los mitos pueden cambiar rápidamente. En  1789, la población francesa pasó, casi de la noche a la mañana, de creer en  el mito del derecho divino de los reyes a creer en el mito de la soberanía  del pueblo. En consecuencia, desde la revolución cognitiva Homo sapiens  ha podido revisar rápidamente su comportamiento de acuerdo con las  necesidades cambiantes. Esto abrió una vía rápida de evolución cultural,  que evitaba los embotellamientos de tránsito de la evolución genética. 
Acelerando a lo largo de esta vía rápida, Homo sapiens pronto dejó atrás a  todas las demás especies humanas y animales en su capacidad de cooperar. 
El comportamiento de otros animales sociales está determinado en  gran medida por sus genes. El ADN no es un autócrata. El comportamiento  animal está asimismo influido por factores ambientales y peculiaridades  individuales. No obstante, en un mismo ambiente los animales  de la misma especie tienden a comportarse de manera similar. Los  cambios importantes en el comportamiento social no pueden darse en  general sin mutaciones genéticas. Por ejemplo, los chimpancés comunes  tienen una tendencia genética a vivir en grupos jerárquicos encabezados  por un macho alfa. Una especie de chimpancés estrechamente emparentada,  los bonobos, viven por lo general en grupos más igualitarios  dominados por alianzas entre hembras. Las hembras de chimpancé común  no pueden tomar lecciones de sus parientas bonobos y organizar  una revolución feminista. Los machos de chimpancé no pueden reunirse  en una asamblea constituyente para abolir el cargo de macho alfa  y declarar que a partir de ahora todos los chimpancés tendrán que ser  tratados como iguales. Estos cambios espectaculares de comportamiento  solo se darían si algo cambiara en el ADN de los chimpancés. 
Por razones similares, los humanos arcaicos no iniciaron ninguna  revolución. Hasta donde podemos decir, los cambios en los patrones  sociales, la invención de nuevas tecnologías y la colonización de hábitats  47
  
 
  
  
extraños resultaron de mutaciones genéticas y de presiones ambientales  más que de iniciativas culturales. Esta es la razón por la que a los humanos  les llevó cientos de miles de años dar estos pasos. Hace dos millones  de años, unas mutaciones genéticas dieron como resultado la aparición de  una nueva especie humana llamada Homo erectus. Su surgimiento estuvo  acompañado del desarrollo de una nueva tecnología de los utensilios  líricos, que ahora se reconoce como un rasgo que define a esta especie. 
Mientras Homo erectus no experimentó más alteraciones genéticas, sus  útiles de piedra continuaron siendo aproximadamente los mismos... 
¡durante cerca de dos millones de años! 
En contraste, y ya desde la revolución cognitiva, los sapiens han  sido capaces de cambiar rápidamente su comportamiento y de transmitir  nuevos comportamientos a las generaciones futuras sin necesidad de  cambio genético o ambiental. A título de ejemplo, basta considerar la  repetida aparición de élites sin hijos, como el sacerdocio católico, las  órdenes monásticas budistas y las burocracias de eunucos chinas. La  existencia de dichas élites va contra los principios más fundamentales  de la selección natural, ya que estos miembros dominantes de la sociedad  aceptan de buen grado renunciar a la procreación. Mientras que los  machos alfa de los chimpancés utilizan su poder para tener relaciones  sexuales con tantas hembras como sea posible (y en consecuencia son  los padres de una gran proporción de los jóvenes de la tropilla), el macho  alfa que es el sacerdote católico se abstiene completamente del acto  sexual y del cuidado de los hijos. Esta abstinencia no resulta de condiciones  ambientales únicas como una carencia severa de alimentos o la  falta de parejas potenciales, ni es el resultado de alguna mutación genética  peculiar. La Iglesia católica ha sobrevivido durante siglos, no por  transmitir un «gen del celibato» de un Papa al siguiente, sino por transmitir  los relatos del Nuevo Testamento y de la Ley canónica católica. 
En otras palabras, mientras que los patrones de comportamiento de  los humanos arcaicos permanecieron inalterables durante decenas de miles  de años, los sapiens pueden transformar sus estructuras sociales, la naturaleza  de sus relaciones interpersonales, sus actividades económicas y toda  una serie de comportamientos en el decurso de una década o dos. Consideremos  el caso de una residente de Berlín que hubiera nacido en 1900 y  que hubiera vivido cien años. Habría pasado la infancia en el imperio de  48
  
 
  
EL ÁRBOL DEL SABER 
Guillermo II, de los Hohenzollern; sus anos adultos en la República  de Weimar, el Tercer Reich nazi y la Alemania Oriental comunista; y habría  muerto siendo ciudadana de una Alemania democrática y reunificada. 
Habría conseguido formar parte de cinco sistemas sociopolíticos muy  diferentes, aunque su ADN habría seguido siendo exactamente el mismo. 
Esta fue la clave del éxito de los sapiens. En una pelea cuerpo a  cuerpo, un neandertal probablemente hubiera vencido a un sapiens. 
Pero en un conflicto de centenares de individuos, los neandertales no  tuvieron ninguna oportunidad. Los neandertales podían compartir información  acerca del paradero de los leones, pero probablemente no  podían contar (ni revisar) relatos acerca de espíritus tribales. Sin una  capacidad para componer ficción, los neandertales eran incapaces de  cooperar de manera efectiva en gran número, ni pudieron adaptar su  comportamiento social a retos rápidamente cambiantes. 
Aunque no podemos penetrar en la mente de un neandertal para  entender cómo pensaban, tenemos pruebas indirectas de los límites de  su cognición en comparación con sus rivales sapiens. Los arqueólogos  que excavan localidades sapiens de 30.000 años de antigüedad en el centro  de Europa encuentran ocasionalmente conchas de las costas del  Mediterráneo y del Atlántico. Con toda probabilidad, estas conchas llegaron  al interior del continente a través del comercio a larga distancia  entre diferentes bandas de sapiens. Las localidades de neandertales carecen  de indicios de un comercio parecido. Cada grupo manufacturaba  sus propios utensilios a partir de materiales locales.4  Otro ejemplo procede del Pacífico Sur. Bandas de sapiens que vivieron  en la isla de Nueva Irlanda, al norte de Nueva Guinea, utilizaron  un vidrio volcánico llamado obsidiana para producir utensilios particularmente  fuertes y aguzados. Sin embargo, Nueva Irlanda no tiene depósitos  naturales de obsidiana. Las pruebas de laboratorio revelaron que  la obsidiana que usaron fue transportada desde yacimientos en Nueva  Bretaña, una isla situada a 400 kilómetros de distancia. Algunos de los  habitantes de dichas islas debieron de ser diestros navegantes que comerciaban  de isla en isla a lo largo de grandes distancias.5  Quizá parezca que el comercio es una actividad muy pragmática,  que no necesita una base ficticia. Pero lo cierto es que no hay otro animal  aparte de los sapiens que se dedique al comercio, y todas las redes  49
  
 
  
  
comerciales de los sapiens de las que tenemos pruebas detalladas se basaban  en ficciones. El comercio no puede existir sin la confianza, y es  muy difícil confiar en los extraños. La red comercial global de hoy en  día se basa en nuestra confianza en entidades ficticias como el dólar, el  Banco de la Reserva Federal y las marcas registradas totémicas de las  corporaciones. Cuando dos extraños de una sociedad tribal quieren comerciar,  a menudo establecerán un lazo de confianza recurriendo a un  dios común, a un ancestro mítico o a un animal totémico. 
Si los sapiens arcaicos que creían en tales ficciones comerciaban  con conchas y obsidiana, es razonable pensar que también pudieron  haber intercambiado información, creando así una red de conocimientos  mucho más densa y amplia que la que servía a los neandertales y a  otros humanos arcaicos. 
Las técnicas de caza proporcionan otra ilustración de estas diferencias. 
Por lo general, los neandertales cazaban solos o en pequeños grupos. 
Los sapiens, en cambio, desarrollaron técnicas que se basaban en la  cooperación entre muchas decenas de individuos, e incluso quizá entre  bandas diferentes. Un método particularmente efectivo consistía en rodear  a todo un rebaño de animales, como caballos salvajes, y después  perseguirlos y acorralarlos en un barranco estrecho, donde era fácil sacrificarlos  en masa. Si todo funcionaba de acuerdo con lo planeado, las  bandas podían conseguir toneladas de carne, grasa y pieles de animales  en una sola tarde de esfuerzo colectivo, y o bien consumir esta abundancia  de carne en un banquete gigantesco, o bien secarla, ahumarla y  congelarla para su consumo posterior. Los arqueólogos han descubierto  localidades en las que manadas enteras eran sacrificadas anualmente de  esta manera. Hay incluso lugares en los que se erigían vallas y obstáculos  con el fin de crear trampas artificiales y terrenos de matanza. 
Podemos suponer que a los neandertales no les gustó ver sus terrenos  de caza tradicionales transformados én mataderos controlados por los  sapiens. Pero si entre las dos especies estañaba la violencia, los neandertales  no saldrían mucho mejor parados que los caballos salvajes. Cincuenta  neandertales que cooperasen según los estáticos patrones tradicionales no  eran rivales dignos para quinientos sapiens versátiles e innovadores. E incluso  si los sapiens perdían el primer asalto, pronto podían inventar nuevas  estratagemas que les permitieran ganar la próxima vez. 
50
  
 
  
EL ÁRBOL DEL SABER 
¿ Q u é ocurrió en la revolución cognitiva? 
Nueva capacidad 
La capacidad de transmitir mayores cantidades 
de información acerca del mundo 
que rodea a Homo sapiens. 
La capacidad de transmitir mayores cantidades 
de información acerca de las relaciones 
sociales de los sapiens. 
La capacidad de transmitir información 
sobre cosas que no existen realmente, 
como espíritus tribales, naciones, sociedades 
anónimas y derechos humanos. 
Consecuencias más generales 
Planificar y ejecutar acciones complejas, 
como evitar a los leones y cazar bisontes. 
Grupos mayores y más cohesivos, que llegan 
a ser de hasta 150 individuos. 
a) Cooperación entre un número muy 
grande de extraños. 
b) Innovación rápida del comportamiento 
social. 
H i s t o r ia       y       b io l o g ía 
La inmensa diversidad de las realidades imaginadas que los sapiens inventaron,  y la diversidad resultante de patrones de comportamiento, son  los principales componentes de lo que llamamos «culturas». Una vez  que aparecieron las culturas, estas no han cesado nunca de cambiar y  desarrollarse, y tales alteraciones imparables son lo que denominamos  «historia». 
La revolución cognitiva es, en consecuencia, el punto en el que la  historia declaró su independencia de la biología. Hasta la revolución  cognitiva, los actos de todas las especies humanas pertenecían al ámbito  de la biología o, si el lector lo prefiere, de la prehistoria (tiendo a evitar  el término «prehistoria» porque implica erróneamente que incluso antes  de la revolución cognitiva los humanos pertenecían a una categoría  propia). A partir de la revolución cognitiva, las narraciones históricas  sustituyen a las teorías biológicas como nuestros medios primarios a la  hora de explicar el desarrollo de Homo sapiens. Para entender la aparición  del cristianismo o de la Revolución francesa, no es suficiente  comprender la interacción de genes, hormonas y organismos. Es nece-  51
  
 
  
  
sario tener en cuenta asimismo la interacción de ideas, imágenes y fantasías. 
Esto no quiere decir que Homo sapiens y la cultura humana estuvieran  exentos de leyes biológicas. Seguimos siendo animales, y nuestras  capacidades físicas, emocionales y cognitivas están todavía conformadas  por nuestro ADN. Nuestras sociedades están construidas a partir de las  mismas piezas fundamentales que las sociedades de los neandertales o  los chimpancés, y cuanto más examinamos estas piezas fundamentales  (sensaciones, emociones, lazos familiares) menos diferencias encontramos  entre nosotros y los demás simios. 
Sin embargo, es un error buscar diferencias al nivel del individuo  o de la familia. De uno en uno, incluso de diez en diez, somos embarazosamente  parecidos a los chimpancés. Las diferencias significativas  solo empiezan a aparecer cuando cruzamos el umbral de los 150 individuos,  y cuando alcanzamos los 1.000-2.000 individuos, las diferencias  son apabullantes. Si intentáramos agrupar miles de chimpancés en  la plaza de Tiananmen, en Wall Street, el Vaticano o la sede central de  las Naciones Unidas, el resultado sería un pandemonio. Por el contrario,  los sapiens se reúnen regularmente a millares en estos lugares. Juntos,  crean patrones ordenados (por ejemplo, redes comerciales, celebraciones  masivas e instituciones políticas) que nunca hubieran podido  crear aislados. La verdadera diferencia entre nosotros y los chimpancés  es el pegamento mítico que une a un gran número de individuos, familias  y grupos. Este pegamento nos ha convertido en los dueños de  la creación. 
Desde luego, también necesitamos otras habilidades, como la capacidad  de fabricar y usar utensilios. Pero la producción de utensilios  tiene pocas consecuencias a menos que esté emparejada con la capacidad  de cooperar con muchos otros. ¿Cómo es que en la actualidad tenemos  misiles intercontinentales con cabezas nucleares, mientras que  hace 30.000 años solo teníamos palos con puntas de lanza de pedernal?  Fisiológicamente, no ha habido una mejora importante en nuestra capacidad  de producir utensilios a lo largo de los últimos 30.000 años. 
Albert Einstein era mucho menos diestro con sus manos que un antiguo  cazador-recolector. Sin embargo, nuestra capacidad de cooperar  con un gran número de extraños ha mejorado de manera espectacular. 
52
  
 
  
EL ÁR BO L DEL SABER 
La antigua punta de lanza de pedernal era producida en cuestión de  minutos por una única persona, que contaba con el consejo y la ayuda  de unos pocos amigos íntimos. La producción de una moderna cabeza  nuclear requiere la cooperación de millones de extraños en todo el  mundo: desde los obreros que extraen el mineral de uranio en las profundidades  de la tierra hasta los físicos teóricos que escriben largas fórmulas  matemáticas para describir las interacciones de las partículas  subatómicas. 
Para resumir la relación entre biología e historia después de la revolución  cognitiva: 
a. La biología establece los parámetros básicos para el comportamiento  y las capacidades de Homo sapiens. Toda la historia tiene  lugar dentro de los límites de esta liza biológica. 
b. Sin embargo, esta liza es extraordinariamente grande, lo que  permite que los sapiens jueguen a una asombrosa variedad de  juegos. Gracias a su capacidad para inventar la ficción, los sapiens  crean juegos cada vez más complejos, que cada generación desarrolla  y complica todavía más. 
c. En consecuencia, para poder comprender de qué manera se  comportan los sapiens, hemos de describir la evolución histórica  de sus acciones. Referirse únicamente a nuestras limitaciones  biológicas sería como si un comentarista de deportes radiofónico,  al retransmitir los campeonatos de la Copa del Mundo de  Fútbol, ofreciera a sus radioyentes una descripción detallada del  campo de juego en lugar de la narración de lo que estuvieran  haciendo los jugadores. 
¿A qué juegos jugaban nuestros ancestros de la Edad de Piedra en  la liza de la historia? Hasta donde sabemos, las gentes que esculpieron el  hombre león de Stadel hace unos 30.000 años tenían las mismas capacidades  físicas, emocionales e intelectuales que nosotros. ¿Qué hacían  cuando se despertaban por la mañana? ¿Qué comían en el desayuno y  en el almuerzo? ¿Qué aspecto tenían sus sociedades? ¿Tenían relaciones  53
  
 
  
  
monógamas y familias nucleares? ¿Poseían ceremonias, códigos morales,  torneos deportivos y rituales religiosos? ¿Se enzarzaban en guerras? El  capítulo siguiente fisga a hurtadillas tras el telón de los tiempos, y analiza  cómo era la vida en los milenios que separan la revolución cognitiva  de la revolución agrícola.
  
 
  
3 
Un día en la vida de Adán y Eva 
Para comprender nuestra naturaleza, historia y psicología, hemos de penetrar  en la cabeza de nuestros antepasados cazadores-recolectores. Durante  casi la totalidad de la historia de nuestra especie, los sapiens vivieron  como recolectores de alimento. Los últimos 200 años, durante los  cuales un número cada vez mayor de sapiens han obtenido su pan de  cada día como trabajadores urbanos y oficinistas, y los 10.000 años precedentes,  durante los cuales la mayoría de los sapiens vivieron como  agricultores y ganaderos, son como un parpadeo comparados con las  decenas de miles de años durante los cuales nuestros antepasados cazaron  y recolectaron. 
El campo floreciente de la psicología evolutiva argumenta que muchas  de nuestras características sociales y psicológicas actuales se modelaron  durante esta larga era preagrícola. Incluso en la actualidad, afirman  los expertos de este campo, nuestro cerebro y nuestra mente están adaptados  a una vida de caza y recolección. Nuestros hábitos alimentarios,  nuestros conflictos y nuestra sexualidad son resultado de la manera en  que nuestra mente cazadora-recolectora interactúa con nuestro ambiente  postindustrial actual, con sus megaciudades, aviones, teléfonos  y ordenadores. Este ambiente nos proporciona más recursos materiales y  una vida más larga de los que gozó cualquier generación anterior, pero  a veces hace que nos sintamos alienados, deprimidos y presionados. Para  comprender el porqué, aducen los psicólogos evolutivos, necesitamos  ahondar en el mundo de los cazadores-recolectores que nos modeló, el  mundo que, en el subconsciente, todavía habitamos. 
¿Por qué razón, si no, la gente se atiborra de comida con un elevado  contenido calórico que no le hace ningún bien al cuerpo? Las so55   
 
  
  
ciedades ricas actuales están a punto de padecer una plaga de obesidad,  que se está extendiendo rápidamente a los países en vías de desarrollo. 
La razón por la que nos regodeamos en los alimentos más dulces y grasicntos  que podemos encontrar es un enigma, hasta que consideramos  los hábitos alimentarios de nuestros ancestros recolectores. En las sabanas  y los bosques en los que habitaban, los dulces con un alto contenido  calórico eran muy raros y la comida en general era escasa. Un recolector  medio de comida de hace 30.000 años solo tenía acceso a un tipo  de alimento dulce: la fruta madura y la miel. Si una mujer de la Edad de  Piedra daba con un árbol cargado de higos, la cosa más sensata que podía  hacer era comer allí mismo tantos como pudiera, antes de que la  tropilla de papiones local dejara el árbol vacío. El instinto de hartarnos  de comida de alto contenido calórico está profundamente arraigado en  nuestros genes. En la actualidad, a pesar de que vivimos en apartamentos  de edificios de muchos pisos y con frigoríficos atestados de comida,  nuestro ADN piensa todavía que estamos en la sabana. Esto es lo que  nos hace tragarnos una copa grande de helado Ben & Jerry cuando  encontramos una en el congelador, y la acompañamos con una Coca-  Cola gigante. 
Esta teoría del «gen tragón» está ampliamente aceptada. Otras teorías  son mucho más discutidas. Por ejemplo, algunos psicólogos evolutivos  aducen que las antiguas bandas de humanos que buscaban comida  no estaban compuestas de familias nucleares centradas en parejas monógamas. 
Por el contrario, los recolectores vivían en comunas carentes de  propiedad privada, relaciones monógamas e incluso paternidad. En una  banda de este tipo, una mujer podía tener relaciones sexuales y formar  lazos íntimos con varios hombres (y mujeres) simultáneamente, y todos  los adultos de la banda cooperaban en el cuidado de sus hijos. Puesto  que ningún hombre sabía a ciencia cierta cuál de los niños era el suyo,  los hombres demostraban igual preocupación por todos los jóvenes. 
Esta estructura social no es una utopía propia de la era de Acuario. 
Está bien documentada entre los animales, en especial en nuestros parientes  más próximos, los chimpancés y los bonobos. Existen incluso  varias culturas humanas actuales en las que se practica la paternidad  colectiva, como, por ejemplo, los indios barí. Según las creencias de dichas  sociedades, un niño no nace del esperma de un único hombre,  56
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
sino de la acumulación de esperma en el útero de una mujer. Una buena  madre intentará tener relaciones sexuales con varios hombres diferentes,  en especial cuando está embarazada, de manera que su hijo goce  de las cualidades (y del cuidado paterno) no solo del mejor cazador,  sino también del mejor narrador de cuentos, del guerrero más fuerte y  del amante más considerado. Si esto parece ridículo, recuerde el lector  que hasta el desarrollo de los estudios embriológicos modernos, la gente  no disponía de pruebas sólidas de que los bebés son siempre hijos de  un único padre y no de muchos. 
Los defensores de esta teoría de la «comuna antigua» argumentan  que las frecuentes infidelidades que caracterizan a los matrimonios modernos,  y las elevadas tasas de divorcio, por no mencionar la cornucopia  de complejos psicológicos que padecen tanto niños como adultos, es el  resultado de obligar a los humanos a vivir en familias nucleares y relaciones  monógamas, que son incompatibles con nuestro equipo lógico  biológico.1 
Muchos estudiosos rechazan de forma vehemente esta teoría, e insisten  que tanto la monogamia como la formación de familias nucleares  son comportamientos humanos fundamentales. Aunque las antiguas sociedades  cazadoras-recolectoras tendían a ser más comunales e igualitarias  que las sociedades modernas, aducen estos investigadores, estaban  constituidas por células separadas, cada una de las cuales estaba formada  por una pareja celosa y los hijos que tenían en común. Esta es la razón  de que hoy en día las relaciones monógamas y las familias nucleares  sean la norma en la inmensa mayoría de las culturas, de que hombres y  mujeres tiendan a ser muy posesivos con su pareja y con sus hijos, y de  que incluso en estados modernos como Corea del Norte y Siria la  autoridad política pase de padre a hijo. 
Con el fin de resolver esta controversia y de entender nuestra  sexualidad, nuestra sociedad y nuestra política, necesitamos conocer  algo acerca de las condiciones de vida de nuestros antepasados, para  examinar de qué manera vivieron los sapiens entre la revolución cognitiva  de hace 70.000 años y el inicio de la revolución agrícola hace unos  12.000 años. 
57
  
 
  
  
Lamentablemente, existen muy pocas certezas en lo que a la vida de  nuestros antepasados se refiere. El debate entre las escuelas de la «comuna  antigua» y de la «monogamia eterna» se basa en pruebas endebles. 
Sin duda, carecemos de documentos escritos de la época de nuestros  ancestros, y las pruebas arqueológicas consisten principalmente en huesos  fosilizados y utensilios líticos. Los artefactos hechos con materiales  más perecederos (como madera, bambú o cuero) sobreviven solo en condiciones  únicas. La impresión común de que los humanos preagrícolas  vivían en una Edad de Piedra es una idea falsa basada en este sesgo arqueológico. 
Sería más exacto llamar Edad de la Madera a la Edad de  Piedra, porque la mayoría de los utensilios utilizados por los antiguos  cazadores-recolectores estaban hechos de madera. 
Cualquier reconstrucción de la vida de los antiguos cazadoresrecolectores  a partir de los artefactos que han sobrevivido es muy problemática. 
Una de las diferencias más notables entre los recolectores  antiguos y sus descendientes agrícolas e industriales es que, para empezar,  los cazadores-recolectores tenían muy pocos artefactos, y estos desempeñaban  un papel comparativamente modesto en su vida. A lo largo  de su vida, un individuo medio de una sociedad moderna rica poseerá  varios millones de artefactos, desde automóviles y casas hasta pañales  desechables y botellas de leche. Apenas hay una actividad, una creencia  o incluso una emoción que no estén mediadas por objetos que hemos  inventado nosotros mismos. Nuestros hábitos alimentarios están mediados  por una colección apabullante de tales objetos, desde cucharas y  vasos hasta laboratorios de ingeniería genética y enormes barcos que  surcan los mares. En el juego, utilizamos una plétora de juguetes, desde  taqetas de plástico hasta estadios con 100.000 localidades. Nuestras relaciones  románticas y sexuales están equipadas con anillos, camas, bonitos  vestidos, ropa interior excitante, condones, restaurantes de moda, moteles  baratos, vestíbulos de aeropuertos, salones de bodas y compañías de  catering. Las religiones aportan lo sagrado a nuestra vida con iglesias  góticas, mezquitas musulmanas, ashrams hindúes, rollos de pergaminos  de la Torá, molinetes de oraciones tibetanos, casullas sacerdotales, cirios,  incienso, árboles de Navidad, bolas de pan ácimo, lápidas e iconos. 
No nos damos cuenta de lo ubicuo que es nuestro material hasta  que tenemos que transportarlo a una nueva casa. Los cazadores-recolec58   
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
tores cambiaban de casa cada mes, cada semana y a veces incluso cada  día, cargando a la espalda todo lo que tenían. No había compañías de  mudanzas, carros, ni siquiera animales de carga para compartir la carga. 
Por consiguiente, tenían que ingeniárselas solo con las posesiones más  esenciales. Entonces es razonable suponer que la mayor parte de su vida  mental, religiosa y emocional se realizaba sin la ayuda de artefactos. U n  arqueólogo que trabajara dentro de 100.000 años podría componer una  imagen razonable de las creencias y las prácticas de los musulmanes a  partir de la miríada de objetos que desenterraría en las ruinas de una  mezquita. Sin embargo, nosotros apenas acertamos a comprender las  creencias y los rituales de los antiguos cazadores-recolectores. Es un  dilema muy parecido al que se enfrentaría un futuro historiador si tuviera  que ilustrar el mundo social de los adolescentes del siglo x x i únicamente  sobre la base de lo que sobreviviera de su correo postal, puesto  que no quedarán registros de sus conversaciones telefónicas, correos  electrónicos, blogs y mensajes de texto. 
Así, fiarse de los artefactos sesgará cualquier relato de la vida de los  antiguos cazadores-recolectores. Una manera de no incurrir en este  error es observar las modernas sociedades de cazadores-recolectores. 
Estas se pueden estudiar directamente mediante la observación antropológica;  pero hay buenas razones para ser muy precavido a la hora de  extrapolar conclusiones de las sociedades de cazadores-recolectores  modernas a las antiguas. 
En primer lugar, todas las sociedades de cazadores-recolectores que  han sobrevivido hasta la época moderna han sido influidas por las sociedades  agrícolas e industriales modernas. En consecuencia, es arriesgado  suponer que lo que es cierto para ellas también lo fue hace decenas  de miles de años. 
En segundo lugar, las sociedades de cazadores-recolectores modernas  han sobrevivido principalmente en áreas con condiciones climáticas  difíciles y terreno inhóspito, poco apto para la agricultura. Sociedades  que se han adaptado a las condiciones extremas de lugares tales como el  desierto de Kalahari, en el África austral, bien pudieran proporcionar un  modelo engañoso para la comprensión de sociedades antiguas en áreas  fértiles tales como el valle del río Yangtsé. En particular, la densidad de  población en una región tal como el desierto de Kalahari es mucho  59
  
 
  
  
menor de lo que era en las inmediaciones del antiguo Yangtsé, y esto  tiene implicaciones importantes para cuestiones clave sobre el tamaño y  la estructura de las bandas humanas y las relaciones entre ellas. 
En tercer lugar, la característica más notable de las sociedades de  cazadores-recolectores es lo diferentes que son unas de otras. No solo  difieren de una parte del mundo a otra, sino incluso dentro de una misma  región. Un buen ejemplo es la enorme variedad que los colonos  europeos encontraron entre los pueblos aborígenes de Australia. Inmediatamente  antes de la conquista inglesa, en el continente vivían entre  300.000 y 700.000 cazadores-recolectores en 200-600 tribus, cada una  de las cuales se dividía asimismo en diversas cuadrillas.2 Cada tribu tenía  su propio lenguaje, religión, normas y costumbres. Alrededor de lo que  ahora es Adelaida, en el sur de Australia, había varios clanes patrilineales  que creían descender de la línea paterna. Estos clanes se unían en tribus  sobre una base estrictamente territorial. En cambio, algunas tribus del  norte de Australia daban más importancia al linaje materno, y la identidad  tribal de una persona dependía de su tótem y no de su territorio. 
Parece razonable que la variedad étnica y cultural entre los antiguos  cazadores-recolectores fuera asimismo impresionante, y que los  5-8 millones de cazadores-recolectores que poblaban el mundo en los  albores de la revolución agrícola estuvieran divididos en miles de tribus  separadas, con miles de lenguajes y culturas diferentes.3 Después de  todo, esta fue una de las principales herencias de la revolución cognitiva. 
Gracias a la aparición de la ficción, incluso personas con la misma constitución  genética que vivían en condiciones ambientales similares pudieron  crear realidades imaginadas muy diferentes, que se manifestaban  en normas y valores diferentes. 
Por ejemplo, existen razones para creer que una banda de cazadores- recolectores que viviera hace 30.000 años en el lugar en el que  ahora se encuentra Madrid habría hablado un lenguaje diferente de  una cuadrilla que viviera donde ahora está situada Barcelona. Una  banda podía haber sido belicosa y la otra pacífica. Quizá la banda castellana  era comunal, mientras que la catalana se basaba en familias nucleares. 
Los antiguos castellanos pudieron haber pasado muchas horas  esculpiendo estatuas de madera de sus espíritus guardianes, mientras  que sus contemporáneos catalanes quizá los adoraran mediante la dan60   
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
za. Quizá los primeros creyeran en la reencarnación, mientras que los  otros pensaran que eso eran tonterías. En una sociedad podrían haberse  aceptado las relaciones homosexuales, mientras que en la otra p o drían  haber sido tabú. 
En otras palabras, mientras que las observaciones antropológicas de  los modernos cazadores-recolectores nos pueden ayudar a comprender  algunas de las posibilidades de que disponían los antiguos recolectores,  el horizonte de posibilidades de los antiguos era mucho más amplio, y  la mayor parte del mismo nos está vedado.* Los acalorados debates sobre  «el modo de vida natural» de Homo sapiens no aciertan el punto  principal. Desde la revolución cognitiva, no ha habido un único modo  de vida natural para los sapiens. Existen solo opciones culturales, con  una asombrosa paleta de posibilidades. 
La s o c ie d a d o pu l e n t a o r ig in a l 
¿Qué generalizaciones podemos hacer, no obstante, acerca de la vida en  el mundo preagrícola? Parece seguro decir que la gran mayoría de la  gente vivía en pequeñas cuadrillas que sumaban en total varias decenas,  o como mucho varios cientos de individuos, y que todos estos individuos  eran humanos. Es importante señalar este último punto, porque  está lejos de ser una obviedad. La mayoría de los miembros de las sociedades  agrícolas e industriales son animales domésticos. Desde luego que  estos no son iguales que sus dueños, pero así y todo son miembros de  dichas sociedades. En la actualidad, la sociedad llamada Nueva Zelanda  está formada por 4,5 millones de sapiens y 50 millones de ovejas. 
Solo había una excepción a esta regla general: el perro. El perro fue  el primer animal en ser domesticado por Homo sapiens, y esto tuvo lugar  antes de la revolución agrícola. Los expertos no se ponen de acuerdo  sobre la fecha exacta, pero tenemos pruebas incontrovertibles de perros  * Un «horizonte de posibilidades» significa todo el espectro de creencias, prácticas 
y experiencia que una sociedad concreta tiene abierto ante sí, dadas sus limitaciones 
ecológicas, tecnológicas y culturales. Por lo general, cada sociedad y cada individuo 
exploran solo una minúscula fracción de su horizonte de posibilidades. 
61
  
 
  
  
domesticados de hace unos 15.000 años, si bien pudieron haberse unido  a la jauría humana miles de años antes. 
Los perros eran empleados para cazar y luchar, y como un sistema  de alarma contra las bestias salvajes y los intrusos. Con el paso de las  generaciones, las dos especies coevolucionaron para comunicarse bien  entre sí. Los perros que estaban más atentos a las necesidades y sentimientos  de sus compañeros humanos recibían cuidados y comida adicional,  y tenían más probabilidades de sobrevivir. Simultáneamente, los  perros aprendieron a manipular a la gente para sus propias necesidades. 
Un vínculo de 15.000 años ha producido una comprensión y afecto  mucho mayores entre humanos y perros que entre humanos y cualquier  otro animal.4 En algunos casos, los perros muertos se enterraban incluso  ceremonialmente, de manera parecida a los humanos (véase la figura 6). 
Los miembros de una banda se conocían entre sí íntimamente, y estaban  rodeados durante toda su vida de amigos y parientes. La soledad y  la privacidad eran raras. Las bandas vecinas competían por los recursos e  incluso luchaban entre sí, pero también tenían contactos amistosos. 
Intercambiaban miembros, cazaban juntas, intercambiaban productos de  lujo y raros, cimentaban alianzas políticas y celebraban festividades religiosas. 
Esta cooperación era una de las improntas más importantes de  Homo sapiens, y le confirió una ventaja crucial sobre otras especies humanas. 
A veces las relaciones con las bandas vecinas eran lo bastante  estrechas para que constituyeran una única tribu, que compartía un  lenguaje común, mitos comunes y normas y valores comunes. 
Pero no hemos de sobrestimar la importancia de estas relaciones  externas. Aunque en tiempos de crisis las bandas vecinas se acercaran  más unas a otras, e incluso si ocasionalmente se reunían para cazar o  festejar juntas, todavía pasaban la mayor parte de su tiempo en completo  aislamiento e independencia. El comercio se limitaba sobre todo a  objetos de prestigio, tales como conchas, ámbar y pigmentos. No existen  pruebas de que la gente comerciara con bienes básicos como frutos  y carne, o que la existencia de una cuadrilla dependiera de importar  bienes de otra. Las relaciones sociopolíticas, asimismo, tendían a ser esporádicas. 
La tribu no servía como una estructura política permanente,  62
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
F ig u r a 6. ¿La primera mascota? Tumba de 12.000 años de antigüedad descubierta en 
el norte de Israel. Contiene el esqueleto de una mujer de cincuenta años de edad junto 
al de un cachorro (ángulo inferior izquierdo). El cachorro estaba enterrado cerca de 
la cabeza de la mujer. La mano izquierda de esta se halla sobre el perro de una manera 
que pudiera indicar un vínculo emocional. Existen, desde luego, otras explicaciones  posibles. Por ejemplo, quizá el cachorro era un regalo al guardián del otro mundo. 
e incluso si tenía lugares de encuentro estacionales, no había pueblos ni  instituciones permanentes. La persona media pasaba muchos meses sin  ver ni oír a ningún humano de fuera de su propia banda, y a lo largo de  toda su vida no encontraba más que a unos pocos cientos de humanos. 
La población de sapiens estaba tenuemente extendida sobre vastos territorios. 
Antes de la revolución agrícola, la población humana de todo  el planeta era más pequeña que la de Andalucía en la actualidad. 
La mayoría de las cuadrillas de sapiens vivían viajando, vagando de  un lugar a otro en busca de comida. Sus movimientos estaban influidos  por las estaciones cambiantes, las migraciones anuales de los animales y los  ciclos de crecimiento de las plantas. Por lo general se desplazaban en un  sentido y en otro por el mismo territorio conocido, un área que oscilaba  desde varias decenas a muchos cientos de kilómetros cuadrados. 
A veces, las bandas salían de su territorio y exploraban nuevas tierras,  ya fuera debido a desastres naturales, a conflictos violentos, a presiones  63
  
 
  
  
demográficas o a la iniciativa de un jefe carismático. Estos desplazamientos  eran el motor de la expansión humana por todo el mundo. Si una banda  de cazadores-recolectores se dividía cada 40 años y su grupo escindido  emigraba a un territorio nuevo situado 100 kilómetros al este, la distancia  desde Africa oriental a China se habría cubierto en unos 10.000 años. 
En algunos casos excepcionales, cuando los recursos alimenticios  eran particularmente abundantes, las bandas se establecían en campamentos  estacionales e incluso permanentes. Técnicas para secar, ahumar  y (en zonas árticas) congelar la comida hicieron también posible permanecer  en el mismo lugar por períodos más prolongados. Y, aún más  importante, a lo largo de mares y ríos ricos en peces, marisco y aves  acuáticas, los humanos establecieron aldeas permanentes de pescadores:  los primeros poblados permanentes de la historia, que precedieron con  mucho a la revolución agrícola. Aldeas de pescadores pudieron aparecer  en las costas de islas indonesias hace ya 45.000 años. Estas pudieron haber  sido la base desde las que Homo sapiens emprendió su primera aventura  transoceánica: la invasión de Australia. 
En la mayoría de los hábitats, las bandas de sapiens se alimentaban de  una manera flexible y oportunista. Extraían termitas, recogían bayas,  excavaban para obtener raíces, acechaban a conejos y cazaban bisontes  y mamuts. A pesar de la imagen popular del «hombre cazador», la recolección  era la principal actividad de los sapiens, y les proporcionaba la  mayor parte de sus calorías, así como materiales en bruto como pedernal,  madera y bambú. 
Los sapiens no andaban únicamente en busca de comida y materiales. 
También buscaban afanosamente conocimiento. Para sobrevivir, necesitaban  un mapa mental detallado de su territorio. Para maximizar la  eficiencia de su búsqueda diaria de comida, precisaban información sobre  las pautas de crecimiento de cada planta y las costumbres de cada  animal. Necesitaban saber qué alimentos eran nutritivos, cuáles los hacían  enfermar y cómo usar otros como curas. Necesitaban saber el progreso  de las estaciones y qué señales de aviso precedían una tronada o  un período de sequía. Estudiaban cada río, cada nogal, cada osera y cada  yacimiento de pedernal en sus inmediaciones. Cada individuo tenía que  64
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
saber cómo hacer un cuchillo de piedra, cómo remendar una capa rota,  cómo disponer una trampa para conejos y cómo actuar ante avalanchas,  mordeduras de serpientes o leones hambrientos. La pericia en cada una  de estas muchas habilidades requería años de aprendizaje y práctica. El  cazador-recolector medio podía transformar un pedernal en una punta  de lanza en cuestión de minutos. Cuando intentamos imitar esta hazaña,  por lo general fracasamos estrepitosamente. La mayoría de nosotros carecemos  del conocimiento experto de las propiedades del pedernal y  del basalto para proporcionar lascas y de las habilidades motrices finas  para trabajarlos de manera precisa. 
En otras palabras, el cazador-recolector medio tenía un conocimiento  más amplio, más profundo y más variado de su entorno inmediato  que la mayoría de sus descendientes modernos. Hoy en día, la  mayoría de las personas de las sociedades industriales no necesitan saber  mucho acerca del mundo natural con el fin de sobrevivir. ¿Qué es lo  que uno necesita saber realmente para arreglárselas como ingeniero informático,  agente de seguros, profesor de historia u obrero de una fabrica?  Necesitamos saber mucho acerca de nuestro minúsculo campo de  experiencia, pero para la inmensa mayoría de las necesidades de la vida  nos fiamos ciegamente de la ayuda de otros expertos, cuyos propios  conocimientos están asimismo limitados a un diminuto campo de pericia. 
El colectivo humano sabe en la actualidad muchísimas más cosas de  las que sabían las antiguas cuadrillas. Pero a nivel individual, los antiguos  cazadores-recolectores eran las gentes más bien informadas y diestras de  la historia. 
Existen algunas pruebas de que el tamaño del cerebro del sapiens  medio se ha reducido desde la época de los cazadores-recolectores.5 En  aquella época, la supervivencia requería capacidades mentales soberbias  de todos. Cuando aparecieron la agricultura y la industria, la gente  pudo basarse cada vez más en las habilidades de los demás para sobrevivir,  y se abrieron nuevos «nichos para imbéciles». Uno podía sobrevivir  y transmitir sus genes nada especiales a la siguiente generación trabajando  como aguador o como obrero de una cadena de montaje. 
Los cazadores-recolectores dominaban no solo el mundo circundante  de animales, plantas y objetos, sino también el mundo interno de  sus propios cuerpos y sentidos. Escuchaban el más leve movimiento en  65
  
 
  
  
la hierba para descubrir si allí podía acechar una serpiente. Observaban  detenidamente el follaje de los árboles con el fin de descubrir frutos,  colmenas y nidos de aves. Se desplazaban con un mínimo de esfuerzo y  ruido, y sabían cómo sentarse, andar y correr de la manera más ágil y  eficiente. El uso variado y constante de su cuerpo hacía que se hallaran  en tan buena forma como los corredores de maratón. Poseían una destreza  física que la gente de hoy en día es incapaz de conseguir incluso  después de años de practicar yoga o taichi. 
El modo de vida de los cazadores-recolectores difería de manera significativa  de una región a otra y de una estación a la siguiente, pero en su  conjunto parece que los cazadores-recolectores gozaban de un estilo de  vida más confortable y remunerador que la mayoría de los campesinos,  pastores, jornaleros y oficinistas que les siguieron los pasos. 
Aunque las personas de las sociedades opulentas actuales trabajan  una media de 40-45 horas semanales, y las personas del mundo en vías  de desarrollo trabajan 60 e incluso 80 horas por semana, los cazadoresrecolectores  que viven hoy en día en el más inhóspito de los hábitats  (como el desierto de Kalahari) trabajan por término medio solo 35-45  horas por semana. Cazan solo un día de cada tres, y recolectar les ocupa  solo 3-6 horas diarias. En épocas normales, esto es suficiente para alimentar  a la cuadrilla. Bien pudiera ser que los cazadores-recolectores  antiguos, que vivían en zonas más fértiles que el Kalahari, invirtieran  todavía menos tiempo para obtener alimentos y materiales en bruto. 
Además de esto, los cazadores-recolectores gozaban de una carga más  liviana de tareas domésticas. No tenían platos que lavar, ni alfombras  para quitarles el polvo, ni pavimentos que pulir, ni pañales que cambiar,  ni facturas que pagar. 
La economía de los cazadores-recolectores proporcionaba a la mayoría  de la gente una vida más interesante que la que da la agricultura o  la industria. En la actualidad, una obrera china de una fábrica se va de  casa alrededor de las siete de la mañana, recorre las calles contaminadas  hasta llegar a un taller cuyas condiciones de trabajo son infames, y allí  hace funcionar la misma máquina, de la misma manera, un día y otro,  durante diez largas y tediosas horas; después vuelve a casa hacia las siete  66
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
de la tarde, y se pone a lavar los platos y hacer la colada. Hace 30.000 años,  los cazadores-recolectores chinos podían abandonar el campamento,  pongamos por caso, a las ocho de la mañana. Vagaban por los bosques y  prados cercanos, recolectando setas, extrayendo del suelo raíces comestibles,  capturando ranas y, ocasionalmente, huyendo de tigres. A primera  hora de la tarde, estaban de vuelta en el campamento para comer. Esto  les dejaba mucho tiempo para chismorrear, contar relatos, jugar con los  niños y simplemente holgazanear. Desde luego, a veces los tigres los alcanzaban,  o una serpiente los mordía, pero por otra parte no tenían que  habérselas con los accidentes de automóvil ni con la contaminación  industrial. 
En muchos lugares y la mayor parte de las veces, la caza y la recolección  proporcionaban una nutrición ideal. Esto no debería sorprendernos,  ya que esta ha sido la dieta humana durante cientos de miles de  £ños, y el cuerpo humano estaba bien adaptado a ella. Las pruebas procedentes  de esqueletos fosilizados indican que los antiguos cazadoresrecolectores  tenían menos probabilidades de padecer hambre o desnutrición,  y eran generalmente más altos y sanos que sus descendientes  campesinos. La esperanza de vida media era aparentemente de treinta o  cuarenta años, pero esto se debía en gran medida a la elevada incidencia  de la mortalidad infantil. Los niños que conseguían sobrepasar los peligrosos  primeros años tenían buenas probabilidades de alcanzar los sesenta  años de edad, y algunos llegaban incluso a los ochenta y más. 
Entre los cazadores-recolectores actuales, las mujeres de cuarenta y cinco  años de edad pueden esperar vivir otros veinte años, y alrededor del  5-8 por ciento de la población tiene más de sesenta años.6  El secreto del éxito de los cazadores-recolectores, que los protegió  de las hambrunas y la malnutrición, fue su dieta variada. Los agricultores  tienden a comer una dieta muy limitada y desequilibrada. Especialmente  en la época premoderna, la mayoría de las calorías que alimentaban  a una población agrícola provenían de una sola planta de cultivo  (como el trigo, las patatas o el arroz), que carece de algunas de las vitaminas,  minerales y otros materiales nutritivos que los humanos necesitan. 
La campesina media en la China tradicional comía arroz en el desayuno,  arroz en el almuerzo y arroz en la cena. Si tenía suerte, podía  esperar comer lo mismo al día siguiente. En cambio, los antiguos caza67   
 
  
  
dores-recolectores comían regularmente decenas de alimentos diferentes. 
La tatarabuela cazadora-recolectora de la campesina pudo haber  comido bayas y setas en el desayuno; frutos, caracoles y tortuga en el  almuerzo, y carne de conejo con cebollas silvestres en la cena. El menú  del día siguiente podía ser completamente distinto. Esta variedad aseguraba  que los antiguos cazadores-recolectores recibían todos los nutrientes  necesarios. 
Además, al no depender de un tipo único de comida, tenían menos  probabilidades de padecer cuando un recurso alimentario concreto escaseaba. 
Las sociedades agrícolas son asoladas por las hambrunas cuando  la sequía, los incendios o los terremotos devastan la cosecha anual de  arroz o patatas. Las sociedades de cazadores-recolectores no eran en  absoluto inmunes a los desastres naturales, y padecían períodos de escasez  y hambre, pero por lo general eran capaces de habérselas más fácilmente  con estas calamidades. Si perdían algunos de sus alimentos básicos,  podían recolectar o cazar otras especies, o desplazarse hasta un lugar  menos afectado. 
Los antiguos cazadores-recolectores también padecían menos enfermedades  infecciosas. La mayoría de las enfermedades infecciosas que  han atormentado a las sociedades agrícolas e industriales (como la viruela,  el sarampión y la tuberculosis) se originaron en animales domésticos  y se transfirieron a los humanos después de la revolución industrial. 
Los antiguos cazadores-recolectores, que solo habían domesticado  perros, se vieron libres de estos flagelos. Además, la mayoría de la gente  en las sociedades agrícolas e industriales vivía en poblados permanentes,  densos y antihigiénicos, focos ideales para la enfermedad. En cambio,  los cazadores-recolectores vagaban por la tierra en pequeñas bandas que  no podían sufrir epidemias. 
La dieta saludable y variada, la semana laboral relativamente corta y la  rareza de las enfermedades infecciosas han llevado a muchos expertos a  definir las sociedades de cazadores-recolectores preagrícolas como «las  sociedades opulentas originales». Sin embargo, sería una equivocación  idealizar la vida de los antiguos humanos. Aunque vivían una vida mejo  r que la mayoría de la gente de las sociedades agrícolas e industriales,  6 8
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
su mundo podía ser igualmente duro e implacable. Los períodos de privaciones  y penurias no eran insólitos, la mortalidad infantil era elevada,  y un accidente que hoy en día sería menor podía convertirse fácilmente  en una sentencia de muerte. Quizá la mayor parte de la gente gozaba  de la intimidad de la banda errante, pero aquellos desgraciados que eran  objeto de la hostilidad o la burla de los demás miembros de su cuadrilla  con probabilidad sufrían mucho. Los cazadores-recolectores actuales  suelen abandonar e incluso matar a las personas ancianas o inválidas que  no pueden seguir el ritmo de la cuadrilla. Los bebés y los niños no queridos  pueden ser sacrificados, y existen incluso casos de sacrificio humano  de inspiración religiosa. 
Los aché, cazadores-recolectores que vivieron en las junglas de  Paraguay hasta la década de 1960, ofrecen una idea del lado oscuro  de la recolección de alimento. Cuando un miembro estimado de la  banda moría, era costumbre entre los aché matar a una niña y enterrarlos  juntos. Los antropólogos que entrevistaron a los aché registraron un  caso en el que una cuadrilla abandonó a un hombre de edad mediana  que enfermó y no podía mantener el paso de los demás. Lo dejaron  bajo un árbol, sobre el que se posaron buitres, a la espera de una sustanciosa  pitanza. Pero el hombre se recuperó y, con paso enérgico,  consiguió dar alcance a la banda. Su cuerpo estaba cubierto de las heces  de las aves, de manera que desde entonces lo apodaron Deyecciones  de Buitre. 
Cuando una mujer aché vieja se convertía en una carga para el  resto de la banda, uno de los hombres jóvenes se colocaba a hurtadillas  detrás de ella y la mataba con un golpe de hacha en la cabeza. Un hombre  aché contaba a los inquisitivos antropólogos los relatos de sus años  de juventud en la jungla. «Yo solía matar a las mujeres viejas. Maté a mis  tías. [...] Las mujeres me tenían miedo. [...] Ahora, aquí con los blancos,  me he vuelto débil.» Los recién nacidos que carecían de pelo, a los  que consideraban subdesarrollados, eran sacrificados inmediatamente. 
Una mujer recordaba que su primer bebé, una niña, fue muerta porque  los hombres de la cuadrilla no querían otra niña. En otra ocasión, un  hombre mató a un niño porque estaba «de mal humor y el niño lloraba ». Otro niño fue enterrado vivo porque «era divertido verlo, y los  otros niños se reían».7 
69
  
 
  
  
No obstante, hemos de ser cautelosos a la hora de juzgar demasiado  deprisa a los aché. Los antropólogos que vivieron con ellos durante  años informan que la violencia entre los adultos era muy rara. Tanto  hombres como mujeres eran libres de intercambiar parejas a voluntad. 
Sonreían y reían constantemente, carecían de una jerarquía de caudillaje  y por lo general evitaban a la gente dominante. Eran muy generosos  con sus pocas posesiones, y no estaban obsesionados con el éxito o las  riquezas. Las cosas que más valoraban en la vida eran las buenas interacciones  sociales y las buenas amistades.8 Consideraban el matar a niños,  a personas enfermas y a los ancianos de la misma manera que hoy en  día muchas personas consideran el aborto y la eutanasia. Hay que señalar  asimismo que los aché fueron cazados y muertos sin piedad por  granjeros paraguayos. La necesidad de eludir a sus enemigos hizo probablemente  que los aché adoptaran una actitud excepcionalmente dura  hacia cualquiera que pudiera convertirse en un impedimento para la  banda. 
Lo cierto es que la sociedad aché, como toda sociedad humana, era  muy compleja. Hemos de guardarnos de demonizarla o de idealizarla  sobre la base de un conocimiento superficial. Los aché no eran ángeles  ni demonios; eran humanos. Y también lo eran los antiguos cazadoresrecolectores. 
H a b la n d o a los e s p ír itu s 
¿Qué podemos decir acerca de la vida espiritual y mental de los antiguos  cazadores-recolectores? Se puede reconstruir con cierta fidelidad  los rasgos esenciales de la economía de los cazadores-recolectores sobre  la base de factores cuantificables y objetivos. Por ejemplo, podemos  calcular cuántas calorías diarias necesitaba una persona para sobrevivir,  cuántas calorías obtenía a partir de un kilogramo de nueces, y cuántas  nueces podían recogerse en un kilómetro cuadrado de bosque. Con  estos datos, podemos hacer una conjetura bien fundamentada sobre la  importancia relativa de las nueces en su dieta. 
Pero ¿consideraban ellos que las nueces eran una exquisitez o un  alimento básico y trivial? ¿Creían que los nogales estaban habitados  7 0
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
por espíritus? ¿Encontraban bonitas las hojas de nogal? Si un muchacho  cazador-recolector quería llevar a una muchacha a un lugar romántico,  ¿bastaba la sombra de un nogal? Por definición, el mundo del  pensamiento, las creencias y los sentimientos es mucho más difícil de  descifrar. 
La mayoría de los expertos están de acuerdo en que las creencias  animistas eran comunes entre los antiguos cazadores-recolectores. El  animismo (del latín anima, «alma» o «espíritu») es la creencia de que  casi todos los lugares, todos los animales, todas las plantas y todos los  fenómenos naturales tienen conciencia y sentimientos, y pueden comunicarse  directamente con los humanos. Así, los animistas pueden  creer que la gran roca de la cumbre de la colina tiene deseos y necesidades. 
La roca puede enfadarse por alguna cosa que la gente hizo y  alegrarse por alguna otra acción. La roca podría amonestar a la gente  é pedirle favores. Los humanos, por su parte, pueden dirigirse a la  roca, para apaciguarla o amenazarla. No solo la roca, sino también el  roble del fondo del valle es un ser animado, y lo mismo el río que  fluye bajo la colina, la fuente en el calvero del bosque, los matorrales  que crecen a su alrededor, el sendero hasta el calvero y los ratones de  campo, los lobos y los cuervos que allí beben. En el mundo animista,  los objetos y los seres vivos no son los únicos seres animados. Hay  asimismo entidades inmateriales: los espíritus de los muertos y seres  amistosos y malévolos como los que en la actualidad llamamos demonios,  hadas y ángeles. 
Los animistas creen que no hay barreras entre los humanos y otros  seres. Todos pueden comunicarse directamente mediante palabras, canciones,  bailes y ceremonias. Un cazador puede dirigirse a un rebaño de  ciervos y pedirle que uno de ellos se sacrifique. Si la caza tiene éxito, el  cazador puede pedirle al animal muerto que lo perdone. Cuando alguien  cae enfermo, el chamán puede contactar con el espíritu que produjo  la enfermedad e intentar pacificarlo o asustarlo para que se vaya. Si  es necesario, el chamán puede pedir ayuda a otros espíritus. Lo que caracteriza  todos estos actos de comunicación es que las entidades a las  que se invoca son seres locales. No son dioses universales, sino más bien  un ciervo concreto, un árbol concreto, un río determinado, un espíritu  particular. 
71
  
 
  
  
De la misma manera que no hay barreras entre los humanos y otros  seres, tampoco hay una jerarquía estricta. Las entidades no humanas no  existen simplemente para satisfacer las necesidades de los hombres. Ni  tampoco son dioses todopoderosos que gobiernan el mundo a su antojo. 
El mundo no gira alrededor de los humanos ni alrededor de ningún  otro grupo concreto de seres. 
El animismo no es una religión específica. Es un nombre genérico  que engloba miles de religiones, cultos y creencias muy distintos. Lo que  hace que todos ellos sean «animistas» es este enfoque común con respecto  al mundo y al lugar del hombre en él. Decir que los antiguos  cazadores-recolectores eran probablemente animistas es como decir que  los agricultores premodernos eran principalmente teístas. El teísmo (del  griego theós, «dios») es la idea de que el orden universal se basa en una  relación jerárquica entre los humanos y un pequeño grupo de entidades  etéreas llamadas dioses. Es ciertamente verdad decir que los agriculturalistas  premodernos tendían a ser teístas, pero esto no nos dice mucho  acerca de los detalles. Bajo la etiqueta genérica «teístas» encontramos  los rabinos judíos de la Polonia del siglo x vm , los puritanos del Massachusetts  del siglo x v n , que quemaban brujas, los sacerdotes aztecas del  México del siglo x v , los místicos sufíes del Irán del siglo x i i , los guerreros  vikingos del siglo x , los legionarios romanos del siglo u y los  burócratas chinos del siglo i. Cada uno de ellos consideraba que las  creencias y las prácticas de los demás eran extrañas y heréticas. Las diferencias  entre las creencias y las prácticas de los grupos de cazadoresrecolectores  «animistas» eran probablemente igual de grandes. Su experiencia  religiosa pudo haber sido turbulenta y llena de controversias,  reformas y revoluciones. 
Pero lo máximo que podemos afirmar son prácticamente estas  generalizaciones cautelosas. Cualquier intento de describir los detalles  de la espiritualidad arcaica es un ejercicio especulativo, porque apenas  hay pruebas y las pocas que tenemos (un reducido número de artefactos  y pinturas rupestres) pueden ser interpretadas de mil maneras distintas. 
Las teorías de los expertos que afirman saber qué es lo que  sentían los cazadores-recolectores arrojan más luz sobre los prejuicios  de sus autores que sobre las religiones de la Edad de Piedra (véanse las  figuras 7 y 8). 
72
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
F ig u r a 7. Una pintura de la cueva de Lascaux, hace entre 15.000 y 20.000 años. ¿Qué 
es lo que vemos, exactamente, y cuál es el significado de la pintura? Hay quien dice 
que representa a un hombre con la cabeza de un pájaro y un pene erecto, que es abatido 
por un bisonte. Bajo el hombre hay otro pájaro que podría simbolizar el alma, liberada 
del cuerpo en el momento de la muerte. Si es así, la pintura no representa un  prosaico accidente de caza, sino más bien el paso de este mundo al otro. Pero no tenemos 
manera de saber si alguna de estas especulaciones es cierta. Es un test de Rorschach 
que revela mucho acerca de las preconcepciones de los eruditos modernos, y  po co acerca de las creencias de los antiguos cazadores. 
En lugar de erigir montañas de teoría sobre una topera de reliquias  de tumbas, pinturas rupestres y estatuillas de hueso, es mejor ser franco  y admitir que solo tenemos unas ideas muy vagas acerca de las religiones  de los antiguos cazadores-recolectores. Suponemos que eran animistas,  pero este dato no es muy informativo. No sabemos a qué espíritus  rezaban, qué festividades celebraban, o qué tabúes observaban. Y, lo  más importante, no sabemos qué relatos contaban. Esto constituye una  de las mayores lagunas en nuestra comprensión de la historia humana. 
7 3
  
 
  
  
F ig u r a 8 .       Unos cazadores-recolectores hicieron estas impresiones de manos hace unos 
9.000 años en la cueva de las Manos, en Argentina. Parece como si estas manos, desaparecidas 
ya hace mucho tiempo, se extendieran hacia nosotros desde el interior de la  roca. Esta es una de las reliquias más emotivas del mundo de los antiguos cazadores, 
pero nadie sabe qué significa. 
El mundo sociopolítico de los cazadores-recolectores es otra área de la  que no sabemos apenas nada. Tal como se ha explicado anteriormente,  los expertos ni siquiera pueden ponerse de acuerdo en los aspectos básicos,  como la existencia de la propiedad privada, las familias nucleares y las  relaciones monógamas. Es probable que las diversas bandas tuvieran estructuras  diferentes. Algunas pudieron haber sido tan jerárquicas, tensas y  violentas como el más avieso de los grupos de chimpancés, mientras que  otras eran tan relajadas, pacíficas y lascivas como un grupo de bonobos. 
En Sungir, Rusia, los arqueólogos descubrieron en 1955 un cementerio  perteneciente a una cultura de cazadores de mamuts de hace 30.000 años. 
En una tumba encontraron el esqueleto de un hombre de cincuenta años,  cubierto con ristras de cuentas de marfil de mamut, que en total contenían  unas 3.000 cuentas. En la cabeza del hombre había un sombrero  74
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
decorado con dientes de zorro, y en sus muñecas 25 brazaletes de marfil. 
Otras tumbas de la misma localidad contenían muchos menos bienes. Los  expertos dedujeron que los cazadores de mamuts de Sungir vivían en una  sociedad jerárquica, y que el hombre muerto era quizá el cabecilla de  una banda o de toda una tribu que constaba de varias bandas. Es improbable  que unas pocas decenas de miembros de una única banda pudieran  haber producido por sí mismos tantas riquezas como había en la tumba. 
Los arqueólogos descubrieron después una tumba más interesante todavía. 
Contenía dos esqueletos, enterrados frente a frente. U no pertenecía  a un chico de entre doce y trece años de edad, el otro a una chica de entre  nueve y diez años. El chico estaba cubierto con 5.000 cuentas de marfil. 
Llevaba un sombrero de dientes de 2orro y un cinturón con 250 dientes  de zorro (al menos tuvieron que extraerse los dientes de 60 zorros para  conseguir tantos). La niña estaba adornada con 5.250 cuentas de marfil. 
Ambos niños estaban rodeados por estatuillas y varios objetos de marfil. 
Un artesano (o artesana) diestro probablemente necesitara unos 45 minutos  para preparar una sola cuenta de marfil. En otras palabras, preparar  las 10.000 cuentas de marfil que cubrían a los dos niños, por no mencionar  los demás objetos, requirió unas 7.500 horas de trabajo delicado, ¡mucho  más de tres años de trabajo por parte de un artesano experimentado!  Es muy poco probable que a esta edad tan temprana los niños de  Sungir se hubieran distinguido como líderes o cazadores de mamuts. 
Solo las creencias culturales pueden explicar por qué recibieron un entierro  tan extravagante. Una teoría es que debían su rango a sus padres. 
Quizá eran los hijos del cabecilla, en una cultura que creía o bien en el  carisma de la familia, o bien en reglas estrictas de sucesión. De acuerdo  con una segunda teoría, los niños habrían sido identificados al nacer  como la encarnación de algunos espíritus muertos hacía tiempo. Una  tercera teoría aduce que la tumba de los niños refleja la manera en que  murieron y no su nivel social en vida. Fueron sacrificados ritualmente  (quizá como parte de los ritos de enterramiento del cabecilla), y después  enterrados con pompa y circunstancia.9 
Sea cual sea la respuesta correcta, los niños de Sungir son una de las  mejores pruebas de que hace 30.000 años los sapiens podían inventar códigos  sociopolíticos que iban mucho más allá de los dictados de nuestro ADN  y de las pautas de comportamiento de otras especies humanas y animales. 
75
  
 
  
  
¿Paz       o       g u e r r a ? 
Finalmente está la peliaguda cuestión del papel de la guerra en las sociedades  de cazadores-recolectores. Algunos eruditos imaginan que las  sociedades antiguas de cazadores-recolectores eran paraísos pacíficos, y  aducen que la guerra y la violencia comenzaron solo con la revolución  agrícola, cuando la gente empezó a acumular propiedad privada. 
Otros especialistas sostienen que el mundo de los antiguos cazadoresrecolectores  era excepcionalmente cruel y violento. Ambas escuelas de  pensamiento son castillos en el aire, conectados al suelo por delgados  cordeles de escasos restos arqueológicos y observaciones antropológicas  de los cazadores-recolectores actuales. 
Las pruebas antropológicas son intrigantes pero muy problemáticas. 
En la actualidad, los cazadores-recolectores viven en áreas inhóspitas  como el Ártico y el Kalahari, en las que la densidad de población es  muy baja y las oportunidades para luchar con otras gentes son limitadas. 
Además, en las generaciones recientes los cazadores-recolectores han  estado cada vez más sometidos a la autoridad de los estados modernos,  que impiden la eclosión de conflictos a gran escala. Los investigadores  europeos han tenido solo dos oportunidades de observar poblaciones  grandes y relativamente densas de cazadores-recolectores independientes:  en Norteamérica noroccidental en el siglo x ix y en el norte de  Australia durante el siglo x ix y principios del x x . Tanto las culturas  amerindias como las aborígenes australianas dieron pruebas de conflictos  armados frecuentes. Sin embargo, es discutible si ello representaba  una condición «intemporal» o el impacto del imperialismo europeo. 
Los hallazgos arqueológicos son a la vez escasos y opacos. ¿Qué  pistas reveladoras podrían quedar de cualquier guerra que hubiera tenido  lugar hace decenas de miles de años? En aquel entonces no había  fortificaciones ni muros, no había cascos de artillería ni espadas o escudos. 
Una antigua punta de lanza pudo haber sido usada en la guerra,  pero también en la caza. Los huesos humanos fosilizados no son menos  difíciles de interpretar. Una fractura podría indicar una herida de guerra  o un accidente. Y tampoco la ausencia de fracturas y cortes en un esqueleto  antiguo es una prueba concluyente de que la persona a la que  pertenecía el esqueleto no muriera de una muerte violenta. La muerte  76
  
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
puede ser causada por traumatismos en los tejidos blandos que no dejan  marcas en el hueso.Y aún más importante: durante Jas guerras preindustriales,  más del 90 por ciento de los muertos lo fueron por hambre, frío  y enfermedades, y no por armas. Imagine el lector que, hace 30.000  años, una tribu derrotara a su vecina y la expulsara de tierras de forrajeo  codiciadas. En la batalla decisiva, murieron 10 miembros de la tribu  derrotada. Al año siguiente, otros 100 miembros de la tribu vencida murieron  de hambre, frío y enfermedad. Los arqueólogos que hallaran estos  110 esqueletos podrían llegar muy fácilmente a la conclusión de que  la mayoría fueron víctimas de algún desastre natural. ¿De qué otro modo  podrían decir que todos fueron víctimas de una guerra despiadada?  Debidamente advertidos, podemos considerar ahora los hallazgos  arqueológicos. En Portugal se hizo un estudio de 400 esqueletos del  período inmediatamente anterior a la revolución agrícola. Solo dos esqueletos  mostraban marcas claras de violencia. Un estudio similar de  400 esqueletos del mismo período en Israel descubrió una única resquebrajadura  en un único cráneo que podría atribuirse a la violencia humana. 
Un tercer estudio de otros 400 esqueletos de varias localidades preagrícolas  en el valle del Danubio encontró pruebas de violencia en 18 esqueletos. 
Dieciocho de un total de 400 puede no parecer mucho, pero  en realidad es un porcentaje muy alto. Si los 18 murieron en realidad de  forma violenta, esto significa que alrededor de un 4,5 por ciento de las  muertes en el antiguo valle del Danubio fueron causadas por la violencia  humana. En la actualidad, la media global es de solo el 1,5 por ciento,  considerando la suma de las causadas por la guerra y el crimen. Durante  el siglo x x , solo el 5 por ciento de las muertes humanas resultaron  por la violencia humana, y eso en un siglo que vio las guerras más sangrientas  y los genocidios más masivos. Si esta revelación se puede extrapolar,  el antiguo valle del Danubio fue tan violento como el siglo xx.*  Los deprimentes hallazgos del valle del Danubio están respaldados  por una serie de descubrimientos igualmente deprimentes en otras re*  Podría aducirse que no todos los 18 danubianos murieron realmente por las  marcas de violencia que pueden verse en sus restos. Algunos solo resultaron heridos. 
Sin embargo, es probable que esto esté compensado por las muertes debidas a traumatismo 
en los tejidos blandos y a las privaciones invisibles que acompañan a la guerra. 
7 7
  
 
  
  
giones. En Jebel Sahaba, en Sudán, se descubrió un cementerio de hace  12.000 años que contenía 59 esqueletos. Se encontraron puntas de  flecha y de lanza incrustadas en los huesos o situadas cerca de ellos en  24 esqueletos, un 40 por ciento del total. El esqueleto de una mujer  revelaba 12 heridas. En la cueva de Ofnet, en Baviera, los arqueólogos  descubrieron los restos de 38 cazadores-recolectores, principalmente  mujeres y niños, que habían sido arrojados en dos pozos de enterramiento. 
La mitad de los esqueletos, incluidos los de niños y bebés, presentaban  claras señales de heridas por armas humanas, como garrotes y  cuchillos. Los pocos esqueletos pertenecientes a varones maduros presentaban  las peores marcas de violencia. Con toda probabilidad, una cuadrilla  al completo de cazadores-recolectores fue masacrada en Ofnet. 
¿Qué representa mejor el mundo de los antiguos cazadores-recolectores,  los esqueletos pacíficos de Israel y Portugal o los mataderos de  Jebel Sahaba y Ofnet? La respuesta es ninguno de ellos. De la misma  manera que los cazadores-recolectores exhibían una amplia gama de  religiones y estructuras sociales, probablemente también demostraban  una variedad de tasas de violencia. Mientras que algunas áreas y algunos  períodos de tiempo pudieron haber gozado de paz y tranquilidad, otros  estuvieron marcados por conflictos brutales.10 
E l t e l ó n d e s il e n c io 
Si el panorama general de la vida de los antiguos cazadores-recolectores  es difícil de reconstruir, los acontecimientos concretos son irrecuperables  en gran medida. Cuando una cuadrilla de sapiens se adentró por primera  vez en un valle habitado por neandertales, los años siguientes pudieron  haber contemplado un drama histórico pasmoso. Lamentablemente, nada  habría sobrevivido de un encuentro tal excepto, en él mejor de los casos,  algunos huesos fosilizados y unos cuantos utensilios líricos que permanecen  mudos bajo las más intensas indagaciones de los expertos. De ellos  podemos extraer información acerca de la anatomía humana, la tecnología  humana, la dieta humana y quizá incluso la estructura social humana. 
Pero no revelan nada acerca de la alianza política establecida entre bandas  de sapiens vecinas, sobre los espíritus de los muertos que bendijeron di78   
 
  
UN DÍA EN LA VIDA DE ADÁN Y EVA 
cha alianza, o sobre las cuentas de marfil que se dieron en secreto al hechicero  local con el fin de asegurarse la bendición de los espíritus. 
Este telón de silencio oculta decenas de miles de años de historia. 
Estos largos milenios bien pudieran haber contemplado guerras y revoluciones,  exaltados movimientos religiosos, profundas teorías filosóficas,  incomparables obras maestras artísticas. Los cazadores-recolectores pudieron  haber tenido sus napoleones conquistadores, que gobernaban imperios  con un tamaño que era la mitad de Luxemburgo; dotados beethovens  que carecían de orquestas sinfónicas pero que conmovían a su  auditorio hasta las lágrimas con el sonido de sus flautas de bambú; y profetas  carismáticos que revelaban las palabras de un roble local en lugar de  las de un dios creador universal. Pero todo esto son simples suposiciones. 
El telón de silencio es tan grueso que ni siquiera podemos estar seguros  de que tales hechos ocurrieran, y mucho menos describirlos en detalle. 
Los expertos tienden a plantear únicamente aquellas cuestiones  que pueden responder de manera razonable. Sin el descubrimiento de  herramientas de investigación de las que hasta ahora no disponemos,  probablemente no sabremos nunca qué es lo que creían los antiguos  cazadores-recolectores o qué dramas políticos vivieron. Pero, aun así, es  vital formular preguntas para las que no tenemos respuesta, de otro  modo, podríamos sentirnos tentados de descartar 60.000 o 70.000 años  de historia humana con la excusa de que «las gentes que vivieron entonces  no hicieron nada de importancia». 
Lo cierto es que hicieron muchas cosas importantes. En particular,  modelaron el mundo que nos rodea en un grado mucho mayor de lo  que la mayoría de la gente piensa. Los viajeros que visitan la tundra siberiana,  los desiertos de Australia central y la pluviselva amazónica  creen haber penetrado en paisajes prístinos, prácticamente intocados  por manos humanas. Pero es una ilusión. Los cazadores-recolectores  estuvieron allí antes que nosotros y produjeron cambios espectaculares  incluso en las junglas más densas y en los desiertos más desolados. En el  capítulo siguiente se explica de qué manera los cazadores-recolectores  remodelaron completamente la ecología de nuestro planeta mucho antes  de que se construyera la primera aldea agrícola. Las bandas merodeadoras  de sapiens contadores de relatos fueron la fuerza más importante  y más destructora que el reino animal haya creado nunca.   
 
  
4 
El Diluvio 
Antes de la revolución cognitiva, los humanos de todas las especies vivían  exclusivamente en el continente afroasiático. Es cierto que habían  colonizado unas pocas islas nadando cortos trechos de agua o cruzándolos  con almadías improvisadas. Flores, por ejemplo, fue colonizada  muy pronto, hace 850.000 años. Pero fueron incapaces de aventurarse  en mar abierto, y ninguno llegó a América, Australia o a islas remotas  como Madagascar, Nueva Zelanda y Hawái. 
La barrera que constituía el mar impidió no solo a los humanos,  sino también a otros muchos animales afroasiáticos, alcanzar este «mundo  exterior». Como resultado, los organismos de tierras distantes como  Australia y Madagascar evolucionaron en aislamiento durante millones  y millones de años, adoptando formas y naturalezas muy diferentes de  las de sus parientes afroasiáticos. El planeta Tierra estaba dividido en  varios ecosistemas distintos, cada uno de ellos constituido por un conjunto  único de animales y plantas. Sin embargo, Homo sapiens estaba a  punto de poner punto final a esta exuberancia biológica. 
A raíz de la revolución cognitiva, los sapiens adquirieron la tecnología,  las habilidades de organización y quizá incluso la visión necesaria  para salir de Afroasia y colonizar el mundo exterior. Su primer logro fue  la colonización de Australia, hace unos 45.000 años. Los expertos tienen  dificultades para explicar esta hazaña. Con el fin de alcanzar Australia,  los humanos tuvieron que cruzar varios brazos de mar, algunos de más  de 100 kilómetros de ancho, y al llegar tuvieron que adaptarse casi de la  noche a la mañana a un ecosistema completamente nuevo. 
La teoría más razonable sugiere que, hace unos 45.000 años, los  sapiens que vivían en el archipiélago indonesio (un grupo de islas sepa80   
 
  
EL DILUVIO 
radas de Asia y entre sí únicamente por estrechos angostos) desarrollaron  las primeras sociedades de navegantes. Aprendieron cómo construir  y gobernar bajeles que se hacían a la mar y se convirtieron en pescadores,  comerciantes y exploradores a larga distancia. Esto habría producido  una transformación sin precedentes en las capacidades y estilos de vida  humanos. Todos los demás animales que se adentraron en el mar (focas,  sirenios, delfines) tuvieron que evolucionar durante eones para desarrollar  órganos especializados y un cuerpo hidrodinámico. Los sapiens de  Indonesia, descendientes de simios que vivieron en la sabana africana, se  convirtieron en navegantes del Pacífico sin que les crecieran aletas y sin  tener que esperar a que su nariz migrara a la parte superior de la cabeza,  como les ocurrió a los cetáceos. En lugar de ello, construyeron barcas y  aprendieron cómo gobernarlas. Y estas habilidades les permitieron alcanzar  Australia y colonizarla. 
Es cierto que los arqueólogos todavía no han desenterrado balsas,  remos o aldeas de pescadores que se remonten a hace 45.000 años (serían  difíciles de descubrir, porque el nivel del mar ha subido y ha sumergido  la antigua línea de costa de Indonesia bajo 100 metros de  océano). No obstante, existen sólidas pruebas circunstanciales que respaldan  esta teoría, especialmente el hecho de que, en los miles de años  que siguieron a su instalación en Australia, los sapiens colonizaron un  gran número de islas pequeñas y aisladas en el norte. Algunas, como  Buka y Manus, estaban separadas de la tierra más próxima por 200 kilómetros  de aguas abiertas. Es difícil creer que alguien hubiera alcanzado  y colonizado Manus sin embarcaciones complejas y habilidades de  navegación. Tal como se ha mencionado anteriormente, existen asimismo  pruebas fehacientes de comercio marítimo regular entre algunas de  dichas islas, como Nueva Irlanda y Nueva Bretaña.1  El viaje de los primeros humanos a Australia es uno de los acontecimientos  más importantes de la historia, al menos tan importante  como el viaje de Colón a América o la expedición del Apolo 11 a la  Luna. Fue la primera vez que un humano consiguió abandonar el sistema  ecológico afroasiático (en realidad, la primera vez que un mamífero  terrestre grande había conseguido cruzar desde Afroasia a Australia). De  mayor importancia todavía fue lo que los pioneros humanos hicieron  en este nuevo mundo. El momento en el que el primer cazador-  81
  
 
  
  
recolector pisó una playa australiana fue el momento en el que Homo  sapiens ascendió el peldaño más alto en la cadena alimentaria en un  continente concreto, y a partir de entonces se convirtió en la especie  más mortífera en los anales del planeta Tierra. 
Hasta entonces, los humanos habían mostrado algunas adaptaciones  y comportamientos innovadores, pero su efecto en su ambiente había  sido insignificante. Habían demostrado un éxito notable a la hora de  desplazarse y adaptarse a diversos hábitats, pero lo hicieron sin cambiar  drásticamente dichos hábitats. Los colonizadores de Australia o, de manera  más precisa, sus conquistadores, no solo se adaptaron, sino que  transformaron el ecosistema australiano hasta dejarlo irreconocible. 
La primera huella humana en una playa arenosa australiana fue inmediatamente  borrada por las olas. Pero cuando los invasores avanzaron  tierra adentro, dejaron tras de sí una huella diferente, una huella que  jamás se borraría. A medida que se adentraban en el continente encontraron  un extraño universo de animales desconocidos, que incluían un  canguro de 2 metros y 200 kilogramos y un león marsupial, tan grande  como un tigre actual, el mayor depredador del continente. En los árboles  forrajeaban koalas demasiado grandes para acariciarlos y en las llanuras  corrían aves ápteras que tenían el doble de tamaño de los avestruces. 
Bajo la maleza se deslizaban lagartos de aspecto de dragón y serpientes  de 5 metros de largo. El gigantesco diprotodonte, un uómbat de 2,5 toneladas,  vagaba por los bosques. Con excepción de las aves y los reptiles,  todos estos animales eran marsupiales: como los canguros, parían crías  minúsculas y desvalidas, de aspecto fetal, que después alimentaban con  leche en bolsas abdominales. Los mamíferos marsupiales eran casi desconocidos  en África y Asia, pero en Australia eran los dueños supremos. 
En cuestión de unos pocos miles de años, prácticamente todos estos  gigantes desaparecieron. De las 24 especies animales que pesaban 50  kilogramos o más, 23 se extinguieron.2 También desapareció un gran  número de especies más pequeñas. Las cadenas alimentarias en todo el  ecosistema australiano se descompusieron y se reorganizaron. Fue la  transformación más importante del ecosistema australiano durante millones  de años, pero ¿acaso fue todo culpa de Homo sapiens?  82
  
 
  
EL DILUVIO 
C ulpable       d e      lo s       cargos       im pu t a d o s 
Algunos estudiosos intentan exonerar a nuestra especie, cargando las  culpas a los caprichos del clima (el chivo expiatorio habitual en tales  casos). Sin embargo, es difícil creer que Homo sapiens fuera completamente  inocente. Hay tres tipos de pruebas que debilitan la coartada del  clima e implican a nuestros antepasados en la extinción de la megafauna  australiana. 
En primer lugar, aunque el clima de Australia cambió hace unos  45.000 años, esto no supuso ningún trastorno notable. Es difícil creer  que únicamente unas nuevas pautas meteorológicas pudieron haber  causado una extinción tan generalizada. Hoy en día es común explicarlo  todo como resultado del cambio climático, pero lo cierto es que el  clima de la Tierra nunca descansa. Se halla en un flujo constante. Así  pues, podemos afirmar que todos los acontecimientos de la historia  tuvieron lugar con algún cambio climático de fondo. 
En particular, nuestro planeta ha experimentado numerosos ciclos  de enfriamiento y calentamiento. Durante el último millón de años ha  habido una glaciación cada 100.000 años de promedio. La última tuvo  lugar desde hace unos 75.000 años hasta hace 15.000. No fue especialmente  severa para un período glacial, y tuvo un par de máximos, el  primero hace unos 70.000 años y el segundo hace unos 20.000 años. 
El diprotodonte gigante apareció en Australia hace más de 1,5 millones  de años y resistió con éxito al menos a diez glaciaciones previas. También  sobrevivió al primer máximo del último período glacial, hace unos  70.000 años. ¿Por qué, entonces, desapareció hace 45.000 años? Desde  luego, si los diprotodontes hubieran sido los únicos animales grandes  en desaparecer en esa época, podría ser fruto de la casualidad. Pero ju n to  con el diprotodonte desapareció más del 90 por ciento de la megafauna  australiana. Las pruebas son circunstanciales, si bien resulta difícil  imaginar que los sapiens, solo por coincidencia, llegaron a Australia en  el momento preciso en que todos estos animales caían muertos por el  frío.3
En segundo lugar, cuando el cambio climático causa extinciones en  masa, los organismos marinos suelen verse tan afectados como los terrestres. 
Sin embargo, no existe evidencia de ninguna desaparición sig83   
 
  
  
nificativa de la fauna oceánica hace 45.000 años. La implicación humana  puede explicar fácilmente por qué la oleada de extinciones obliteró  a la megafauna terrestre de Australia y no afectó a la de los océanos  circundantes. A pesar de sus capacidades iniciales de navegación, Homo  sapiens era todavía una amenaza abrumadoramente terrestre. 
En tercer lugar, extinciones en masa parecidas a la diezmación arquetípica  australiana tuvieron lugar una y otra vez a lo largo de los milenios  siguientes... cada vez que los humanos colonizaban otra parte  del mundo exterior. En estos casos, la culpabilidad de los sapiens es irrefutable. 
Por ejemplo, la megafauna de Nueva Zelanda (que había resistido  sin el menor rasguño el supuesto «cambio climático» de hace unos  45.000 años), sufrió golpes devastadores inmediatamente después de  que los primeros humanos pusieran el pie en las islas. Los maoríes, los  primeros sapiens que colonizaron Nueva Zelanda, alcanzaron las islas  hace unos ochocientos años. En un par de siglos, la mayoría de la megafauna  local se había extinguido, junto con el 60 por ciento de todas  las especies de aves. 
Una suerte similar tuvo la población de mamuts de la isla de Wrangel,  en el océano Artico (a 200 kilómetros al norte de la costa de Siberia). 
Los mamuts habían prosperado durante millones de años en la  mayor parte del hemisferio norte, pero cuando Homo sapiens se extendió,  primero sobre Eurasia y después por Norteamérica, los mamuts se  retiraron. Hace 10.000 años, no podía encontrarse un solo mamut en el  mundo, con excepción de unas pocas islas árticas, en especial la de  Wrangel. Los mamuts de Wrangel continuaron prosperando unos cuantos  milenios más y después, de repente, desaparecieron hace unos 4.000  años, justo cuando los primeros humanos llegaron a la isla. 
Si la extinción australiana fuera un acontecimiento aislado, podríamos  conceder a los humanos el beneficio de la duda. Pero el registro  histórico hace que Homo sapiens aparezca como un asesino ecológico  en serie. 
Todo lo que los colonizadores de Australia tenían a su disposición era  tecnología de la Edad de Piedra. ¿Cómo pudieron causar un desastre  ecológico? Hay tres explicaciones que encajan muy bien. 
84
  
 
  
EL DILUVIO 
Los animales grandes (las principales víctimas de la extinción australiana)  se reproducen lentamente. La preñez es prolongada, las crías  por parto son pocas, y hay largos intervalos entre embarazo y embarazo. 
En consecuencia, si los humanos eliminaban aunque solo fuera un diprotodonte  cada pocos meses, esto era suficiente para hacer que las  muertes de diprotodontes superaran a los nacimientos. Al cabo de unos  pocos miles de años, moriría el último y solitario diprotodonte, y con él  toda su especie.4 
De hecho, y a pesar de su tamaño, tal vez los diprotodontes y los  otros animales gigantes de Australia no habrían sido tan difíciles de cazar  porque sus asaltantes de dos patas los habrían pillado totalmente  desprevenidos. Varias especies humanas habían estado vagando y evolucionando  en Afroasia durante dos millones de años. Perfeccionaron  lentamente sus habilidades de caza, y empezaron a ir tras los animales  grandes hace unos 400.000 años. Las grandes bestias de Africa y Asia  comprendieron gradualmente qué pretendían los humanos, y aprendieron  a evitarlos. Cuando el nuevo megadepredador (Homo sapiens) apareció  en la escena afroasiática, los grandes animales ya sabían mantenerse  a distancia de animales que se parecían a él. En cambio, los gigantes  australianos no tuvieron tiempo de aprender a huir. Los humanos no  tienen un aspecto particularmente peligroso. No poseen dientes largos  y afilados ni un cuerpo musculoso y elástico. De modo que cuando un  diprotodonte, el mayor marsupial que haya hollado la Tierra, fijó la vista  por primera vez en este simio de aspecto endeble, le dedicó una mirada  y después continuó masticando hojas. Estos animales tenían que  desarrollar el miedo a los humanos, pero antes de que pudieran hacerlo  ya habían desaparecido. 
La segunda explicación es que, cuando los sapiens llegaron a Australia,  ya dominaban la agricultura del fuego. Enfrentados a un ambiente extraño  y amenazador, incendiaban deliberadamente vastas áreas de malezas  infranqueables y bosques densos para crear praderas abiertas, que entonces  atraían a animales que se podían cazar con más facilidad, y que eran más  adecuadas a sus necesidades. De esta manera cambiaron completamente la  ecología de grandes partes de Australia en unos pocos milenios. 
Un conjunto de pruebas que respaldan esta hipótesis es el registro  fósil vegetal. Los árboles del género Eucalyptus eran raros en Australia  85
  
 
  
  
hace 45.000 años. Sin embargo, con la llegada de Homo sapiens se inauguró  una edad dorada para estas especies. Puesto que los eucaliptos son  particularmente resistentes al fuego, se extendieron por todas partes  mientras otros árboles y matorrales desaparecían. 
Estos cambios en la vegetación influyeron en los animales que comían  las plantas y en los carnívoros que comían a los herbívoros. Los  koalas, que subsisten únicamente a base de hojas de eucaliptos, se abrieron  camino masticando felizmente a nuevos territorios, mientras que la  mayoría de los demás animales sufrieron mucho. Numerosas cadenas  alimentarias australianas se desplomaron, conduciendo a la extinción a  los eslabones más débiles.5 
Una tercera explicación coincide en que la caza y la agricultura del  fuego desempeñaron un papel importante en la extinción, pero sostiene  que no se puede ignorar por completo el papel del clima. Los cambios  climáticos que hostigaron a Australia hace unos 45.000 años desestabilizaron  el ecosistema y lo hicieron particularmente vulnerable. En circunstancias  normales es probable que el sistema se hubiera recuperado,  como había ocurrido muchas veces con anterioridad. Sin embargo, los  humanos aparecieron en escena precisamente en esta encrucijada crítica  y empujaron al abismo al frágil ecosistema. La combinación de cambio  climático y caza humana es particularmente devastadora para los grandes  animales, puesto que los ataca desde diferentes ángulos y es difícil  encontrar una buena estrategia de supervivencia que funcione de manera  simultánea contra múltiples amenazas. 
Sin más pruebas, no hay manera de decantarse entre estas tres situaciones  hipotéticas. Pero, ciertamente, hay buenas razones para creer que  si Homo sapiens no hubiera ido nunca a Australia, todavía habría allí leones  marsupiales, diprotodontes y canguros gigantes. 
E l f in a l d e l p e r e z o so 
La extinción de la megafauna australiana fiie probablemente la primera  marca importante que Homo sapiens dejó en nuestro planeta. Fue seguida  por un desastre ecológico todavía mayor, esta vez en América. Homo  sapiens fue la primera y única especie humana en alcanzar la masa con86   
 
  
EL DILUVIO 
tinental del hemisferio occidental, a la que llegó hace unos 16.000 años,  es decir, alrededor de 14000 a.C. Los primeros americanos llegaron a  píe, gracias a que en aquella época el nivel del mar era lo bastante bajo  para que un puente continental conectara el nordeste de Siberia con el  noroeste de Alaska. No es que la travesía fuera fácil; el viaje era arduo,  incluso más si cabe que la travesía hasta Australia. Para emprenderlo, los  sapiens tuvieron primero que aprender a soportar las extremas condiciones  árticas del norte de Siberia, una región en la que el sol no luce  nunca en invierno, y en la que la temperatura puede descender hasta  -5 0 grados Celsius. 
Ninguna especie humana anterior había conseguido penetrar en  lugares como el norte de Siberia. Incluso los neandertales, que estaban  adaptados al frío, se hallaban limitados a regiones relativamente más cálidas,  situadas más al sur. Pero Homo sapiens, cuyo cuerpo estaba adaptado  a vivir en la sabana más que en los países de nieve y hielo, inventó  soluciones ingeniosas. Cuando las bandas errantes de sapiens cazadoresrecolectores  emigraron a climas más fríos, aprendieron a hacer raquetas  de nieve y ropa térmica efectiva compuesta de capas de pieles y cuero,  cosidas juntas y muy apretadas con ayuda de agujas. Desarrollaron nuevas  armas y elaboradas técnicas de caza que les permitieron rastrear y  matar a mamuts y a otros animales grandes del lejano norte. A medida  que sus ropajes térmicos y sus técnicas de caza mejoraban, los sapiens se  atrevieron a adentrarse cada vez más profundamente en las regiones  heladas. Y al tiempo que se desplazaban hacia el norte, sus vestidos, sus  estrategias de caza y otras habilidades de supervivencia continuaron  mejorando. 
Pero ¿por qué se molestaron? ¿Por qué desterrarse a Siberia voluntariamente?  Quizá algunas bandas fueron empujadas hacia el norte por  guerras, presiones demográficas o desastres naturales. Aunque también  había razones positivas para ir. U na de ellas era la proteína animal. En las  tierras árticas abundaban los animales grandes y suculentos, como los  renos y los mamuts. Cada mamut era fuente de una enorme cantidad de  carne (que, dadas las bajas temperaturas, incluso podía congelarse para  su uso posterior), gustosa grasa, piel caliente y valioso marfil. Tal como  atestiguan los hallazgos de Sungir, los cazadores de mamuts no solo sobrevivieron  en el helado norte, sino que prosperaron. A medida que  87
  
 
  
  
pasaba el tiempo, las bandas se extendieron por todas partes, persiguiendo  a mamuts, mastodontes, rinocerontes y renos. Hacia 14000 a.C., la  cacería llevó a algunos de ellos desde el nordeste de Siberia a Alaska. 
Desde luego, no sabían que estaban descubriendo un nuevo mundo. 
Tanto para los mamuts como para los hombres, Alaska era una mera  extensión de Siberia. 
Al principio, los glaciares bloqueaban el camino desde Alaska al  resto dé América, lo que quizá solo permitía que no más que unos pocos  pioneros aislados investigaran las tierras situadas más al sur. Sin embargo,  hacia 12000 a.C. el calentamiento global fundió el hielo y abrió  un paso más fácil. Utilizando el nuevo corredor, la gente se desplazó  hacia el sur en masa, extendiéndose por todo el continente. Aunque  originalmente se habían adaptado a cazar animales grandes en el Artico,  pronto se ajustaron a una sorprendente variedad de climas y ecosistemas. 
Los descendientes de los siberianos se instalaron en los densos bosques  del este de Estados Unidos, los pantanos del delta del Mississippi,  los desiertos de México y las húmedas junglas de América Central. Algunos  establecieron su hogar en la cuenca del Amazonas, otros echaron  raíces en los valles de las montañas andinas o en las pampas abiertas  de Argentina. ¡Y todo esto ocurrió en solo uno o dos milenios! Hacia  10000 a.C., los humanos ya habitaban en el punto más meridional de  América, la isla de Tierra del Fuego, en la punta austral del continente. 
El blitzkrieg humano a través de América atestigua el ingenio incomparable  y la adaptabilidad sin parangón de Homo sapiens. Ningún otro  animal se había desplazado nunca a una variedad tan enorme de hábitats  radicalmente distintos con tanta rapidez, utilizando en todas partes  casi los mismos genes.6 
La colonización de América por parte de los sapiens no fue en absoluto  incruenta. Dejó atrás un largo reguero de víctimas. La fauna americana  de hace 14.000 años era mucho más rica que en la actualidad. 
Cuando los primeros americanos se dirigieron hacia el sur desde Alaska  hacia las llanuras de Canadá y el oeste de Estados Unidos, encontraron  mamuts y mastodontes, roedores del tamaño de osos, manadas de caballos  y camellos, leones de enorme tamaño y decenas de especies grandes  cuyos equivalentes son hoy en día completamente desconocidos,  entre ellos los temibles felinos de dientes de sable y los perezosos terres   
 
  
EL DILUVIO 
tres gigantes que pesaban hasta 8 toneladas y alcanzaban una altura de  6 metros. Sudamérica albergaba un zoológico todavía más exótico de grandes  mamíferos, reptiles y aves. Las Américas eran un gran laboratorio de  experimentación evolutiva, un lugar en el que animales y plantas desconocidos  en Africa y Asia habían evolucionado y medrado. 
Sin embargo, toda esa diversidad desapareció. Dos mil años después  de la llegada de los sapiens, la mayoría de estas especies únicas se habían  extinguido. Según estimaciones actuales, en este corto intervalo Norteamérica  perdió 34 de sus 47 géneros de mamíferos grandes y Sudamérica  perdió 50 de un total de 60. Los felinos de dientes de sable,  después de haber prosperado a lo largo de más de 30 millones de años,  desaparecieron, y la misma suerte corrieron los perezosos terrestres gigantes,  los enormes leones, los caballos americanos nativos, los camellos  americanos nativos, los roedores gigantes y los mamuts. Tras ellos, miles  de especies de mamíferos, reptiles y aves de menor tamaño e incluso insectos  y parásitos se extinguieron también (cuando los mamuts desaparecieron,  todas las especies de garrapatas de mamuts cayeron en el olvido). 
Durante décadas, paleontólogos y zooarqueólogos (personas que  buscan y estudian restos animales) han estado peinando las llanuras y las  montañas de las Américas en busca de huesos fosilizados de antiguos  camellos y de las heces petrificadas de los perezosos terrestres gigantes. 
Cuando encuentran lo que buscan, los tesoros son cuidadosamente empaquetados  y enviados a los laboratorios, donde cada hueso y cada coprolito  (el nombre técnico de los excrementos fosilizados) son estudiados  y datados con meticulosidad. Una y otra vez, estos análisis arrojaron  los mismos resultados: las pelotas de excremento más frescas y los huesos  de camello más recientes se remontan al período en el que los humanos  inundaron América, es decir, aproximadamente entre 12000 y  9000 años a.C. Solo en una región, los científicos han descubierto pelotas  de excremento más recientes: en varias islas del Caribe, en particular  Cuba y La Española, encontraron heces petrificadas de perezoso terrestre  datadas alrededor de 5000 a.C., fecha en la que los primeros  humanos consiguieron atravesar el mar Caribe y colonizar estas dos  grandes islas. 
De nuevo, algunos estudiosos intentan exonerar a Homo sapiens y  echan la culpa al cambio climático (lo que les obliga a plantear que, por  89
  
 
  
  
alguna razón misteriosa, el clima de las islas caribeñas permaneció estático  durante 7.000 años, mientras que el resto del hemisferio occidental  se caldeó). Sin embargo, no se pueden eludir las bolas de excremento en  América. Nosotros somos los culpables. No hay manera de eludir esta  verdad. Aun en el caso de que hubiéramos contado con la complicidad  del cambio climático, la contribución humana fue decisiva.7  E l A r c a d e N o é 
Si sumamos las extinciones en masa en Australia y América, y añadimos  las extinciones a menor escala que tuvieron lugar mientras Homo sapiens  se extendía por Afroasia (como la extinción de todas las demás especies  humanas) y las extinciones que se produjeron cuando los antiguos cazadores- recolectores colonizaron islas remotas como Cuba, la conclusión  inevitable es que la primera oleada de colonización de los sapiens fue  uno de los desastres ecológicos mayores y más céleres que acaeció en el  reino animal. Los animales que más padecieron fueron los grandes y  peludos. En la época de la revolución cognitiva vivían en el planeta  unos 200 géneros de animales terrestres grandes que pesaban más de 50  kilogramos. En la época de la revolución agrícola solo quedaban alrededor  de 100. Homo sapiens llevó a la extinción a cerca de la mitad de las  grandes bestias del planeta mucho antes de que los humanos inventaran  la rueda, la escritura o las herramientas de hierro. 
Esta tragedia ecológica se volvió a repetir en innumerables ocasiones  y a una escala menor después de la revolución agrícola. El registro  arqueológico de una isla tras otra cuenta la misma triste historia. La  tragedia empieza con una escena que muestra una población rica y variada  de animales grandes, sin traza alguna de humanos. En la escena  segunda, aparecen los sapiens, de lo que dan prueba un hueso humano,  una punta de lanza o quizá restos de cerámica. Sigue rápidamente la  escena tercera, en la que hombres y mujeres ocupan el centro del escenario  y la mayoría de los grandes animales, junto con muchos de los  más pequeños, han desaparecido. 
La gran isla de Madagascar, a unos 400 kilómetros al este del continente  africano, ofrece un ejemplo famoso. A lo largo de millones de  90
  
 
  
EL DILUVIO 
años de aislamiento, allí evolucionó una colección única de animales. 
Entre ellos se contaban el ave elefante, un animal áptero de tres metros  de altura y que pesaba casi media tonelada (la mayor ave del mundo) y  los lémures gigantes, los mayores primates del globo. Las aves elefante  y los lémures gigantes, junto con la mayor parte de los demás animales  grandes de Madagascar, desaparecieron de repente hace unos 1.500  años... precisamente cuando los primeros humanos pusieron el pie en  la isla. 
En el océano Pacífico, la principal oleada de extinción empezó alrededor  del 1500 a.C., cuando agricultores polinesios colonizaron las  islas Salomón, Fiyi y Nueva Caledonia. Eliminaron, directa o indirectamente,  a cientos de especies de aves, insectos, caracoles y otros habitantes  locales. Desde allí, la oleada de extinción se desplazó gradualmente  hacia el este, el sur y el norte, hacia el centro del océano Pacífico, arrasando  a su paso la fauna única de Samoa y Tonga (1200 a.C.), las islas  Marquesas (1 d.C.), la isla de Pascua, las islas Cook y Hawái (500 d.C.)  y, finalmente, Nueva Zelanda (1200 d.C.). 
Desastres ecológicos similares ocurrieron en casi todos los miles de  islas que salpican el océano Atlántico, el océano índico, el océano Artico  y el mar Mediterráneo. Los arqueólogos han descubierto incluso en  las islas más diminutas pruebas de la existencia de aves, insectos y caracoles  que vivieron allí durante incontables generaciones, y que desaparecieron  cuando llegaron los primeros agricultores humanos. Solo unas  pocas islas extremadamente remotas se libraron de la atención del hombre  hasta época moderna, y estas islas mantuvieron su fauna intacta. Las  islas Galápagos, para poner un ejemplo famoso, permanecieron inhabitadas  por los humanos hasta el siglo x ix , por lo que preservaron su  zoológico único, incluidas las tortugas gigantes, que, como los antiguos  diprotodontes, no muestran temor ante los humanos. 
La primera oleada de extinción, que acompañó a la expansión de  los cazadores-recolectores, fue seguida por la segunda oleada de extinción,  que acompañó la expansión de los agricultores, y nos proporciona  una importante perspectiva sobre la tercera oleada de extinción, que la  actividad industrial está causando en la actualidad. No crea el lector a  los ecologistas sentimentales que afirman que nuestros antepasados vivían  en armonía con la naturaleza. Mucho antes de la revolución indus91   
 
  
  
trial, Homo sapiens ostentaba el récord entre todos los organismos por  provocar la extinción del mayor número de especies de plantas y animales. 
Poseemos la dudosa distinción de ser la especie más mortífera en  los anales de la biología. 
Quizá si hubiera más personas conscientes de las extinciones de la  primera y la segunda oleada, se mostrarían menos indiferentes acerca de  la tercera oleada, de la que forman parte. Si supiéramos cuántas especies  ya hemos erradicado, podríamos estar más motivados para proteger a las  qüe todavía sobreviven. Esto es especialmente relevante para los grandes  animales de los océanos. A diferencia de sus homólogos terrestres, los  grandes animales marinos sufrieron relativamente poco en las revoluciones  cognitiva y agrícola. Pero muchos de ellos se encuentran ahora al  borde de la extinción como resultado de la contaminación industrial y  del uso excesivo de los recursos oceánicos por parte de los humanos. Si  las cosas continúan al ritmo actual, es probable que las ballenas, tiburones,  atunes y delfines sigan el mismo camino hasta el olvido que los  diprotodontes, los perezosos terrestres y los mamuts. Entre los grandes  animales del mundo, los únicos supervivientes del diluvio humano serán  los propios humanos, y los animales de granja que sirven como galeotes  en el Arca de Noé.
  
 
  
Parte II 
La revolución agrícola 
F ig u r a 9.       Pintura mural de una tumba egipcia, que data de hace unos 3.5 0 0 años e 
ilustra escenas agrícolas habituales.
  
 
  
5 
El mayor fraude de la historia 
Durante 2,5 millones de años, los humanos se alimentaron recolectando  plantas y cazando animales que vivían y se reproducían sin su intervención. 
Homo erectus, Homo ergaster y los neandertales recogían higos silvestres  y cazaban carneros salvajes sin decidir dónde arraigarían las higueras,  en qué prado debería pastar un rebaño de carneros o qué macho  cabrío inseminaría a qué cabra. Homo sapiens se extendió desde Africa  oriental a Oriente Próximo, hasta Europa y Asia, y finalmente hasta  Australia y América; pero, dondequiera que fuera, los sapiens continuaron  viviendo también mediante la recolección de plantas silvestres y la  caza de animales salvajes. ¿Por qué hacer cualquier otra cosa cuando tu  estilo de vida te da de comer en abundancia y sostiene un rico mundo  de estructuras sociales, creencias religiosas y dinámicas políticas?  Todo esto cambió hace unos 10.000 años, cuando los sapiens empezaron  a dedicar casi todo su tiempo y esfuerzo a manipular la vida de  unas pocas especies de animales y plantas. Desde la salida hasta la puesta  de sol los humanos sembraban semillas, regaban las plantas, arrancaban  malas hierbas del suelo y conducían a los carneros a los mejores pastos. 
Estas tareas, pensaban, les proporcionarían más frutos, grano y carne. 
Fue una revolución en la manera en que vivían los humanos: la revolución  agrícola. 
La transición a la agricultura se inició alrededor de 9500-8500 a.C. 
en el país montuoso del sudeste de Turquía, el oeste de Irán y el Levante. 
Empezó lentamente, y en un área geográfica restringida. El trigo y  las cabras se domesticaron aproximadamente hacia 9000 a.C.; los guisantes  y las lentejas hacia 8000 a.C.; los olivos hacia 5000 a.C.; los caballos  hacia 4000 a.C., y la vid en 3500 a.C. Algunos animales y plantas,  95
  
 
  
  
como los camellos y los anacardos, se domesticaron incluso más tarde,  pero en 3500 a.C. la principal oleada de domesticación ya había terminado. 
Incluso en la actualidad, con todas nuestras tecnologías avanzadas,  más del 90 por ciento de las calorías que alimentan a la humanidad proceden  del puñado de plantas que nuestros antepasados domesticaron  entre 9500 y 3500 a.C.: trigo, arroz, maíz, patatas, mijo y cebada. En los  últimos 2.000 años no se ha domesticado ninguna planta o animal dignos  de mención. Si nuestra mente es la de los cazadores-recolectores,  nuestra cocina es la de los antiguos agricultores. 
Antaño, los estudiosos creían que la agricultura se extendió desde  un único punto de origen en Oriente Próximo hasta los cuatro extremos  del mundo. En la actualidad, los entendidos están de acuerdo en  que en otras partes del mundo surgió también la agricultura, pero no  porque los agricultores de Oriente Próximo exportaran su revolución,  sino de manera completamente independiente. Los pueblos de América  Central domesticaron el maíz y las habichuelas sin saber nada del cultivo  del trigo y los guisantes en Oriente Próximo. Los sudamericanos  descubrieron cómo cultivar patatas y criar llamas, ignorantes de lo que  ocurría tanto en México como en el Levante. Los primeros revolucionarios  en China domesticaron el arroz, el mijo y los cerdos. Los primeros  jardineros de Norteamérica fueron los que se cansaron de registrar  el sotobosque en busca de calabacines comestibles y decidieron cultivar  calabazas. Los habitantes de Nueva Guinea domesticaron la caña de  azúcar y los plátanos, mientras que los primeros granjeros de África  occidental produjeron el mijo africano, el arroz africano, el sorgo y el  trigo conforme a sus necesidades. Desde estos puntos focales iniciales, la  agricultura se extendió por todas partes. En el siglo i a.C., la inmensa  mayoría de las personas en la mayor parte el mundo eran agricultores. 
¿Por qué se produjeron revoluciones agrícolas en Oriente Próximo,  China y América Central y no en Australia, Aláska o Sudáfrica? La  razón es simple: la mayoría de las especies de plantas y animales no se  pueden domesticar. Los sapiens podían extraer del suelo deliciosas trufas  y abatir mamuts lanudos, pero domesticar estas especies estaba fuera  de sus posibilidades; los hongos eran demasiado escurridizos y las gigantescas  bestias, demasiado feroces. De los miles de especies que nuestros  antepasados cazaban y recolectaban, solo unas pocas eran candidatas  96
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
\2000 a.C. f 7000 a.C c ..^ >9000 a.C. • ) 
< © 
¦ ¦ Áreas en las que tuvieron lugar revoluciones agrícolas independientes  (v) Areas en las que pudieron haber tenido lugar revoluciones agrícolas independientes 
Mapa 2. Localización y fechas de las revoluciones agrícolas. No hay consenso sobre las 
féchi , y el mapa se redibuja continuamente para incorporar los últimos descubrimientos 
arqueológicos. 
adecuadas para cultivarlas y apriscarlas. Estas pocas especies vivían en  lugares concretos, y en esos lugares fue donde tuvieron lugar las revoluciones  agrícolas (véase el mapa 2).1 
Los entendidos proclamaban antaño que la revolución agrícola fue un  gran salto adelante para la humanidad. Contaban un relato de progreso  animado por la capacidad cerebral humana. La evolución produjo cada  vez personas más inteligentes. Al final, estas eran tan espabiladas que  pudieron descifrar los secretos de la naturaleza, lo que les permitió  amansar a las ovejas y cultivar el trigo. En cuanto esto ocurrió, abandonaron  alegremente la vida agotadora, peligrosa y a menudo espartana de  los cazadores-recolectores y se establecieron para gozar de la vida placentera  y de hartazgo de los agricultores. 
Este relato es una fantasía. No hay ninguna prueba de que las personas  se hicieran más inteligentes con el tiempo. Los cazadores-recolectores  Conocían los secretos de la naturaleza mucho antes de la revolución agrícola,  puesto que su supervivencia dependía de un conocimiento cabal  97
  
 
  
  
de los animales que cazaban y de las plantas que recolectaban. En lugar de  anunciar una nueva era de vida fácil, la revolución agrícola dejó a los  agricultores con una vida generalmente más difícil y menos satisfactoria  que la de los cazadores-recolectores. Los cazadores-recolectores pasaban  el tiempo de maneras más estimulantes y variadas, y tenían menos peligro  de padecer hambre y enfermedades. Ciertamente, la revolución  agrícola amplió la suma total de alimento a disposición de la humanidad,  pero el alimento adicional no se tradujo en una dieta mejor o en  más ratos de ocio, sino en explosiones demográficas y élites consentidas. 
El agricultor medio trabajaba más duro que el cazador-recolector medio,  y a cambio obtenía una dieta peor. La revolución agrícola fue el  mayor fraude de la historia. 
¿Quién fue el responsable? Ni reyes, ni sacerdotes, ni mercaderes. 
Los culpables fueron un puñado de especies de plantas, entre las que se  cuentan el trigo, el arroz y las patatas. Fueron estáis plantas las que domesticaron 
a Homo sapiens, y no al revés. 
Pensemos por un momento en la revolución agrícola desde el punto  de vista del trigo. Hace 10.000 años, el trigo era solo una hierba silvestre,  una de muchas, confinada a una pequeña área de distribución en  Oriente Próximo. De repente, al cabo de solo unos pocos milenios,  crecía por todo el mundo. Según los criterios evolutivos básicos de supervivencia  y reproducción, el trigo se ha convertido en una de las  plantas de más éxito en la historia de la Tierra. En áreas como las Grandes  Llanuras de Norteamérica, donde hace 10.000 años no crecía ni un  solo tallo de trigo, en la actualidad se pueden recorrer centenares y centenares  de kilómetros sin encontrar ninguna otra planta. En todo el  mundo, el trigo cubre 2,25 millones de kilómetros cuadrados de la superficie  del planeta, casi diez veces el tamaño de Gran Bretaña. ¿Cómo  pasó esta hierba de ser insignificante a ser ubicua?  El trigo lo hizo manipulando a Homo sapiens para su conveniencia. 
Este simio había vivido una vida relativamente confortable cazando y  recolectando hasta hace unos 10.000 años, pero entonces empezó a invertir  cada vez más esfuerzos en el cultivo del trigo. En el decurso de un  par de milenios, los humanos de muchas partes del mundo hacían poca  cosa más desde la salida hasta la puesta de sol que cuidar de las plantas  del trigo. No era fácil. El trigo les exigía mucho. Al trigo no le gustan  98
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
las rocas y los guijarros, de manera que los sapiens se partían la espalda  despejando los campos. Al trigo no le gusta compartir su espacio, agua  y nutrientes con otras plantas, de modo que hombres y mujeres trabajaban  durante largas jornadas para eliminar las malas hierbas bajo el sol  abrasador. El trigo enfermaba, de manera que los sapiens tenían que  estar atentos para eliminar gusanos y royas. El trigo se hallaba indefenso  frente a otros organismos a los que les gustaba comérselo, desde conejos  a enjambres de langostas, de modo que los agricultores tenían que vigilarlo  y protegerlo. El trigo estaba sediento, así que los humanos aportaban  agua de manantiales y ríos para regarlo. Su insaciabilidad impulsó  incluso a los sapiens a recoger heces de animales para nutrir el suelo en  el que el trigo crecía. 
El cuerpo de Homo sapiens no había evolucionado para estas tareas. 
Estaba adaptado a trepar a los manzanos y a correr tras las gacelas, no a  despejar los campos de rocas ni a acarrear barreños de agua. La columna  vertebral, las rodillas, el cuello y el arco de los pies pagaron el precio. 
Los estudios de esqueletos antiguos indican que la transición a la agricultura  implicó una serie de dolencias, como discos intervertebrales  luxados, artritis y hernias. Además, las nuevas tareas agrícolas exigían  tanto tiempo que las gentes se vieron obligadas a instalarse de forma  permanente junto a sus campos de trigo. Esto cambió por completo su  modo de vida. No domesticamos el trigo. El término «domesticar» procede  del latín domus, que significa «casa». ¿Quién vive en una casa? No  es el trigo. Es el sapiens. 
¿De qué manera convenció el trigo a Homo sapiens para cambiar  una vida relativamente buena por una existencia más dura? ¿Qué le ofreció  a cambio? Desde luego, no le ofreció una dieta mejor. Recordemos  que los humanos son simios omnívoros que medran a base de una amplia  variedad de alimentos. Los granos suponían solo una pequeña fracción  de la dieta humana antes de la revolución agrícola. Una dieta basada  en cereales es pobre en minerales y vitaminas, difícil de digerir y  realmente mala para los dientes y las encías. 
El trigo no confirió seguridad económica a la gente. La vida de un  campesino es menos segura que la de un cazador-recolector. Los cazadoresrecolectores 
se basaban en decenas de especies para sobrevivir, y por lo  tanto podían resistir los años difíciles incluso sin almacenes de comida  99
  
 
  
  
conservada. Si la disponibilidad de una especie se reducía, podían recolectar  y cazar otras especies. Hasta hace muy poco, las sociedades agrícolas  se han basado para la mayor parte de su ingesta de calorías en una  pequeña variedad de plantas domésticas. En muchas áreas se basaban en  una única planta, como el trigo, las patatas o el arroz. Si las lluvias fallaban  o llegaban plagas de langostas o si un hongo aprendía cómo infectar  a esta especie alimentaria básica, los campesinos morían por miles y  millones. 
El trigo tampoco podía ofrecer seguridad contra la violencia humana. 
Los primeros agricultores eran al menos tan violentos como sus  antepasados cazadores-recolectores, si no más. Los agricultores tenían  más posesiones y necesitaban terreno para plantar. La pérdida de tierras  de pastos debido a las incursiones de vecinos podía significar la diferencia  entre la subsistencia y la hambruna, de manera que había mucho  menos margen para el compromiso. Cuando una banda de cazadoresrecolectores  se veía acosada por un rival más fuerte, por lo general podía  marcharse. Era difícil y peligroso, pero era factible. Cuando un enemigo  fuerte amenazaba una aldea agrícola, la retirada significaba ceder  los campos, las casas y los graneros. En muchos casos, esto condenaba  a los refugiados a morirse de hambre. Por lo tanto, los agricultores tendían  a quedarse en su tierra y a luchar hasta las últimas consecuencias. 
Muchos estudios antropológicos y arqueológicos indican que en  las sociedades agrícolas simples, sin marcos políticos más allá de la aldea  y la tribu, la violencia humana era responsable de un 15 por ciento de  las muertes, incluido un 25 por ciento de las muertes de hombres. En la  Nueva Guinea contemporánea, la violencia explica el 30 por ciento de  las muertes de hombres en una sociedad tribal agrícola, los dani, y el 35  por ciento en otra, los enga. ¡En Ecuador, quizá hasta el 50 por ciento  de los waorani adultos sufren una muerte violenta a manos de otro humano! 2 Con el tiempo, la violencia humana se puso bajo control mediante  el desarrollo de estructuras sociales mayores: ciudades, reinos y  estados. Pero hicieron falta miles de años para construir estas estructuras  políticas enormes y efectivas. 
La vida en las aldeas aportó ciertamente a los primeros agricultores  algunos beneficios inmediatos, como una mejor protección contra los  animales salvajes, la lluvia y el frío. Pero para la persona media, las des100   
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
ventajas probablemente sobrepasaban a las ventajas. Esto resulta difícil  de apreciar por parte de las personas que viven en las sociedades prósperas  de hoy en día. Debido a que gozamos de abundancia y seguridad,  y puesto que nuestra abundancia y seguridad se han construido sobre  los cimientos que estableció la revolución agrícola, suponemos que esta  fue una mejora maravillosa. Pero es erróneo juzgar miles de años de  historia desde la perspectiva actual. Un punto de vista mucho más representativo  es el de una niña de tres años de edad que muere de desnutrición  en la China del siglo i porque los cultivos de su padre no han  prosperado. ¿Acaso diría «Me estoy muriendo de desnutrición, pero  dentro de 2.000 años la gente tendrá comida abundante y vivirá en  casas con aire acondicionado, de modo que mi sufrimiento es un sacrificio  que vale la pena»? 
¿Qué es, pues, lo que el trigo ofrecía a los agriculturalistas, incluida  -esta niña china desnutrida? No ofrecía nada a la gente en tanto que individuos,  pero sí confirió algo a Homo sapiens como especie. Cultivar  trigo proporcionaba mucha más comida por unidad de territorio, y por  ello permitió a Homo sapiens multiplicarse exponencialmente. Hacia el  año 13000 a.C., cuando las gentes se alimentaban recolectando plantas  silvestres y cazando animales salvajes, el área alrededor del oasis de Jericó,  en Palestina, podía sostener todo lo más una tropilla errante de 100  personas relativamente saludables y bien alimentadas. Hacia el 8500 a.C.,  cuando las plantas silvestres habían dado paso a los campos de trigo, el  oasis sostenía una aldea grande pero hacinada de 1.000 personas, que  padecían mucho más de enfermedades y desnutrición. 
La moneda de la evolución no es el hambre ni el dolor, sino copias  de hélices de ADN. De la misma manera que el éxito económico de  una compañía se mide solo por el número de dólares en su cuenta bancada  y no por la felicidad de sus empleados, el éxito evolutivo de una  especie se mide por el número de copias de su ADN. Si no quedan más  copias de ADN, la especie se extingue, de la misma manera que una  compañía sin dinero está en bancarrota. Si una especie puede alardear  de muchas copias de ADN, es un éxito, y la especie prospera. Desde esta  perspectiva, 1.000 copias siempre son mejores que 100 copias. Esta es la  esencia de la revolución agrícola: la capacidad de mantener más gente  viva en peores condiciones. 
101
  
 
  
  
Pero ¿por qué les habría de importar a los individuos este cálculo  evolutivo? ¿Por qué habría cualquier persona sana de reducir su propio  nivel de vida simplemente para multiplicar el número de copias del  genoma de Homo sapiens? Nadie consintió este trato: la revolución agrícola  era una trampa. 
L a       tram pa       d e l       lu jo 
El auge de la agricultura fue un acontecimiento muy gradual que se  extendió a lo largo de siglos y de milenios. Una banda de Homo sapiens  que recolectaba setas y nueces y cazaba ciervos y conejos no se estableció  de repente en una aldea permanente, labrando los campos, sembrando  trigo y acarreando agua desde el río. El cambio tuvo lugar por  fases, cada una de las cuales implicó solo una pequeña alteración de la  vida cotidiana. 
Homo sapiens llegó a Oriente Próximo hace unos 70.000 años. Durante  los 50.000 años siguientes, nuestros antepasados medraron allí sin  agricultura. Los recursos naturales del área eran suficientes para sostener  a su población humana. En épocas de abundancia, la gente tenía algunos  hijos más, y en tiempos de carestía unos pocos menos. Los humanos,  como muchos animales, poseen mecanismos hormonales y genéticos  que ayudan a controlar la procreación. En los tiempos buenos, las mujeres  alcanzan antes la pubertad, y sus probabilidades de quedar embarazadas  son algo mayores. En los tiempos malos, la pubertad se demora y  la fertilidad se reduce. 
A estos controles naturales de la población se añadieron mecanismos  culturales. Los bebés y los niños pequeños, que se desplazan lentamente  y requieren mucha atención, eran una carga para los cazadoresrecolectores  nómadas. La gente intentaba espaciar sus hijos en intervalos  de tres a cuatro años. Las mujeres lo hacían amamantando a sus hijos  continuamente y hasta una edad avanzada (dar de mamar continuamente  reduce de manera significativa las probabilidades de quedar embarazada)  . Otros métodos incluían la abstinencia sexual total o parcial  (reforzada quizá por tabúes culturales), el aborto y ocasionalmente el  infanticidio.3 
102
  
 
  
EL MAYOR FRACJDE DE LA HISTORIA 
Durante estos largos milenios, los humanos comían ocasionalmente  granos de trigo, pero esto era una parte marginal de su dieta. Hace unos  18.000 años, la última época glacial dio paso a un período de calentamiento  global. A medida que aumentaban las temperaturas, también lo  hicieron las precipitaciones. El nuevo clima era ideal para el trigo y  otros cereales de Oriente Próximo, que se multiplicaron y se expandieron. 
La gente empezó a comer más trigo, y a cambio y sin darse cuenta  extendieron su expansión. Puesto que era imposible comer granos silvestres  sin aventarlos previamente, molerlos y cocerlos, las gentes que  recogían estos granos los llevaban a sus campamentos temporales para  procesarlos. Los granos de trigo son pequeños y numerosos, de modo  que algunos caían inevitablemente en el camino al campamento y se  perdían. Con el tiempo, cada vez más trigo creció a lo largo de los senderos  favoritos de los humanos y alrededor de sus campamentos. 
' Cuando los humanos quemaban bosques y malezas, esto también  ayudaba al trigo. El fuego eliminaba árboles y matorrales, lo que permitía  que el trigo y otras hierbas monopolizaran la luz solar, el agua y los  nutrientes. Allí donde el trigo se hacía particularmente abundante, y  también lo eran los anímales de caza y otras fuentes de alimento, las  tropillas humanas podían abandonar de manera gradual su estilo de vida  nómada y establecerse en campamentos estacionales e incluso permanentes. 
Al principio pudieron haber acampado durante cuatro semanas,  durante la cosecha. U na generación más tarde, al haberse multiplicado y  extendido las plantas de trigo, el campamento de cosecha pudo haber  durado cinco semanas, después seis, y finalmente se convirtió en una  aldea permanente. A lo largo de todo Oriente Próximo se han descubierto  indicios de estos poblados, en particular en el Levante, donde la cultura  natufia floreció entre 12500 y 9500 a.C. Los natufios eran cazadoresrecolectores  que subsistían a base de decenas de especies silvestres, pero  vivían en aldeas permanentes y dedicaban gran parte de su tiempo a la  recolección y procesamiento de cereales silvestres. Construían casas y  graneros de piedra. Almacenaban grano para las épocas de escasez. Inventaron  nuevos utensilios, como guadañas de piedra para la recolección  del trigo silvestre, y morteros y manos de mortero de piedra para  molerlo. 
103
  
 
  
  
En los años posteriores a 9500 a.C., los descendientes de los natufios  continuaron recolectando y procesando cereales, pero también empezaron  a cultivar de maneras cada vez más refinadas. Cuando recolectaban  granos silvestres, tenían la precaución de dejar aparte una fracción  de la cosecha para sembrar los campos en la siguiente estación. Descubrieron  que podían conseguir resultados mucho mejores si sembraban  los granos a una cierta profundidad del suelo y no repartiéndolos al azar  sobre la superficie. De manera que comenzaron a cavar y labrar. Gradualmente  empezaron también a eliminar las malas hierbas de los campos,  a impedir la presencia de parásitos, y a regarlos y fertilizarlos. A medida  que se dirigían más esfuerzos al cultivo de los cereales, había menos  tiempo para recolectar y cazar especies salvajes. Los cazadores-recolectores  se convirtieron en agricultores. 
No hubo un solo paso que separara a la mujer que recolectaba trigo  silvestre de la mujer que cultivaba trigo domesticado, de manera que  es difícil decir exactamente cuándo tuvo lugar la transición decisiva a la  agricultura. Pero, hacia 8500 a.C., Oriente Próximo estaba salpicado de  aldeas como Jericó, cuyos habitantes pasaban la mayor parte del tiempo  cultivando unas pocas especies domesticadas. 
Con el paso a aldeas permanentes y el incremento de los recursos  alimentarios, la población empezó aumentar. Abandonar el estilo de  vida nómada permitió a las mujeres tener un hijo cada año. Los hijos se  destetaban a una edad más temprana: se les podían dar de comer gachas  y avenate. Las manos sobrantes se necesitaban perentoriamente en los  campos. Pero las bocas adicionales hicieron desaparecer pronto los excedentes  de comida, de manera que tuvieron que plantarse más campos. 
Cuando la gente empezó a vivir en poblados asolados por las enfermedades,  cuando los niños se alimentaban más de cereales y menos de la  leche materna, y cuando cada niño competía por sus gachas con más y  más hermanos, la mortalidad infantil se disparó. En la mayoría de las  sociedades agrícolas, al menos uno de cada tres niños moría antes de  alcanzar los veinte años de edad.4 Sin embargo, el aumento de los nacimientos  todavía superaba el aumento de las muertes; los humanos siguieron  teniendo un número cada vez mayor de hijos. 
Con el tiempo, el «negocio del trigo» se hizo cada vez más oneroso. 
Los niños morían en tropel, y los adultos comían el pan ganado con el  104
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
sudor de su frente. La persona media en eljericó d e .8500 a.C. vivía una  vida más dura que la persona media en el Jericó de 9500 a.C. o de  13000 a.C. Sin embargo, nadie se daba cuenta de lo que ocurría. Cada  generación continuó viviendo como la generación anterior, haciendo  solo pequeñas mejoras aquí y allá en la manera en que se realizaban las  cosas. Paradójicamente, una serie de «mejoras», cada una de las cuales  pretendía hacer la vida más fácil, se sumaron para constituir una piedra  de molino alrededor del cuello de estos agricultores. 
¿Por qué cometió la gente este error fatal? Por la misma razón que,  a lo largo de la historia, esta ha hecho cálculos equivocados. La gente  era incapaz de calibrar todas las consecuencias de sus decisiones. Cada  vez que decidían hacer un poco más de trabajo extra (cavar los campos  en lugar de dispersar las semillas sobre la superficie del suelo, pongamos  por caso), la gente pensaba: «Sí, tendremos que trabajar más duro. ¡Pero  la cosecha será muy abundante! No tendremos que preocuparnos nunca  más por los años de escasez. Nuestros hijos no se irán nunca más a  dormir con hambre». Tenía sentido. Si trabajabas más duro, tendrías una  vida mejor. Ese era el plan. 
La primera parte del plan funcionó perfectamente. En efecto, la  gente trabajó más duro, pero no previo que el número de hijos aumentaría,  lo que significaba que el trigo excedente tendría que repartirse  entre más niños. Y los primeros agricultores tampoco sabían que dar de  comer a los niños más gachas y menos leche materna debilitaría su sistema  inmunitario, y que los poblados permanentes se convertirían en  viveros para las enfermedades infecciosas. No previeron que al aumentar  su dependencia de un único recurso alimentario en realidad se estaban  exponiendo cada vez más a la depredación y a la sequía. Y los  granjeros tampoco previeron que en los años de bonanza sus graneros  ¡repletos tentarían a ladrones y enemigos, lo que les obligaría a empezar  a construir muros y a hacer tareas de vigilancia. 
Entonces, ¿por qué los humanos no abandonaron la agricultura  cuando el plan fracasó? En parte, porque hicieron falta generaciones  para que los pequeños cambios se acumularan y transformaran la sociedad,  y a esas alturas nadie recordaba que habían vivido de forma diferente. 
Y en parte debido a que el crecimiento demográfico quemó las  naves de la humanidad. Si la adopción del laboreo de la tierra aumentó  105
  
 
  
  
la población de la aldea de 100 personas a 110, ¿qué diez personas habrían  aceptado voluntariamente morirse de hambre para que las demás  pudieran volver a los buenos y viejos tiempos? La trampa se cerró de  golpe. 
La búsqueda de una vida más fácil trajo muchas privaciones, y no  por última vez. En la actualidad nos ocurre a nosotros. ¿Cuántos jóvenes  graduados universitarios han accedido a puestos de trabajo exigentes  en empresas potentes, y se han comprometido solemnemente a trabajar  duro para ganar dinero que les permita retirarse y dedicarse a sus  intereses reales cuando lleguen a los treinta y cinco años? Pero cuando  llegan a esa edad, tienen hipotecas elevadas, hijos que van a la escuela,  casa en las urbanizaciones, dos coches como mínimo por familia y la  sensación de que la vida no vale la pena vivirla sin vino realmente bueno  y unas vacaciones caras en el extranjero. ¿Qué se supone que tienen  que hacer, volver a excavar raíces? No, redoblan sus esfuerzos y siguen  trabajando como esclavos. 
Una de las pocas leyes rigurosas de la historia es que los lujos tienden  a convertirse en necesidades y a generar nuevas obligaciones. Una  vez que la gente se acostumbra a un nuevo lujo, lo da por sentado. Después  empiezan a contar con él. Finalmente llegan a un punto en el que  no pueden vivir sin él. Tomemos otro ejemplo familiar de nuestra propia  época. A lo largo de las últimas décadas hemos inventado innumerables  aparatos que ahorran tiempo y que se supone que hacen la vida más relajada:  lavadoras, aspiradores, lavavajillas, teléfonos, teléfonos móviles, ordenadores,  correo electrónico. Previamente, escribir una carta, poner la  dirección y el sello en un sobre y llevarlo hasta el buzón llevaba mucho  tiempo. Para obtener la respuesta se tardaban días o semanas, quizá incluso  meses. Hoy en día puedo escribir rápidamente un mensaje de correo  electrónico, enviarlo a medio mundo de distancia y (si mi dirección está  en línea) recibir una respuesta un minuto después. Me he ahorrado toda  esta complicación y tiempo, pero ¿acaso vivo una vida más relajada?  Lamentablemente, no. Antaño, en la época del correo caracol, la  gente por lo general solo escribía cartas cuando tenía algo importante  que relatar. En lugar de escribir lo primero que se les venía a la cabeza,  consideraban detenidamente qué es lo que querían decir y cómo expresarlo  en palabras. Luego esperaban recibir una respuesta parecida106   
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
mente considerada. La mayoría de las personas escribían y recibían no  más que unas cuantas cartas al mes, y rara vez se sentían obligadas a  contestar de inmediato. En la actualidad recibo cada día decenas de  mensajes de correo electrónico, todos de personas que esperan una respuesta  célere. Pensábamos que ahorraríamos tiempo; en cambio, aceleramos  el tráfago de la vida hasta diez veces su anterior velocidad, haciendo  que nuestros días sean más ansiosos y agitados. 
Aquí y allí, un ludita resistente se niega a abrir una cuenta de correo  electrónico, de la misma manera que hace miles de años algunas bandas  de humanos rehusaron dedicarse a la agricultura y de esta manera escaparon  de la trampa del lujo. Pero la revolución agrícola no necesitaba  que todas las cuadrillas de una región determinada se incorporaran al  proceso. Solo hacía falta una. Una vez que una banda se establecía y empezaba  a labrar la tierra, ya fuera en Oriente Próximo o en América  'Central, la agricultura era irresistible. Puesto que la agricultura creó las  condiciones para el rápido crecimiento demográfico, los granjeros podían  por lo general superar a los cazadores-recolectores por una cuestión  simplemente numérica. Los cazadores-recolectores podían huir, abandonando  sus terrenos de caza a favor del campo y los pastos, o tomar ellos  mismos la azada. De un modo u otro, la antigua vida estaba condenada. 
El relato de la trampa del lujo supone una lección importante. La  búsqueda de la humanidad de una vida más fácil liberó inmensas fuerzas  de cambio que transformaron el mundo de maneras que nadie imaginaba  ni deseaba. Nadie planeó la revolución agrícola ni buscó la dependencia  humana del cultivo de cereales. Una serie de decisiones triviales,  dirigidas principalmente a llenar unos pocos estómagos y a obtener un  poco de seguridad, tuvieron el efecto acumulativo de obligar a los antiguos  cazadores-recolectores a pasar sus días acarreando barreños de agua  bajo un sol de justicia. 
I n t e r v e n c ió n d iv in a 
La situación hipotética planteada arriba explica la revolución agrícola  como un error. Es muy plausible. La historia está llena de errores mucho  más tontos. Pero hay otra posibilidad. Quizá no fue la búsqueda de  107
  
 
  
  
una vida más fácil lo que produjo la transformación. Quizá los sapiens  tenían otras aspiraciones, y conscientemente estaban dispuestos a que su  vida fuera más dura con el fin de alcanzarlas. 
Por lo general, los científicos intentan atribuir los acontecimientos  históricos a impersonales factores económicos y demográficos. Esto  cuadra mejor con sus métodos racionales y matemáticos. En el caso de  la historia moderna, los expertos no pueden evitar tener en cuenta factores  inmateriales tales como la ideología y la cultura. Las pruebas escritas  les compelen a obrar así. Tenemos suficientes documentos, cartas y  memorias que demuestran que la Segunda Guerra Mundial no fue causada  por carestías alimentarias o presiones demográficas. Pero no tenemos  ningún documento de la cultura de los natufios, de modo que  cuando tratamos de períodos antiguos la escuela materialista predomina  de manera absoluta. Es difícil demostrar que personas en un estadio  previo a la cultura estaban motivadas por la fe y no por la necesidad  económica. 
108
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
Figura 10. Página anterior: Restos de 
una de las estructuras monumentales 
de Gobekli Tepe. Izquierda: U n o de 
los pilares de piedra decorados (de unos 
5 metros de altura). 
Pero, en algunos casos raros, tenemos la suerte de haber encontrado  pistas reveladoras. En 1995, los arqueólogos empezaron a excavar una  localidad del sudeste de Turquía llamada Gobekli Tepe. En el estrato más  antiguo no descubrieron ninguna señal de una aldea, de casas o de actividades  diarias. Sin embargo, encontraron estructuras columnares monumentales  decoradas con grabados espectaculares. Cada columna de piejdra  pesaba hasta 7 toneladas y alcanzaba una altura de 5 metros. En una  cantera cercana encontraron una columna a medio cincelar que pesaba  50 toneladas. En total, descubrieron más de 10 estructuras monumentales,  la mayor de las cuales medía casi 30 metros (véase la figura 10). 
Los arqueólogos están familiarizados con estas estructuras monumentales  de localidades de todo el mundo; el ejemplo más conocido es  Stonehenge, en Gran Bretaña. Pero cuando estudiaron Gobekli Tepe  descubrieron algo sorprendente. Stonehenge se remonta a 2500 a.C., y  fue construido por una sociedad agrícola desarrollada. Las estructuras de  Gobekli Tepe están datadas hacia 9500 a.C., y todos los indicios dispo109   
 
  
  
nibles señalan que fueron construidas por cazadores-recolectores. La comunidad  arqueológica no daba crédito a estos hallazgos, pero una prueba  tras otra confirmaron la fecha temprana de las estructuras y la sociedad  preagrícola de sus constructores. Las capacidades de los antiguos cazadores- recolectores, y la complejidad de sus culturas, parece que fueron mucho  más impresionantes de lo que se sospechaba en un principio. 
¿Por qué habría de construir estructuras de este tipo una sociedad de  cazadores-recolectores? No tenían ningún propósito utilitario evidente. 
No eran ni mataderos de mamuts ni lugares en los que resguardarse de la  lluvia o esconderse de los leones. Esto nos deja con la teoría de que fueron  construidas con algún propósito cultural misterioso que los arqueólogos  se esfuerzan en descifrar. Fuera lo que fuese, los cazadores-recolectores  creyeron que valía la pena dedicarles una enorme cantidad de esfuerzo y  de tiempo. La única manera de construir Góbekli Tepe era que miles de  cazadores-recolectores pertenecientes a bandas y tribus diferentes cooperaran  a lo largo de un período de tiempo prolongado. Solo un sistema  religioso o ideológico complejo podía sostener tales empresas. 
Gobekli Tepe contenía otro secreto sensacional. Durante muchos  años, los genetistas han estado siguiendo la pista del trigo domesticado. 
Descubrimientos recientes indican que al menos una variante domesticada  (el trigo carraón) se originó en las colinas de Karacadag, a unos 30  kilómetros de Gobekli Tepe.5 
Es difícil que esto sea una coincidencia. Es probable que el centro  cultural de Góbekli Tepe estuviera de algún modo relacionado con la  domesticación inicial del trigo por la humanidad y de la humanidad  por el trigo. Con el fin de dar de comer a las gentes que construyeron  y usaron las estructuras monumentales, se necesitaban cantidades de  alimento particularmente grandes. Bien pudiera ser que los cazadoresrecolectores  pasaran de recolectar trigo silvestre a un cultivo intensivo  de trigo, no para aumentar sus recursos alimentarios normales, sino más  bien para sostener la construcción y el funcionamiento de un templo. 
En la imagen convencional, los pioneros primero construían una aldea  y, cuando esta prosperaba, establecían un templo en el centro de la misma. 
Pero Gobekli Tepe sugiere que primero pudo haberse construido  el templo, y que posteriormente a su alrededor creció una aldea. 
110
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
V ÍC T IM A S       D E       LA       R EV O LU C IO N 
El acuerdo fáustico entre humanos y granos no fue el único trato que  hizo nuestra especie. Se hizo otro convenio en relación con la suerte de  animales tales como carneros, cabras, cerdos y gallinas. Las bandas nómadas  que cazaban al acecho a los carneros alteraron gradualmente la constitución  de los rebaños sobre los que depredaban. Este proceso se inició  probablemente con la caza selectiva. Los humanos descubrieron que era  ventajoso para ellos cazar únicamente a los moruecos adultos y ovejas  viejas o enfermas. Exceptuaban de la caza a las hembras fértiles y a los  corderos jóvenes con el fin de salvaguardar la vitalidad a largo plazo del  rebaño local. El segundo paso pudo haber sido la defensa activa del rebaño  frente a los depredadores, ahuyentando a leones, lobos y bandas  humanas rivales. La cuadrilla pudo después haber apriscado al rebaño en  un desfiladero estrecho con el fin de controlarlo y defenderlo mejor. 
Finalmente, la gente empezó a hacer una selección más cuidadosa de las  ovejas con el fin de que se adecuaran a las necesidades humanas. Los  carneros más agresivos, los que mostraban una mayor resistencia al control  humano, eran los primeros en ser sacrificados.También lo fueron las  hembras más flacas y curiosas. (A los pastores no les gustan las ovejas  cuya curiosidad las lleva lejos del rebaño.) Con cada nueva generación,  las ovejas se hicieron más gordas, más sumisas y menos curiosas. 
Alternativamente, los cazadores pudieron haber capturado y «adoptado » un cordero, engordarlo durante los meses de abundancia y sacrificarlo  en la estación de escasez. En algún momento empezaron a tener  un número mayor de dichos corderos. Algunos de ellos alcanzaron la  pubertad y comenzaron a procrear. Los corderos más agresivos e indóciles  fueron los primeros en ser sacrificados. A los corderos más sumisos  y atractivos se les permitía vivir más y procrear. El resultado fue un rebaño  de ovejas domesticadas y sumisas. 
Estos animales domesticados (ovejas, gallinas, asnos y otros) proporcionaban  comida (carne, leche, huevos), materiales en bruto (pieles,  lana) y potencia muscular. El transporte, la labor de la tierra, moler el  grano y otras tareas que hasta entonces realizaba el vigor humano eran  llevadas a cabo cada vez más por animales. En la mayoría de las sociedades  agrícolas, la gente se centraba en el cultivo de plantas; criar animales  111
  
 
  
  
era una actividad secundaria. Pero también apareció un nuevo tipo de sociedad  en algunos lugares, basada principalmente en la explotación de  los animales: las tribus de pastores. 
A medida que los humanos se extendían por el mundo, lo mismo  hicieron sus animales domesticados. Hace 10.000 años, no había más  que unos pocos millones de ovejas, vacas, cabras, cerdos y gallinas que  vivían en unos pocos nichos afroasiáticos privilegiados. En la actualidad,  el mundo alberga alrededor de 1.000 millones de ovejas, 1.000 millones  de cerdos, más de 1.000 millones de vacas y más de 25.000 millones de  gallinas repartidos por todo el planeta. La gallina doméstica es el ave  más ampliamente extendida de las que hayan existido nunca. Después  de Homo sapiens, las vacas, los cerdos y las ovejas domésticas son los mamíferos  grandes segundo, tercero y cuarto más extendidos por el mundo. 
Desde una perspectiva evolutiva estricta, la que mide el éxito por el  número de copias de ADN, la revolución agrícola fue una maravillosa  bendición para las gallinas, las vacas, los cerdos y las ovejas. 
Lamentablemente, la perspectiva evolutiva es una medida incompleta  del éxito. Todo lo juzga según los criterios de supervivencia y  reproducción, sin considerar el sufrimiento y la felicidad de los individuos. 
Tanto los pollos como las vacas domésticas pueden representar  una historia de éxito evolutivo, pero también figuran entre los animales  más desdichados que jamás hayan existido. La domesticación de los animales  se basaba en una serie de prácticas brutales que con el paso de los  siglos se hicieron todavía más crueles. 
La duración de la vida de los gallos salvajes es de 7-12 años, y la de  los bóvidos salvajes de unos 20-25 años. En la naturaleza, la mayoría de los  gallos y las vacas morían mucho antes, pero todavía tenían probabilidades  de vivir durante un respetable número de años. En contraste, la inmensa  mayoría de los pollos y las gallinas y del ganado bovino doméstico  son sacrificados cuando tienen entre unas pocas semanas y unos  pocos meses de edad, porque esta siempre se ha considerado la edad  óptima para matarlos desde una perspectiva económica. (¿Por qué seguir  alimentando a un gallo durante tres años si ya ha alcanzado su peso  máximo a los tres meses?) 
A las gallinas ponedoras, las vacas lecheras y los animales de tiro se  les permite a veces vivir muchos años, pero el precio es la subyugación  112
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
F ig u r a 11.       Una pintura de una tumba egipcia, aproximadamente de 1200 a.C.: Un  par de bueyes labran un campo. En la naturaleza, el ganado vagaba a su aire en rebaños 
con una compleja estructura social. El buey, castrado y domesticado, consumía su vida 
bajo el látigo y en un estrecho redil, y trabajaba solo o en parejas de una manera que 
no era adecuada para su cuerpo ni para sus necesidades sociales ni emocionales. Cuando 
un buey ya no podía tirar del arado, era sacrificado. (Adviértase la posición encorvada 
del labriego egipcio, quien, de manera parecida al buey, pasaba su vida realizando  un duro trabajo que oprimía su cuerpo, su mente y sus relaciones sociales.)  a un modo de vivir completamente ajeno a sus instintos y deseos. Por  ejemplo, es razonable suponer que los toros prefieren pasar sus días vagando  por praderas abiertas en compañía de otros toros y vacas en lugar  de tirar de carros y de arados bajo el yugo de un simio que empuña un  látigo. 
Con el fin de convertir a toros, caballos, asnos y camellos en obedientes  animales de tiro, se habían de quebrar sus instintos naturales y  sus lazos sociales, se había de contener su agresión y sexualidad, y se  había de reducir su libertad de movimientos. Los granjeros desarrollaron  técnicas tales como encerrar a los animales dentro de rediles y jaulas,  embridarlos con arneses y traillas, adiestrarlos con látigos y puyas  para el ganado, y mutilarlos. El proceso de amansamiento casi siempre  1 1 3
  
 
  
  
implica la castración de los machos. Esto reduce su agresividad y permite  a los humanos controlar selectivamente la procreación del rebaño  (véase la figura 11). 
En muchas sociedades de Nueva Guinea, la riqueza de una persona  se ha determinado tradicionalmente por el número de cerdos que posee. 
Para asegurar que los cerdos no se vayan, los agricultores del norte  de Nueva Guinea les cortan un gran pedazo de la nariz. Esto produce  un agudo dolor cada vez que el cerdo intenta oliscar. Puesto que los  cerdos no pueden encontrar comida ni hallar su camino sin olfatear,  esta mutilación los hace completamente dependientes de sus dueños  humanos. En otra región de Nueva Guinea ha sido habitual sacarles los  ojos a los cerdos, de modo que ni siquiera pueden ver adonde van.6  La industria lechera tiene sus propios métodos para obligar a los  animales a hacer su voluntad. Vacas, cabras y ovejas solo producen leche  después de parir terneros, cabritos y corderos, y solo mientras las crías  maman. Para continuar obteniendo leche animal, un granjero necesita  tener terneros, cabritos o corderos para que mamen, pero ha de impedirles  que monopolicen la leche. Un método común a lo largo de la  historia consistía en sacrificar a terneros y cabritos poco después de  nacer, ordeñar a la madre continuamente y después hacer que quedara  de nuevo preñada, y todavía hoy continúa siendo una técnica muy generalizada. 
En muchas granjas lecheras modernas, una vaca lechera vive  por lo general unos cinco años antes de enviarla al matadero. Durante  estos cinco años está preñada casi constantemente, y es fecundada a los  60-120 días después de parir, con el fin de preservar la máxima producción  de leche. Sus terneros son separados de ella poco después de nacer. 
Las hembras son criadas para que se conviertan en la siguiente generación  de vacas lecheras, mientras que los machos son destinados a la industria  de la carne.7 
Otro método consiste en mantener a terneros y cabritos cerca de  su madre, pero impidiéndoles por diversas estratagemas que mamen demasiada  leche. La manera más sencilla de hacerlo es permitir que el  cabrito o el ternero mame, pero apartarlo cuando la leche empieza a  fluir. Este método suele encontrar resistencia tanto de la cría como de la  madre. Algunas tribus de pastores acostumbraban a matar a la cría, se  comían su carne y después rellenaban su piel. Luego se enseñaba la cría  114
  
 
  
EL MAYOR FRAUDE DE LA HISTORIA 
F ig u r a 12.       Una ternera moderna en una granja industrial de carne. Inmediatamente 
después de nacer, la ternera es separada de su madre y encerrada en una minúscula  jaula, no mucho mayor que su propio cuerpo, donde pasará toda su vida: unos cuatro  meses por término medio. Nunca abandona su jaula, ni se le permite jugar con otras  terneras y ni siquiera andar, y todo para que sus músculos no se fortalezcan. Unos  músculos blandos significan un bistec blando y jugoso. La primera vez que la ternera 
tiene ocasión de andar, estirar sus músculos y tocar a otras terneras es en su camino al 
matadero. En términos evolutivos, el ganado vacuno representa una de las especies  animales con más éxito que haya existido nunca. Al mismo tiempo, figuran entre los animales 
más desgraciados del planeta. 
disecada a la madre para que su presencia la animara a producir leche. 
Las gentes de la tribu de los nuer, en Sudán, iban aún más lejos: embadurnaban  a los animales disecados con la orina de su madre para dar a  los falsos terneros un aroma familiar y vivo. Otra técnica nuer consistía  en fijar un anillo de espinas alrededor de la boca del ternero, de manera  que pinchasen a la madre y esta se resistiera a amamantar.8 Los tuareg  criadores de camellos en el Sáhara solían pinchar o cortar partes de la  nariz y del labio superior de las crías de camello con el fin de hacer que  1 1 5
  
 
  
  
el amamantamiento fuera doloroso, con lo que los desanimaban a consumir  demasiada leche.9 
No todas las sociedades agrícolas eran tan crueles con sus animales de  granja. La vida de algunos animales domésticos puede ser muy buena. 
Las ovejas que se crían por su lana, los perros y los gatos de compañía,  los caballos de batalla y los caballos de carreras suelen gozar de condiciones  confortables. Es sabido que el emperador romano Calígula quiso  nombrar cónsul a su caballo favorito, Incitatus. A lo largo de la historia,  pastores y agricultores han mostrado afecto por sus animales y han cuidado  de ellos, al igual que muchos dueños de esclavos sentían afecto y  se preocupaban por ellos. No era casualidad que reyes y profetas se calificaran  a sí mismos de pastores y asimilaran la idea de que ellos y los  dioses cuidaban de su gente como un pastor cuida su rebaño. 
Sin embargo, desde el punto de vista del rebaño, y no del pastor, es  difícil evitar la impresión de que para la inmensa mayoría de los animales  domésticos la revolución agrícola fue una catástrofe terrible. Su  «éxito» evolutivo carece de importancia. Un rinoceronte salvaje que se  halle al borde de la extinción está probablemente más satisfecho que un  ternero que pasa su corta vida dentro de una caja minúscula, y que es  engordado para producir jugosos bistecs. El satisfecho rinoceronte no  está menos contento por ser uno de los últimos ejemplares de su especie. 
El éxito numérico de la especie del ternero es un pobre consuelo  para el sufrimiento que el individuo soporta (véase la figura 12). 
Esta discrepancia entre éxito evolutivo y sufrimiento individual es  quizá la lección más importante que podemos extraer de la revolución  agrícola. Cuando estudiamos la historia de plantas como el trigo y el  maíz, quizá la perspectiva puramente evolutiva tiene sentido. Pero en  el caso de animales como los bóvidos, las ovejas y los sapiens, cada uno  de ellos con un complejo mundo de sensaciones y emociones, hemos de  considerar de qué manera el éxito evolutivo se traduce en experiencia  individual. En los capítulos que siguen veremos, una y otra vez, que un  aumento espectacular en el poder colectivo y en el éxito ostensible de  nuestra especie iba acompañado de un gran sufrimiento individual.   
 
  
6 
Construyendo pirámides 
La revolución agrícola es uno de los acontecimientos más polémicos de  la historia. Algunos partidarios proclaman que puso a la humanidad en  el camino de la prosperidad y el progreso. Otros insisten que la llevó a  la perdición. Fue el punto de inflexión, dicen, en el que los sapiens se  desprendieron de su simbiosis íntima con la naturaleza y salieron corriendo  hacia la codicia y la alienación. Fuera cual fuese la dirección que  tomara el camino, no había posibilidad de dar marcha atrás. La agricultura  permitió que las poblaciones aumentaran de manera tan radical y rápida  que ninguna sociedad agrícola compleja podría jamás volver a sustentarse  si retornaba a la caza y la recolección. Hacia el año 10000 a.C.,  antes de la transición a la agricultura, la Tierra era el hogar de unos 5-8  millones de cazadores-recolectores nómadas. En el siglo i d.C., solo  quedaban 1-2 millones de cazadores-recolectores (principalmente en  Australia, América y Africa), pero su número quedaba empequeñecido  comparado con los 250 millones de agricultores en todo el mundo.1  La inmensa mayoría de los agricultores vivían en poblados permanentes  y solo unos pocos eran pastores nómadas. El hecho de establecerse  hacía que el territorio de la mayoría de las personas se redujera de  manera espectacular. Los antiguos cazadores-recolectores solían vivir en  territorios que ocupaban muchas decenas e incluso cientos de kilómetros  cuadrados. El «hogar» era todo el territorio, con sus colinas, ríos,  bosques y cielo abierto. Los campesinos, en cambio, pasaban la mayor  parte de sus días laborando en un pequeño campo o huerto, y su vida  doméstica se centraba en una estructura confinada de madera, piedra o  barro, que medía no más que unas pocas decenas de metros cuadrados:  la casa. El campesino medio desarrolló un apego muy fuerte a esta es117   
 
  
  
tructura. Esta fue una revolución de gran alcance, cuyo impacto fue  tanto psicológico como arquitectónico. En lo venidero, el apego a «mi  casa» y la separación de los vecinos se convirtieron en el rasgo psicológico  distintivo de un ser mucho más egocéntrico. 
Los nuevos territorios agrícolas no eran solo mucho más pequeños  que los de los antiguos cazadores-recolectores, sino mucho más artificiales. 
Aparte del uso del fuego, los cazadores-recolectores hicieron pocos  cambios deliberados en las tierras por las que vagaban. Los agricultores,  en cambio, vivían en islas humanas artificiales que labraban laboriosamente  a partir de las tierras salvajes circundantes.Talaban bosques, excavaban  canales, desbrozaban campos, construían casas, cavaban surcos y plantaban  árboles frutales en metódicas hileras. El hábitat artificial resultante  estaba destinado únicamente a los humanos y a «sus» plantas y animales, y  a menudo estaba cercado mediante paredes y setos. Las familias de agricultores  hacían todo lo que podían para mantener alejadas las malas hierbas  y los animales salvajes. Si estos intrusos conseguían introducirse, eran  expulsados. Si persistían, sus antagonistas humanos buscaban maneras de  exterminarlos. Alrededor del hogar se erigían defensas particularmente  fuertes. Desde los albores de la agricultura hasta la actualidad, miles de  millones de seres humanos armados con ramas, matamoscas, zapatos y  sprays venenosos han librado una guerra implacable contra las diligentes  hormigas, las furtivas cucarachas, las audaces arañas y los extraviados escarabajos  que constantemente se infiltran en los domicilios humanos. 
Durante la mayor parte de la historia, estos enclaves de factura humana  fueron muy pequeños, y estuvieron rodeados de extensiones de  naturaleza indómita. La superficie de la Tierra mide unos 510 millones  de kilómetros cuadrados, de los cuales 155 millones son de tierras. Hacia  el año 1400 d.C.,la inmensa mayoría de los agricultores, junto con  sus plantas y animales, se arracimaban en un área de solo 11 millones de  kilómetros cuadrados, el 2 por ciento de la superficie del planeta.2 Todo  el resto era demasiado frío, demasiado cálido, demasiado seco, demasiado  húmedo o inadecuado por otras razones para el cultivo. Este minúsculo  2 por ciento de la superficie de la Tierra constituía el escenario  en el que se desplegaba la historia. 
A la gente le resultaba difícil dejar sus islas artificiales. No podían  abandonar sus casas, campos y graneros sin correr el riesgo de perderlos. 
118
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
Además, a medida que el tiempo pasaba, acumularon cada vez más cosas:  objetos, no fácilmente transportables, que los mantenían ligados. Los  antiguos agricultores nos pueden parecer pobres de solemnidad, pero  una familia media poseía más artefactos que toda una tribu de cazadores- recolectores. 
La       llega da       d e l       fu t u r o 
Mientras que el espacio agrícola se encogía, el tiempo agrícola se expandía. 
Los cazadores-recolectores no solían invertir mucho tiempo  pensando en la próxima semana o el mes siguiente. En cambio, los agricultores  recorrían en su imaginación años y décadas hacia el futuro. 
Los cazadores-recolectores daban poca importancia al futuro porque  vivían precariamente y solo podían conservar alimentos o acumular  posesiones con dificultad. Desde luego, se dedicaron a una cierta  planificación avanzada. Los ejecutores del arte rupestre de Chauvet,  Lascaux y Altamira pretendían, casi con toda seguridad, que este persistiera  durante generaciones. Las alianzas sociales y las rivalidades políticas  eran asúntos a largo plazo. A menudo se tardaba años en devolver un  favor o vengar un agravio. No obstante, en la economía de subsistencia  de la caza y la recolección, había un límite obvio a esta planificación a  largo plazo. Paradójicamente, les ahorró a los cazadores-recolectores  muchas angustias. En realidad, no tenía sentido preocuparse por cosas  sobre las que no podían influir. 
La revolución agrícola dio al futuro mucha más importancia de la  que había tenido antes. Los agricultores, que tienen siempre en mente  el futuro, trabajan a su servicio. La economía agrícola se basaba en un  ciclo estacional de producción, que comprendía largos meses de cultivo  seguidos de períodos de cosecha cortos e intensos. En la noche que  seguía al final de una cosecha abundante los campesinos podían celebrar  por todo lo que tenían, pero al cabo de una semana o así, se levantaban  de nuevo al alba para pasar un largo día en el campo. Aunque  había comida suficiente para hoy, para la semana siguiente e incluso el  mes siguiente, tenían que preocuparse por el año próximo y por el año  posterior a este. 
119
  
 
  
  
La preocupación por el futuro se basaba no solo en los ciclos estacionales  de producción, sino también en la incertidumbre fundamental  de la agricultura. Puesto que la mayoría de las aldeas vivían cultivando  una variedad muy limitada de plantas y animales domesticados, se hallaban  a merced de las sequías, las inundaciones y la peste. Los campesinos  se veían obligados a producir más de lo que producían, para poder acumular  reservas. Sin grano en el silo, tinajas de aceite de oliva en la bodega,  queso en la despensa y salchichas colgadas de las alfardas, se morirían  de hambre en los años malos. Y los años malos llegarían más tarde o  más temprano. Un campesino que viviera creyendo que no vendría un  año malo no viviría mucho. 
En consecuencia, desde la aparición de la agricultura las preocupaciones  por el futuro se convirtieron en actores principales en el teatro  de la mente humana. Allí donde los agricultores dependían de la lluvia  para regar sus campos, el inicio de la estación de las lluvias significaba  que todas las mañanas los granjeros oteaban el horizonte, oliscaban el  viento y forzaban la vista. ¿Era aquello una nube? ¿Llegarían las lluvias  a tiempo? ¿Llovería lo suficiente? ¿Acaso las tormentas violentas arrastrarían  las simientes de los campos y derribarían los plantones? Mientras  tanto, en los valles de los ríos Eufrates, Indo y Amarillo, otros campesinos  vigilaban, con no menos ansiedad, la altura del agua. Necesitaban  que los ríos subieran con el fin de extender los fértiles sedimentos de la  capa superficial de las tierras altas, y que permitieran que sus extensos  sistemas de irrigación se llenaran de agua. Pero las crecidas excesivas o  que llegaran en el momento inadecuado podían destruir sus campos  tanto como una sequía. 
Los campesinos se preocupaban por el futuro no solo porque tenían  más motivos para preocuparse, sino también porque podían hacer  algo al respecto: podían desbrozar otro campo, excavar otra acequia de  irrigación, sembrar más plantas. El campesino ansioso era tan frenético  y trabajaba tan duro como una hormiga agricultora en verano, sudaba  para plantar olivos cuyo aceite sería prensado por sus hijos y sus nietos,  y dejaba para el invierno o el año siguiente los alimentos que le apetecía  comer hoy. 
El esfuerzo vinculado a la agricultura tuvo consecuencias trascendentales. 
Fue el fundamento de sistemas políticos y sociales a gran esca120   
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
la. Lamentablemente, los diligentes campesinos casi nunca consiguieron  la seguridad económica futura que tanto ansiaban mediante su duro  trabajo en el presente. Por todas partes surgían gobernantes y élites, que  vivían a costa de los excedentes de alimentos de los campesinos y que solo  les dejaban con una mera subsistencia. 
Estos excedentes alimentarios confiscados impulsaron la política,  las guerras, el arte y la filosofía. Construyeron palacios, fuertes, monumentos  y templos. Hasta la época moderna tardía, más del 90 por ciento  de los humanos eran campesinos que se levantaban cada mañana para  labrar la tierra con el sudor de su frente. Los excedentes que producían  alimentaban a la reducida minoría de élites (reyes, funcionarios gubernamentales,  soldados, sacerdotes, artistas y pensadores) que llenan los  libros de historia. La historia es algo que ha hecho muy poca gente  mientras que todos los demás araban los campos y acarreaban barreños  de agua. 
U n      o r d e n       im a g in a d o 
Los excedentes de alimentos producidos por los campesinos, junto con  una nueva tecnología del transporte, acabaron permitiendo que cada  vez más gente se hacinara primero en aldeas grandes, después en pueblos  y, finalmente, en ciudades, todas ellas unidas por nuevos reinos y  redes comerciales. 
Sin embargo, para sacar partido de estas nuevas oportunidades, los  excedentes de alimentos y el transporte mejorado no eran suficientes. 
El simple hecho de que se pueda dar de comer a mil personas en el mismo  pueblo o a un millón de personas en el mismo reino no garantiza  que puedan ponerse de acuerdo en cómo dividir la tierra y el agua, en  cómo zanjar disputas y conflictos, y en cómo actuar en épocas de sequía  o de guerra. Y si no se puede llegar a ningún acuerdo, los conflictos se  extienden, aunque los almacenes estén repletos. No fue la carestía de los  alimentos lo que causó la mayor parte de las guerras y revoluciones de  la historia. La Revolución francesa fue encabezada por abogados ricos,  no por campesinos hambrientos. La República romana alcanzó su  máximo apogeo en el siglo i a.C., cuando flotas cargadas de tesoros  121
  
 
  
  
procedentes de todo el Mediterráneo enriquecían a los romanos superando  los sueños más visionarios de sus antepasados.Y, sin embargo, fue  en ese momento de máxima prosperidad cuando el orden político romano  se desplomó en una serie de mortíferas guerras civiles. Yugoslavia  tenía en 1991 recursos suficientes para alimentar a todos sus habitantes,  y aun así se desintegró en un baño de sangre terrible. 
El problema de raíz de dichos desastres es que los humanos evolucionaron  durante millones de años en pequeñas bandas de unas pocas  decenas de individuos. Los pocos milenios que separan la revolución  agrícola de la aparición de ciudades, reinos e imperios no fueron suficientes  para permitir la evolución de un instinto de cooperación en  masa.
A pesar de la carencia de estos instintos biológicos, durante la era  de los cazadores-recolectores, cientos de extraños pudieron cooperar  gracias a sus mitos compartidos. Sin embargo, dicha cooperación era  laxa y limitada. Cada cuadrilla de sapiens continuó desarrollando su  vida de manera independiente y proveyendo la mayor parte de sus necesidades. 
Un sociólogo arcaico que hubiera vivido hace 20.000 años,  que no tuviera conocimiento de los acontecimientos que siguieron a la  revolución agrícola, bien pudiera haber llegado a la conclusión de que  la mitología tenía muy pocas posibilidades de salir airosa. Los relatos  sobre espíritus ancestrales y tótems tribales eran lo bastante fuertes para  permitir que 500 personas intercambiaran conchas marinas, celebraran  un festival ocasional y unieran fuerzas para exterminar a una banda de  neandertales, pero nada más. La mitología, habría pensado el sociólogo  de la antigüedad, no podría haber capacitado a millones de extraños  para cooperar cada día. 
Pero esto resultó ser erróneo. Aconteció que los mitos son más  fuertes de lo que nadie podía haber imaginado. Cuando la revolución  agrícola abrió oportunidades para la creación de ciudades atestadas e  imperios poderosos, la gente inventó relatos acerca de grandes dioses,  patrias y sociedades anónimas para proporcionar los vínculos sociales  necesarios. Aunque la evolución humana seguía arrastrándose a su paso  usual de caracol, la imaginación humana construía asombrosas redes de  cooperación en masa, distintas a cualesquiera otras que se hubieran visto  en la Tierra. 
122
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
Hacia el año 8500 a.C., los mayores pobiados del mundo eran aldeas  como Jericó, en la que vivían unos pocos cientos de individuos. 
Hacia 7000 a.C., la ciudad de Qatalhoyük, en Anatolia, contaba entre  5.000 y 10.000 habitantes, probablemente el mayor poblado del mundo  de la época. Durante el quinto y cuarto milenio a.C., en el Creciente  Fértil surgieron ciudades con decenas de miles de habitantes, y cada  una de ellas dominaba sobre muchos pueblos de las inmediaciones. En  3100 a.C., todo el valle del Nilo inferior fue unificado en el primer  reino egipcio. Sus faraones gobernaban sobre miles de kilómetros cuadrados  y cientos de miles de personas. Hacia el año 2250 a.C., Sargón el  Grande forjó el primer imperio, el acadio. Se jactaba de tener un millón  de súbditos y un ejército permanente de 5.400 soldados.Entre 1000 a.C. 
y 500 a.C., aparecieron los primeros megaimperios en Oriente Próximo:  el Imperio asirio tardío, el Imperio babilonio y el Imperio persa. 
^Gobernaban a varios millones de súbditos y mandaban a decenas de  miles de soldados. 
En el año 221 a.C. la dinastía Qin unió China, y poco después  Roma unió la cuenca del Mediterráneo. Los impuestos recaudados a  40 millones de súbditos qin pagaban un ejército permanente de cientos  de miles de soldados y una compleja burocracia que empleaba a más de  100.000 funcionarios. En su cénit, el Imperio romano recaudaba impuestos  de hasta 100 millones de súbditos. Estos ingresos financiaban un  ejército permanente de 250.000-500.000 soldados, una red de carreteras  que todavía se usaba 1.500 años después y teatros y anfiteatros que  desde entonces y hasta hoy han albergado espectáculos. 
Sin duda, es impresionante pero no hemos de hacernos falsas ilusiones  acerca de las «redes de cooperación en masa» que operaban en el  Egipto de los faraones o en el Imperio romano. «Cooperación» suena  muy altruista, si bien no siempre es voluntaria y rara vez es igualitaria. 
La mayoría de las redes de cooperación humana se han organizado para  la opresión y la explotación. Los campesinos pagaban las redes de cooperación  iniciales con sus preciosos excedentes de alimentos, y se desesperaban  cuando el recaudador de impuestos eliminaba todo un año de  arduo trabajo con un simple movimiento de su pluma imperial. Los  famosos anfiteatros romanos solían ser construidos por esclavos, para  que los romanos ricos y ociosos pudieran contemplar a otros esclavos  123
  
 
  
  
enzarzarse en terribles combates de gladiadores. Incluso las prisiones y  los campos de concentración son redes de cooperación, y pueden funcionar  únicamente porque miles de extraños consiguen coordinar de  alguna manera sus acciones. 
Todas estas redes de cooperación, desde las ciudades de la antigua Mesopotamia  hasta los imperios qin y romano, eran «órdenes imaginados ». Las normas sociales que los sustentaban no se basaban en instintos  fijados ni en relaciones personales, sino en la creencia en mitos  compartidos. 
¿Cómo pueden los mitos sustentar imperios enteros? Ya se ha comentado  uno de tales ejemplos: Peugeot. Examinemos ahora dos de los  mitos mejor conocidos de la historia: el Código de Hammurabi, de  aproximadamente 1776 a.C., que sirvió como manual de cooperación  para cientos de miles de antiguos babilonios; y la Declaración de Independencia  de Estados Unidos de 1776 d.C., que en la actualidad todavía  sirve como manual de cooperación para cientos de millones de  americanos modernos. 
En 1776 a.C., Babilonia era la mayor ciudad del mundo. El Imperio  babilonio era probablemente el mayor del mundo, con más de un  millón de súbditos. Gobernaba la mayor parte de Mesopotamia, que  incluía prácticamente todo el Irak moderno y partes de lo que hoy es  Siria e Irán. El rey babilonio más famoso fue Hammurabi. Su fama se  debe principalmente al texto que lleva su nombre, el Código de Hammurabi. 
Se trata de una colección de leyes y decisiones judiciales cuyo  objetivo era presentar a Hammurabi como un modelo de rey justo, servir  como base para un sistema legal más uniforme para todo el Imperio  babilonio y enseñar a las futuras generaciones qué es la justicia y cómo  actúa un rey justo. 
Las generaciones futuras tomaron nota. La élite intelectual y burocrática  de la antigua Mesopotamia canonizó el texto, y los aprendices de  escribas continuaron copiándolo mucho después de que Hammurabi  muriera y su imperio se desmoronara. Por lo tanto, el Código de Hammurabi  es una buena fuente para comprender el ideal de orden social  de los antiguos mesopotámicos.3 
124
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
El texto se inicia diciendo que los dioses Anu, Enlil y Marduk (las  principales deidades del panteón mesopotámico) designaron a Hammurabi  «para que la justicia prevaleciera en la tierra, para abolir a los  inicuos y a los malos, para impedir que los fuertes oprimieran a los débiles ».4 A continuación cita unas 300 sentencias, siguiendo la fórmula  «Si ocurre tal y cual cosa, esta es la sentencia». Por ejemplo, las sentencias  196-199 y 209-214 rezan lo siguiente: 
196.Si un hombre superior deja tuerto a otro hombre superior,lo dejarán tuerto.
197.Si le rompe el hueso a otro hombre superior,que le rompan el hueso.
198.Si deja tuerto a un plebeyo o le rompe un hueso a un plebeyo,
pagará 60 sidos de plata.
199.Si deja tuerto al esclavo de un hombre superior o le rompe un hueso al esclavo de un hombre superior, pagará la mitad del valor del esclavo (en plata).5
209.Si un hombre superior golpea a una mujer de clase superior y así le provoca que aborte su feto,pagará 10 sidos de plata por su feto.
210.Si esa mujer muere, que maten a la hija del hombre.
211.Si es a la hija de un plebeyo a quien le causa a golpes la pérdida
del feto,p agará 5 sidos de plata.
212.Si esa mujer muere, pagará 30 sidos de plata.
213.Si golpea a la esclava de un hombre superior y le provoca así el
aborto de su feto, pagará 2 sidos de plata.
214.Si esa esclava muere, pagará 20 sidos de plata.
6 Después de listar sus sentencias, Hammurabi vuelve a declarar que:
Estas son las justas decisiones que Hammurabi, el hábil rey, ha esta
blecido, y por las que ha dirigido la tierra a lo largo de la ruta de la
verdad y del camino correcto de la vida.[...] Soy Hammurabi, noble
rey. No he sido descuidado ni negligente hacia la humanidad, cuyo
cuidado me concedió el dios En lil, y cuyo pastoreo me encargó el dios
Marduk.7
125
  
 
  
  
El Código de Ham murabi afirma que el orden social babilonio se  basa en principios universales y eternos de justicia, dictados por los dioses. 
El principio de jerarquía es de importancia capital. Según el código,  las personas se dividen en dos géneros y tres clases: personas superiores,  plebeyos y esclavos. Los miembros de cada género y clase tienen valores  diferentes. La vida de una plebeya vale 30 sidos de plata, mientras que  el ojo de un plebeyo vale 60 sidos de plata. 
El código establece asimismo una jerarquía estricta en el seno de  las familias, según el cual los niños no son personas independientes, sino  propiedad de sus padres. De ahí que, si un hombre superior mata a la  hija de otro hombre superior, la hija del homicida es ejecutada como  castigo. A nosotros nos puede parecer extraño que el homicida siga impune  mientras que su hija inocente es sacrificada, pero a Hammurabi y  a los babilonios esto les parecía perfectamente justo. El Código de Hammurabi  se basaba en la premisa de que si todos los súbditos del rey aceptaban  su posición en la jerarquía y actuaban en consecuencia, el millón  de habitantes del imperio podrían cooperar de manera efectiva. Entonces  su sociedad podría producir alimentos suficientes para sus miembros,  distribuirlos eficientemente, protegerse contra sus enemigos y expandir  su territorio con el fin de adquirir más riquezas y mayor seguridad. 
Unos 3.500 años después de la muerte de Hammurabi, los habitantes  de trece colonias británicas en Norteamérica sentían que el rey de  Inglaterra los trataba injustamente. Sus representantes se reunieron en la  ciudad de Filadelfia y, el 4 de julio de 1776, las colonias declararon que  sus habitantes ya no eran súbditos de la corona británica. Su Declaración  de Independencia proclamó principios universales y eternos de  justicia que, como los de Hammurabi, estaban inspirados por un poder  divino. Sin embargo, el principio más importante que dictaba el dios  americano era algo diferente del principio dictado por los dioses de  Babilonia. La Declaración de Independencia de Estados Unidos afirma:  Sostenemos como evidentes por sí mismas dichas verdades: que todos  los hombres son creados iguales; que son dotados por su Creador de  ciertos derechos inalienables; que entre estos están la vida, la libertad y la  búsqueda de la felicidad. 
126
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
Al igual que el Código de Hammurabi, el documento fundacional  estadounidense promete que si los americanos actúan según sus sagrados  principios, millones de ellos podrán cooperar de manera efectiva, y  vivir seguros y en paz en una sociedad justa y próspera. Al igual que el  Código de Hammurabi, la Declaración de Independencia de Estados  Unidos no era solo un documento de su tiempo y su lugar: también fue  aceptado por generaciones futuras. Durante más de 200 años, los escolares  estadounidenses la han copiado y la han aprendido de memoria. 
Ambos textos nos plantean un dilema. Tanto el Código de Hammurabi  como la Declaración de Independencia de Estados Unidos afirman  compendiar principios universales y eternos de justicia, pero según  los americanos todas las personas son iguales, mientras que según los  babilonios las personas son claramente desiguales. Desde luego, los americanos  dirían que ellos tienen razón, y que Hammurabi está equivocado. 
Hammurabi, por supuesto, replicaría que él está en lo cierto, y que  los americanos están equivocados. En realidad, ambos están equivocados. 
Tanto Hammurabi como los Padres Fundadores americanos imaginaban  una realidad regida por principios de justicia universales e inmutables,  tales como la igualdad y la jerarquía. Pero el único lugar en el  que tales principios existen es en la fértil imaginación de los sapiens, y  en los mitos que inventan y se cuentan unos a otros. Estos principios no  tienen validez objetiva. 
Para nosotros es fácil aceptar que la división de la gente en «superiores » y «plebeyos» es una invención de la imaginación. Pero la idea de  que todos los humanos son iguales también es un mito. ¿En qué sentido  todos los humanos son iguales entre sí? ¿Existe alguna realidad objetiva,  fuera de la imaginación humana, en la que seamos realmente iguales?  ¿Son todos los humanos iguales desde el punto de vista biológico? Intentemos  traducir la sentencia más famosa de la Declaración de Independencia  de Estados Unidos en términos biológicos: 
Sostenemos corno evidentes por sí mismas dichas verdades: que todos  los hombres son creados iguales; que son dotados por su Creador de  ciertos derechos inalienables; que entre estos están la vida, la libertad y la  búsqueda de la felicidad. 
127
  
 
  
  
Según la ciencia de la biología, las personas no fueron «creadas»,  sino que han evolucionado. Y, ciertamente, no evolucionaron para ser  «iguales». La idea de igualdad se halla inextricablemente entrelazada con  la idea de creación. Los americanos obtuvieron la idea de igualdad del  cristianismo, que dice que toda persona tiene un alma creada divinamente  y que todas las almas son iguales ante Dios. Sin embargo, si no  creemos en los mitos cristianos acerca de Dios, la creación y las almas,  ¿qué significa que todas las personas son «iguales»? La evolución se basa  en la diferencia, no en la igualdad. Cada persona posee un código genético  diferente, y desde su nacimiento se halla expuesta a diferentes influencias  ambientales. Esto conduce al desarrollo de cualidades diferentes  que llevan consigo diferentes probabilidades de supervivencia. Por lo  tanto, «creados iguales» debería traducirse por «evolucionados de manera  diferente». 
Del mismo modo que las personas no fueron creadas, tampoco,  según la ciencia de la biología, existe un «Creador» que las «dote» de  nada. Solo existe un proceso evolutivo ciego, desprovisto de cualquier  propósito, que conduce al nacimiento de los individuos. «Dotados por  su Creador» debería traducirse simplemente por «nacidos». 
Asimismo, los derechos no existen en biología. Solo hay órganos,  capacidades y características. Las aves vuelan no porque tengan el derecho  a volar, sino porque poseen alas. Y no es cierto que dichos órganos,  capacidades y características sean «inalienables». Muchos de ellos experimentan  mutaciones constantes que pueden perderse por completo  con el tiempo. El avestruz es un ave que perdió su capacidad de volar. 
De modo que «derechos inalienables» debe traducirse por «características  mutables». 
¿Y cuáles son las características que evolucionaron en los humanos?  La «vida», ciertamente. Pero ¿la «libertad»? En biología no existe tal  cosa. Al igual que la igualdad, los derechos y las sociedades anónimas, la  libertad es una invención que solo existe en la imaginación. Desde un  punto de vista biológico, no tiene sentido decir que los humanos en las  sociedades democráticas son libres, mientras que los humanos en las dictaduras  no son libres. ¿Y qué hay de la «felicidad»? Hasta el presente, la  investigación biológica no ha conseguido obtener una definición clara  de felicidad ni una manera de medirla objetivamente. La mayoría de los  128
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
estudios biológicos solo reconocen la existencia del placer, que es más  fácil de definir y de medir. De modo que habría que traducir «la vida, la  libertad y la búsqueda de la felicidad» por «la vida y la búsqueda del  placer». 
He aquí, pues, sentencia de la Declaración de Independencia de  Estados Unidos traducida en términos biológicos: 
Sostenemos como evidentes p o r sí mismas dichas verdades: que to dos  los hombres han evolucionado de manera diferente; que han nacido  con ciertas características mutables; que entre estas están la vida y la búsqueda  del placer. 
Los que abogan por la igualdad y los derechos humanos pueden  indignarse por esta línea de razonamiento. Es probable que su respuesta  sea: «¡Ya sabemos que las personas no son iguales desde el punto de  vista biológico! Pero si creemos que todos somos iguales en esencia,  esto nos permitirá crear una sociedad estable y próspera». No tengo  ningún argumento que oponer. Esto es precisamente lo que quiero decir  con «orden imaginado». Creemos en un orden particular no porque  sea objetivamente cierto, sino porque creer en él nos permite cooperar  de manera efectiva y forjar una sociedad mejor. Los órdenes imaginados  no son conspiraciones malvadas o espejismos inútiles. Más bien, son la  única manera en que un gran número de humanos pueden cooperar de  forma efectiva. Pero tengamos presente que Hammurabi podría haber  defendido su principio de jerarquía utilizando la misma lógica: «Yo sé  que los hombres superiores, los plebeyos y los esclavos no son clases de  personas intrínsecamente distintas. Pero si creemos que lo son, esto nos  permitirá crear una sociedad estable y próspera». 
Ve r d a d e r o s c r ey en t e s 
Es probable que más de un lector se haya retorcido en su silla al leer los  párrafos anteriores. En la actualidad, la mayoría de nosotros hemos sido  educados para reaccionar de esta manera. Es fácil aceptar que el Código  de Hammurabi era un mito, pero no queremos oír que los derechos  129
  
 
  
  
humanos sean asimismo un mito. Si la gente se diera cuenta de que los  derechos humanos solo existen en la imaginación, ¿no habría el peligro  de que nuestra sociedad se desplomara? Voltaire dijo acerca de Dios  que «Dios no existe, pero no se lo digáis a mi criado, no sea que me  asesine durante la noche». Hammurabi habría dicho lo mismo acerca de  su principio de jerarquía, y Thomas Jefferson acerca de los derechos  humanos. Homo sapiens no tiene derechos naturales, de la misma manera  que las arañas, las hienas y los chimpancés no tienen derechos naturales. 
Pero no se lo digamos a nuestros criados, no sea que nos maten  por la noche. 
Tales temores están bien justificados. U n orden natural es un orden  estable. No hay ninguna probabilidad de que la gravedad deje de funcionar  mañana, aunque la gente deje de creer en ella. Por el contrario,  un orden imaginado se halla siempre en peligro de desmoronarse, porque  depende de mitos, y los mitos se desvanecen cuando la gente deja  de creer en ellos. Con el fin de salvaguardar un orden imaginado es  obligado realizar esfuerzos continuos y tenaces, algunos de los cuales  derivan en violencia y coerción. Los ejércitos, las fuerzas policiales, los  tribunales y las prisiones trabajan sin cesar, obligando a la gente a actuar  de acuerdo con el orden imaginado. Si un antiguo babilonio dejaba  ciego a su vecino, por lo general era necesario cierto grado de violencia  para hacer cumplir la ley del «ojo por ojo». Cuando, en 1860, una mayoría  de ciudadanos norteamericanos llegaron a la conclusión de que  los esclavos africanos son seres humanos y por lo tanto debían gozar del  derecho a la libertad, hizo falta una sangrienta guerra civil para que los  estados sureños lo aceptaran. 
Sin embargo, un orden imaginado no puede sostenerse solo mediante  la violencia. Requiere asimismo verdaderos creyentes. El príncipe  Talleyrand, que inició su carrera camaleónica bajo el reinado de  Luis XVI, sirvió posteriormente a los regímenes revolucionario y napoleónico  y cambió su lealtad a tiempo de terminar sus días trabajando  para la monarquía restaurada. Su célebre frase «Se pueden hacer muchas  cosas con las bayonetas, pero es bastante incómodo sentarse sobre ellas»  resume décadas de experiencia de gobierno. Un único sacerdote suele  hacer el trabajo de cien soldados, y de manera mucho más barata y eficiente. 
Además, con independencia de lo eficientes que sean las bayone130   
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
tas, alguien tiene que esgrimirlas. ¿Por qué habrían de mantener soldados,  carceleros,jueces y policía un orden imaginado en el que no creen?  De todas las actividades colectivas humanas, la más difícil de organizar es  la violencia. Decir que un orden social se mantiene mediante la fuerza  militar plantea inmediatamente la cuestión: ¿qué mantiene el orden militar?  Es imposible organizar un ejército únicamente mediante la coerción. 
Al menos algunos de los mandos y los soldados han de creer realmente  en algo, ya sea Dios, el honor, la patria, la hombría o el dinero. 
Una pregunta incluso más interesante se refiere a los que se encuentran  en la cima de la pirámide social. ¿Por qué querrían hacer cumplir  un orden imaginado si ellos mismos no creen en él? Es relativamente  común aducir que la élite puede hacerlo debido a la codicia cínica. 
Pero es improbable que un cínico que no cree en nada sea codicioso. 
No hace falta mucho para proporcionar las necesidades biológicas objetivas  de Homo sapiens. Una vez se han cubierto dichas necesidades, se  puede gastar más dinero en la construcción de pirámides, tomarse unas  vacaciones alrededor del mundo, financiar campañas electorales, financiar  a nuestra organización terrorista favorita o invertir en el mercado  de valores y conseguir todavía más dinero... todas ellas actividades que  un verdadero cínico encontraría absolutamente sin sentido. Diógenes, el  filósofo griego que fundó la escuela cínica, vivía en una tinaja. Cuando  Alejandro Magno visitó en una ocasión a Diógenes, mientras este se  hallaba descansando al sol, y le preguntó si había algo que pudiera hacer  por él, el cínico contestó al poderosísimo conquistador: «Sí, hay algo  que puedes hacer por mí. Por favor, muévete un poco a un lado. Me  tapas la luz del sol». 
Esta es la razón por la que los cínicos no construyen imperios y por  la que un orden imaginado solo puede mantenerse si hay grandes segmentos  de la población (y en particular grandes segmentos de la élite y  de las fuerzas de seguridad) que creen realmente en él. El cristianismo  no habría durado 2.000 años si la mayoría de los obispos y sacerdotes no  hubieran creído en Cristo. La democracia estadounidense no habría  durado 250 años si la mayoría de los presidentes y congresistas no hubieran  creído en los derechos humanos. El sistema económico moderno  no habría durado ni un solo día si la mayoría de los accionistas y  banqueros no hubieran creído en el capitalismo. 
131
  
 
  
  
Los MUROS d e la p r is ió n 
¿Cómo se hace para que la gente crea en un orden imaginado como el  cristianismo, la democracia o el capitalismo? En primer lugar, no admitiendo  nunca que el orden es imaginado. Siempre se insiste en que el  orden que sostiene a la sociedad es una realidad objetiva creada por los  grandes dioses o por las leyes de la naturaleza. Las personas son distintas,  no porque lo dijera Hammurabi, sino porque lo decretaron Enlil y  Marduk. Las personas son iguales, no porque lo dijeraThomas Jefferson,  sino porque Dios los creó así. Los mercados libres son el mejor sistema  económico, no porque lo dijera Adam Smith, sino porque estas son las  inmutables leyes de la naturaleza. 
También se educa de manera concienzuda a la gente. Desde que  nacen, se les recuerda constantemente los principios del orden imaginado,  que se incorporan a todas y cada una de las cosas. Se incorporan a  los cuentos de hadas, a los dramas, los cuadros, las canciones, a la etiqueta,  a la propaganda política, la arquitectura, las recetas y las modas. Por  ejemplo, hoy en día la gente cree en la igualdad, de manera que está de  moda entre los niños ricos llevar pantalones téjanos, que originalmente  eran la indumentaria de la clase trabajadora. En la Edad Media la gente  creía en las diferencias de clases, de manera que ningún joven noble se  habría puesto un sobretodo de campesino. En aquel entonces, dirigirse  a alguien como «señor» o «señora» era un raro privilegio reservado a la  nobleza, y que a menudo se ganaba con sangre. Hoy en día, toda la correspondencia  educada, con independencia del destinatario, empieza  con «Apreciado señor o señora». 
Las humanidades y las ciencias sociales dedican la mayor parte de  sus energías a explicar exactamente de qué manera el orden imaginado  está entretejido en el tapiz de la vida. En el espacio limitado de que  disponemos solo podemos arañar la superficie. Hay tres factores principales  que impiden que la gente se dé cuenta de que el orden que organiza  su vida existe únicamente en su imaginación: 
a. El orden imaginado está incrustado en el mundo material. Aunque el  orden imaginado solo existe en nuestra mente, puede entretejerse en la  realidad material que nos rodea, e incluso grabarse en piedra. En la ac1  3 2
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
tualidad, la mayoría de los habitantes de Occidente creen en el individualismo. 
Piensan que cada humano es un individuo, cuyo valor no  depende de lo que otras personas crean de él o de ella. Cada uno de  nosotros tiene en su interior un brillante rayo de luz que confiere valor  y significado a nuestra vida. En las escuelas modernas de Occidente, los  maestros de escuela y los padres les dicen a los niños que si sus compañeros  de clase se burlan de ellos, deben ignorarlos. Solo ellos, y no otros,  conocen su verdadero valor. 
En la arquitectura moderna, este mito salta de la imaginación para  tomar forma en piedra y hormigón. La casa moderna ideal está dividida  en muchas habitaciones pequeñas de modo que cada niño pueda tener  un espacio privado, oculto a la vista, que proporcione la máxima autonomía. 
Esta habitación privada posee casi de manera invariable una  puerta, y en muchos hogares es práctica aceptada que el niño cierre  la puerta, hasta con llave. Incluso los padres tienen prohibido entrar sin  llamar y pedir permiso para ello. La habitación está decorada como al  niño le gusta, con carteles de estrellas de rock en la pared y calcetines  sucios por el suelo. Quien crezca en un espacio así no puede hacer otra  cosa que imaginarse que es «un individuo», cuyo verdadero valor emana  de dentro y no de fuera. 
Los nobles medievales no creían en el individualismo. El valor de  alguien estaba determinado por su lugar en la jerarquía social y por lo  que otras personas decían de ellos. Que se rieran de uno era un grave  ultraje. Los nobles enseñaban a sus hijos a proteger su buen nombre a  cualquier precio. Como el individualismo moderno, el sistema de valores  sociales medieval dejó la imaginación y para manifestarse en la piedra  de los castillos medievales. El castillo raramente contenía habitaciones  privadas para los niños (ni para nadie). El hijo adolescente de un  barón medieval no tenía una habitación privada en el segundo piso del  castillo, con carteles de Ricardo Corazón de León y el rey Arturo en las  paredes, ni una puerta cerrada que sus padres no podían abrir. Dormía  junto a otros muchos jóvenes en una gran sala. Siempre se hallaba a la  vista y siempre debía tener en cuenta lo que otros veían y decían. Quien  creciera en tales condiciones llegaba naturalmente a la conclusión de  que el verdadero valor de un hombre estaba determinado por su lugar  en la jerarquía social y por lo que otras personas decían de él.8  133
  
 
  
  
b. El orden imaginado modela nuestros deseos. La mayoría de las personas  no quieren aceptar que el orden que rige su vida es imaginario,  pero en realidad todas las personas nacen en un orden imaginado preexistente,  y sus deseos están modelados desde el nacimiento por sus mitos  dominantes. Por lo tanto, nuestros deseos personales se convierten  en las defensas más importantes del orden imaginado. 
Por ejemplo, los deseos más apreciados de los habitantes modernos  de Occidente están conformados por mitos románticos, nacionalistas,  capitalistas y humanistas que han estado presentes durante siglos. Los  amigos que se dan consejos a menudo se dicen: «Haz lo que te diga el  corazón». Pero el corazón es un doble agente que por lo general toma  sus instrucciones de los mitos dominantes del día, y la recomendación  «Haz lo que te diga el corazón» fue implantada en nuestra mente por  una combinación de mitos románticos del siglo x ix y de mitos consumistas  del siglo x x . La compañía Coca-Cola, por ejemplo, ha comercializado  en todo el mundo la Diet Coke o Coca-Cola Ligth con el  eslogan «Haz lo que sienta bien». 
Incluso lo que la gente cree que son sus deseos más personales suelen  estar programados por el orden imaginado. Consideremos, por ejemplo,  el deseo popular de tomarse unas vacaciones en el extranjero. No  hay nada natural ni obvio en esa decisión. Un macho alfa de chimpancé  nunca pensaría en utilizar su poder con el fin de ir de vacaciones al  territorio de una tropilla de chimpancés vecina. Los miembros de la  élite del antiguo Egipto gastaban su fortuna construyendo pirámides y  momificando sus cadáveres, pero ninguno de ellos pensaba en ir de  compras a Babilonia o en pasar unas vacaciones esquiando en Fenicia. 
Hoy en día, la gente gasta muchísimo dinero en vacaciones en el extranjero  porque creen fervientemente en los mitos del consumismo  romántico. 
El romanticismo nos dice que con el fin de sacar el máximo partido  a nuestro potencial humano, hemos de tener tantas experiencias diferentes  como podamos. Hemos de abrirnos a un amplio espectro de  emociones; hemos de probar varios tipos de relaciones; hemos de catar  diferentes cocinas; hemos de aprender a apreciar diferentes estilos  de música.Y una de las mejores formas de hacer todo esto es librarnos de  nuestra rutina diaria, dejar atrás nuestro entorno familiar y viajar a tie134   
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
rras distantes, donde podamos «experimentar» la cultura, los olores, los  sabores y las normas de otras gentes. Oímos constantemente los mitos  románticos acerca de «cómo una nueva experiencia me abrió los ojos y  cambió mi vida». 
El consumismo nos dice que para ser felices hemos de consumir  tantos productos y servicios como sea posible. Si sentimos que nos falta  algo o que algo no va bien del todo, entonces probablemente necesitemos  comprar un producto (un automóvil, nuevos vestidos, comida ecológica)  o un servicio (llevar una casa, terapia relacional, clases de yoga). 
Cada anuncio de televisión es otra pequeña leyenda acerca de cómo  consumir determinado producto o servicio hará nuestra vida mejor. 
El romanticismo, que promueve la variedad, encaja bien con el  consumismo. Su matrimonio ha dado origen al infinito «mercado de  experiencias» sobre el que se cimienta la moderna industria del turismo. 
La industria del turismo no vende billetes de avión ni habitaciones de  hotel. Vende experiencias. París no es una ciudad, ni la India un país:  ambos son experiencias, cuyo consumo se supone que amplía nuestros  horizontes, satisface nuestro potencial humano y nos hace más felices. 
En consecuencia, cuando la relación entre un millonario y su esposa  empieza'a ir mal, él la lleva a realizar unas caras vacaciones en París. El  viajé no es un reflejo de algún deseo independiente, sino una ardiente  creencia en los mitos del consumismo romántico. Un hombre rico en  el antiguo Egipto no hubiera pensado nunca en resolver una crisis matrimonial  llevándose a su mujer de vacaciones a Babilonia. En lugar de  eso, podría haberle construido la suntuosa tumba que ella siempre había  deseado. 
Como la élite del antiguo Egipto, la mayoría de la gente en la mayoría  de las culturas dedica su vida a construir pirámides, solo que los  nombres, formas y tamaños de estas pirámides cambian de una cultura  a otra. Por ejemplo, pueden tomar la forma de un chalet en una urbanización  con piscina y un césped siempre verde, o un flamante ático con  unas vistas envidiables. Para empezar, pocos cuestionan los mitos que  nos hacen desear la pirámide. 
c. El orden imaginado es intersuhjetivo. Incluso si por algún esfuerzo  sobrehumano consiguiera liberar mis deseos personales del dominio del  135
  
 
  
  
orden imaginado, solo soy una persona. Con el fin de cambiar el orden  imaginado he de convencer a millones de extraños para que cooperen  conmigo. Porque el orden imaginado no es un orden subjetivo que existe  solo en mi imaginación; más bien, es un orden intersubjetivo que  existe en la imaginación compartida de miles y millones de personas. 
Para entender esto, necesitamos comprender la diferencia entre  «objetivo», «subjetivo» e «intersubjetivo». 
Un fenómeno objetivo existe con independencia de la conciencia  humana y de las creencias humanas. La radiactividad, por ejemplo, no es  un mito. Las emisiones radiactivas se producían mucho antes de que la  gente las descubriera, y son peligrosas aunque no crea en ellas. Marie  Curie, una de las descubridoras de la radiactividad, no supo, durante sus  largos años de estudio de materiales radiactivos, que estos podían dañar  su cuerpo. Aunque no creía que la radiactividad pudiera matarla, murió  no obstante de anemia aplásica, una enfermedad mortal causada por la  sobreexposición a materiales radiactivos. 
Lo subjetivo es algo que existe en función de la conciencia y creencias  de un único individuo, y desaparece o cambia si este individuo  concreto cambia sus creencias. Muchos niños creen en la existencia de  un amigo imaginario que es invisible e inaudible para el resto del mundo. 
El amigo imaginario existe únicamente en la conciencia subjetiva  del niño, y cuando este crece y deja de creer en él, el amigo imaginario  se desvanece. 
Lo intersubjetivo es algo que existe en el seno de la red de comunicación  que conecta la conciencia subjetiva de muchos individuos. Si un  solo individuo cambia sus creencias o muere, ello tiene poca importancia. 
Sin embargo, si la mayoría de los individuos de la red mueren o  cambian sus creencias, el fenómeno intersubjetivo mutará o desaparecerá. 
Los fenómenos intersubjetivos no son ni fraudes malévolos ni  charadas insignificantes. Existen de una manera diferente de los fenómenos  físicos tales como la radiactividad, pero sin embargo su impacto  en el mundo puede ser enorme. Muchos de los impulsores más importantes  de la historia son intersubjetivos; la ley, el dinero, los dioses y las  naciones. 
Peugeot, por ejemplo, no es el amigo imaginario del director general  de Peugeot. La compañía existe en la imaginación compartida de  136
  
 
  
CONSTRUYENDO PIRÁMIDES 
millones de personas. El director general cree en la existencia de la  compañía porque el consejo de administración también cree en ella,  como hacen los abogados de la compañía, las secretarias de la oficina  más próxima, los pagadores del banco, los corredores de Bolsa y los  vendedores de automóviles desde Francia a Australia. Si fuera solo el  director general el que dejara de creer repentinamente en la existencia  de Peugeot, pronto acabaría en el hospital psiquiátrico más cercano y  alguna otra persona ocuparía su despacho. 
De forma similar, el dólar, los derechos humanos y los Estados  Unidos de América existen en la imaginación compartida de miles de  millones de personas, y no hay un solo individuo que pueda amenazar  su existencia. Si únicamente yo dejara de creer en el dólar, los derechos  humanos y Estados Unidos, no tendría mucha importancia. Estos órdenes  imaginados son intersubjetivos, de manera que para cambiarlos tendríamos  que cambiar simultáneamente la conciencia de miles de millones  de personas, lo que no es fácil. Un cambio de tal magnitud solo  puede conseguirse con ayuda de una organización compleja, como un  partido político, un movimiento ideológico o un culto religioso. Sin  embargo, con el fin de establecer estas organizaciones complejas es necesario  convencer a muchos extraños para que cooperen entre sí. Y eso  solo puede ocurrir si esos extraños creen en algunos mitos compartidos. 
De ahí se sigue que para cambiar un orden imaginado existente, hemos  de creer primero en un orden imaginado alternativo. 
Con el fin de desmantelar Peugeot, por ejemplo, necesitamos imaginar  algo más poderoso, como el sistema legal francés. Con el fin de  desmantelar el sistema legal francés necesitamos imaginar algo todavía  más poderoso, como el Estado francés. Y si también quisiéramos desmantelarlo,  tendríamos que imaginar algo más poderoso aún. 
No hay manera de salir del orden imaginado. Cuando echamos  abajo los muros de nuestra prisión y corremos hacia la libertad, en realidad  corremos hacia el patio de recreo más espacioso de una prisión  mayor.
  
 
  
7 
Sobrecarga de memoria 
La evolución no dotó a los humanos con la capacidad de jugar al fútbol. 
Es cierto que produjo piernas para chutar, codos para cometer faltas y  boca para maldecir, pero todo lo que esto nos permite hacer es quizá  practicar nosotros mismos patadas que terminen en un penalti. Para jugar  un partido con los extraños que encontramos en el patio del colegio  cualquier tarde, no solo tenemos que actuar en concierto con diez compañeros  de equipo que puede que nunca hayamos conocido antes, también  necesitamos saber que los once jugadores del equipo contrario juegan  siguiendo las mismas reglas. Otros animales que implican a extraños  en agresiones ritualizadas lo hacen principalmente por instinto; en todo  el mundo, los cachorros tienen las reglas para el juego violento integradas  en sus genes. Pero los adolescentes humanos no tienen genes para el fútbol. 
No obstante, pueden jugar con completos extraños porque todos han  aprendido un conjunto idéntico de ideas sobre el fútbol. Dichas ideas son  totalmente imaginarias, pero si todos las comparten, todos podemos jugar. 
Lo mismo es aplicable, a una escala mayor, a reinos, iglesias y redes  comerciales, con una diferencia importante. Las reglas del fútbol son  relativamente simples y concisas, de manera parecida a lo que ocurre con  las que son necesarias para la cooperación en una banda de cazadoresrecolectores  o en una pequeña aldea. Cada jugador púede almacenarlas  fácilmente en su cerebro y tener todavía espacio para canciones, imágenes  y listas de compra. Sin embargo, los grandes sistemas de cooperación  que implican no a veintidós, sino a miles o incluso millones de  humanos, precisan el manejo y almacenamiento de enormes cantidades  de información, mucha más de la que un único cerebro humano puede  contener y procesar. 
138
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
Las grandes sociedades que encontramos en otras especies, como  las hormigas y las abejas, son estables y resilientes porque la mayor parte  de la información necesaria para sustentarlas está codificada en el genoma. 
Por ejemplo, una larva de abeja melífera hembra puede crecer hasta  convertirse en una reina o una obrera, en función de qué alimento se  le da de comer. Su ADN programa los comportamientos necesarios para  ambos papeles, ya se trate de etiqueta real o de diligencia proletaria. Las  colmenas pueden ser estructuras sociales muy complejas, que contienen  muchas clases de obreras: recolectoras, nodrizas y limpiadoras, por  ejemplo. Pero hasta ahora los investigadores no han conseguido localizar  abejas abogado. Las abejas no necesitan abogados, porque no existe  el peligro de que olviden o violen la constitución de la colmena. La  reina no escatima su comida a las abejas limpiadoras, y estas no hacen  nunca huelga para pedir mejores salarios. 
Sin embargo, los humanos sí lo hacen continuamente. Debido a  que el orden social de los sapiens es imaginado, los humanos no pueden  conservar la información crítica para hacerlo funcionar mediante el  simple expediente de hacer copias de su ADN y de transmitirlas a su  progenie. Hay que hacer un esfuerzo sustancial para mantener leyes,  costumbres, procedimientos, conductas, pues, de otro modo, el orden  social se hundiría rápidamente. Por ejemplo, el rey Hammurabi decretó  que las personas se dividen en superiores, plebeyos y esclavos. A diferencia  del sistema de clases de la colmena, esta no es una división natural:  no hay trazas de ella en el genoma humano. Si los babilonios no  hubieran tenido presente esta «verdad», su sociedad habría dejado de  funcionar. De manera similar, cuando Hammurabi transmitió su ADN a  sus hijos, este no tenía codificado su norma de que un hombre superior  que matara a una mujer plebeya tendría que pagar 30 sidos de plata. 
Hammurabi tuvo que instruir deliberadamente a sus hijos en las leyes  del imperio, y sus hijos y nietos tuvieron que hacer lo mismo. 
Los imperios generan cantidades enormes de información. Más allá  de las leyes, los imperios han de llevar las cuentas de transacciones e  impuestos, inventarios de suministros militares y de barcos mercantes, y  calendarios de festivales y victorias. Durante millones de años, la gente  almacenó la información en un único lugar: su cerebro. Lamentablemente,  el cerebro humano no es un buen dispositivo de almacenamien139   
 
  
  
to para bases de datos del tamaño de imperios por tres razones principales. En primer lugar, su capacidad es limitada. Es verdad, algunas personas  tienen una memoria prodigiosa, y en tiempos antiguos hubo profesionales  de la memoria que podían almacenar en su cabeza las topografías  de provincias enteras y los códigos legales de estados enteros. No  obstante, existe un límite que incluso los maestros mnemónicos no  pueden superar. Un abogado puede conocer de memoria todo el código  legal de la Mancomunidad de Massachusetts, pero no los detalles de  todos los procesos legales que tuvieron lugar en Massachusetts desde los  juicios de las brujas de Salem hasta la actualidad. 
En segundo lugar, los humanos mueren, y su cerebro muere con  ellos. Cualquier información almacenada en un cerebro se borrará en  menos de un siglo. Desde luego, es posible transmitir memorias de un  cerebro a otro, pero después de unas pocas transmisiones la información  tiende a mutilarse o perderse. 
En tercer lugar, y más importante, el cerebro humano se ha adaptado  a almacenar y procesar solo tipos concretos de información. Con el  fin de sobrevivir, los antiguos cazadores-recolectores tenían que recordar  las formas, cualidades y pautas de comportamiento de miles de especies  de plantas y animales. Tenían que recordar que una seta arrugada  y amarilla que crecía en otoño bajo un olmo es con toda probabilidad  venenosa, mientras que una seta de aspecto parecido que crecía en invierno  bajo un roble es un buen remedio para el dolor de estómago. 
Los cazadores-recolectores debían también tener presente las opiniones  y relaciones de varias decenas de miembros de la banda. Si Lucía necesitaba  la ayuda de un miembro de la banda para conseguir que Juan  dejara de molestarla, era importante que recordara que la semana anterior  Juan había reñido con María, que entonces se convertiría en una  aliada probable y entusiasta. En consecuencia, las presiones evolutivas  han adaptado el cerebro humano a almacenar cantidades inmensas de  información botánica, zoológica, topográfica y social. 
Pero cuando empezaron a aparecer sociedades particularmente  complejas como consecuencia de la revolución agrícola, se hizo vital un  tipo completamente nuevo de información: los números. Los cazadores- recolectores no se vieron nunca obligados a manejar una gran can140   
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
tidad de datos matemáticos. Ningún cazador-recolector necesitaba recordar,  pongamos por caso, el número de frutos en cada árbol del  bosque. De modo que el cerebro humano no se adaptó a almacenar y  procesar números. Pero para mantener un reino grande, los datos matemáticos  eran vitales. Nunca fue suficiente legislar leyes y contar relatos  acerca de dioses guardianes. También había que recaudar impuestos. 
Con el fin de exigir impuestos a cientos de miles de personas, era imperativo  acopiar datos acerca de sus ingresos y posesiones; datos acerca  de los pagos efectuados; datos acerca de atrasos, deudas y multas; datos  acerca de descuentos y exenciones. Todo esto sumaba millones de datos,  que había que almacenar y procesar. Sin esta capacidad, el Estado  nunca sabría de qué recursos disponía y qué otros recursos podía obtener. 
Cuando se enfrentaban a la necesidad de memorizar, recordar y  manejar todos estos números, la mayoría de los cerebros humanos se  sobrecargaban o se dormían. 
Esta limitación mental restringía gravemente el tamaño y la complejidad  de los colectivos humanos. Cuando la cantidad de gente y de  propiedades de una determinada sociedad cruzaba un umbral crítico, se  hacía necesario almacenar y procesar grandes cantidades de datos matemáticos. 
Puesto que el cerebro humano no podía hacerlo, el sistema se  desplomaba. Durante miles de años después de la revolución agrícola,  las redes sociales humanas permanecieron relativamente pequeñas y  sencillas. 
Los primeros en superar el problema fueron los antiguos sumerios,  que vivieron en el sur de Mesopotamia. Allí, el sol abrasador que caía  sobre las ricas llanuras fangosas producía cosechas abundantes y pueblos  prósperos. A medida que aumentaba el número de habitantes, también  lo hacía la cantidad de información necesaria para coordinar sus asuntos. 
Entre 3500 y 3000 a.C., algunos genios sumerios anónimos inventaron  un sistema para almacenar y procesar información fuera de su cerebro,  un sistema que estaba diseñado expresamente para almacenar grandes  cantidades de datos matemáticos. De ese modo, los sumerios liberaron  su orden social de las limitaciones del cerebro humano, abriendo el camino  a la aparición de ciudades, reinos e imperios. El sistema de procesamiento  de datos que los sumerios inventaron se llama «escritura». 
141
  
 
  
  
F ir m a d o , K u s h im 
La escritura es un método para almacenar información mediante signos  materiales. El sistema de escritura de los sumerios lo hizo mediante la  combinación de dos tipos de signos, que eran impresos sobre tablillas de  arcilla. U n tipo de signos representaba números. Había signos para 1,10,  60, 600, 3.600 y 36.000. (Los sumerios utilizaban una combinación de  sistemas numéricos de base 6 y de base 10. Su sistema de base 6 nos  confirió varios legados importantes, como la división del día en 24 horas  y la del círculo en 360 grados.) Los otros tipos de signos representaban  personas, animales, mercancías, territorios, fechas, etcétera. Mediante  la combinación de ambos tipos de signos, los sumerios podían  conservar muchos más datos que los que un cerebro humano puede  recordar o que cualquier cadena de ADN puede codificar. 
En esta etapa inicial, la escritura estaba limitada a hechos y cifras. La  gran novela sumeria, si acaso hubo alguna, nunca se consignó en tablillas  de arcilla. Escribir requería tiempo, y el público lector era minoritario,  de manera que nadie vio razón alguna para emplearla para otra cosa  que no fuera mantener registros esenciales. Si buscamos las primeras  palabras de sabiduría que nos llegan de nuestros antepasados hace 5.000  años, nos encontraremos con un gran desengaño. Los primeros mensajes  que nuestros antepasados nos legaron rezan, por ejemplo: «29.086  medidas cebada 37 meses Kushim». La lectura más probable de esta frase  es: «Un total de 29.086 medidas de cebada se recibieron a lo largo de  37 meses. Firmado, Kushim».1 ¡Qué lástima!, los primeros textos de la  historia no contienen ideas filosóficas, ni poesía, leyendas, leyes, ni siquiera  triunfos reales. Son documentos económicos aburridos que registran  el pago de impuestos, la acumulación de deudas y la posesión de  propiedades (véase la figura 13). 
Solo otro tipo de texto sobrevivió de esta época antigua, y es todavía  menos estimulante: listas de palabras, copiadas una y otra vez por  aprendices de escriba como ejercicios de adiestramiento. Aun en el caso  de que un estudiante fastidiado hubiera querido escribir algunos de sus  poemas en lugar de copiar un recibo de venta, no hubiera podido hacerlo. 
La primera escritura sumeria era una escritura parcial y no una  escritura completa. La escritura completa es un sistema de signos mate-  1 4 2
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
F ig u r a 13. Una tablilla de arcilla con un texto administrativo procedente de la ciudad 
de Uruk, hacia 3 4 0 0 -3 0 0 0 a.C. Aparentemente, la tablilla registra una cantidad de 
29.086 medidas de cebada (unos 100.000 litros) recibidas a lo largo de 37 meses por  Kushim. «Kushim» puede ser el título genérico de un funcionario, o el nombre de un  individuo concreto. Si Kushim fue, efectivamente, una persona, ¡puede ser el primer  individuo de la historia cuyo nombre nos es conocido! Todos los nombres aplicados a  la historia humana anterior (los neandertales, los natufios, la cueva de Chauvet, Gobeklj 
Tepe) son inventos modernos. N o tenemos ni idea de cómo los constructores de  Góbekli Tepe denominaban aquella localidad. Con la aparición de la escritura empezamos 
a oír la historia a través de los oídos de sus protagonistas. Cuando los vecinos de  Kushim lo llamaban, podían haber gritado realmente «¡Kushim!». Es revelador que el  primer nombre registrado en la historia pertenezca a un contable, y no a un profeta, un 
poeta o un gran conquistador. 
riales que pueden representar el lenguaje hablado de manera más o  menos completa. Por lo tanto, puede expresar todo lo que la gente puede  decir, incluida la poesía. La escritura parcial, en cambio, es un sistema  de signos materiales que pueden representar únicamente tipos determinados  de información, que pertenecen a un campo de actividad  limitado. La escritura latina, los jeroglíficos del antiguo Egipto y el Braille  son escrituras completas. Se pueden emplear para escribir registros  de impuestos, poemas de amor, libros de historia, recetas de comida y  143
  
 
  
  
Lenguaje hablado Escritura parcial 
La escritura parcial no puede expresar todo el espectro del lenguaje hablado, pero puede 
expresar cosas que quedan fuera del ámbito del lenguaje hablado. La escritura parcial 
como el sumerio y los escritos matemáticos no pueden usarse para escribir poesía,  pero pueden mantener de manera muy efectiva los registros de impuestos. 
leyes comerciales. En cambio, la escritura sumeria temprana, como los  símbolos matemáticos y la notación musical modernos, son escrituras  parciales. Se puede utilizar la escritura matemática para efectuar cálculos,  pero no se puede utilizar para escribir poemas de amor. 
A los sumerios no les molestaba que su escritura no fuera adecuada  para escribir poesía. No la inventaron para copiar el lenguaje hablado,  sino más bien para hacer cosas que el lenguaje hablado no podía abordar. 
Hubo algunas culturas, como las precolombinas de los Andes, que utilizaron  solo escrituras parciales a lo largo de toda su historia, que no se  inmutaron por las limitaciones de su escritura y que no sintieron la necesidad  de una versión completa. La escritura andina era muy diferente  de su homologa sumeria. En realidad, era tan diferente que muchas personas  pondrían en duda que se tratara de una escritura. No se escribía  sobre tablillas de arcilla ni en fragmentos de papel. Se escribía anudando  nudos en cuerdas coloreadas llamadas quipus. Cada quipu estaba compuesto  de muchas cuerdas de diferentes colores hechas de lana o algodón. 
En cada cuerda había nudos en distintos lugares. Un único quipu  podía contener cientos de cuerdas y miles de nudos. Combinando diferentes  nudos sobre distintas cuerdas con colores diferentes era posible  registrar grandes cantidades de datos matemáticos relacionados, por  ejemplo, con la recaudación de impuestos y la posesión de propiedades.2  144
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
F ig u r a 14. Un quipu del siglo x n , procedente de los Andes. 
Durante cientos de años, y quizá durante miles, los quipus fueron  esenciales para los negocios de ciudades, reinos e imperios.3 Alcanzaron  todo su potencial bajo el Imperio inca, que gobernaba a 10-12 millones  de personas y cubría lo que actualmente es Perú, Ecuador y Bolivia, así  como zonas de Chile, Argentina y Colombia. Gracias a los quipus, los  incas podían conservar y procesar grandes cantidades de datos, sin los  cuales no habrían podido mantener la compleja maquinaria administrativa  que un imperio de dicho tamaño requiere (véase la figura 14). 
De hecho, los quipus eran tan efectivos y precisos que en los primeros  años después de la conquista española de Sudaméríca, los propios  españoles los emplearon en la labor de administrar su nuevo imperio. El  problema era que los españoles no sabían cómo registrar y leer quipus, lo  que los hacía depender de profesionales locales. Los nuevos dirigentes  del continente se dieron cuenta de que esto los colocaba en una posición  de desventaja: los nativos expertos en quipus podían fácilmente engañar  y timar a sus señores. De modo que una vez que el dominio de España  se estableció de manera más firme, los quipus fueron eliminados progresivamente  y los registros del nuevo imperio se mantuvieron exclusivamente  en lengua latina y en números. Muy pocos quipus sobrevivieron  a la ocupación española, y la mayoría de los que han quedado son indescifrables,  puesto que, lamentablemente, se ha perdido el arte de leerlos. 
145
  
 
  
  
L as maravillas d e la b u r o c r a c ia 
Con el tiempo, los mesopotamios empezaron a querer escribir otras  cosas que no fueran los monótonos datos matemáticos. Entre 3000 y  2500 a.C. se añadieron cada vez más signos al sistema sumerio, que lo  transformaron gradualmente en una escritura completa que hoy en día  llamamos cuneiforme. Hacia 2500 a.C., los reyes empleaban la escritura  cuneiforme para emitir decretos, los sacerdotes la usaban para registrar  oráculos, y los ciudadanos menos eminentes la utilizaban para escribir  cartas personales. Aproximadamente en la misma época, los egipcios  desarrollaron otra escritura completa, la jeroglífica. Otras escrituras  completas se desarrollaron en China hacia 1200 a.C. y en América  Central alrededor de 1000-500 a.C. 
Desde estos centros iniciales, las escrituras completas se extendieron  ampliamente, adoptando varias formas nuevas y tareas novedosas. La gente  empezó a escribir poesía, libros de historia, novelas, dramas, profecías y  libros de recetas de cocina. Pero la tarea más importante de la escritura  continuó siendo el acopio de montones de datos matemáticos, y dicha  tarea continuó siendo prerrogativa de la escritura parcial. La Biblia hebrea,  la Ilíada griega, el Mahabharata hindú y el Tipitika budista empezaron  como obras orales. Durante muchas generaciones se transmitieron oralmente,  y hubieran sobrevivido incluso si no se hubiera inventado nunca  la escritura. Pero los archivos de datos y las burocracias complejas nacieron  junto a la escritura parcial, y ambos siguen inexorablemente unidos  hasta el día de hoy como hermanos siameses; piense el lector en las crípticas  entradas en las bases de datos y hojas de cálculo informatizadas. 
A medida que se escribían cada vez más cosas, y en particular a  medida que los archivos administrativos crecían hasta alcanzar proporciones  enormes, aparecieron nuevos problemas. La información almacenada  en el cerebro de una persona es fácil de recuperar. Mi cerebro  almacena millones de bits de datos, pero puedo recordar de manera rápida,  casi instantánea, el nombre de la capital de Italia, e inmediatamente  después recordar lo que estaba haciendo el 11 de septiembre de 2001,  y después reconstruir la ruta que lleva de mi casa a la Universidad Hebrea,  en Jerusalén. La manera exacta en que el cerebro lo hace sigue  siendo un misterio, pero todos sabemos que el sistema de recuperación  146
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
de recuerdos del cerebro es asombrosamente eficiente, excepto cuando  intentamos recordar dónde hemos puesto las llaves del coche. 
Pero ¿cómo lo hacemos para encontrar y recuperar la información  almacenada en cuerdas de quipus o en tablillas de arcilla? Si solo tenemos  diez o cien tablillas, esto no supone un problema. Pero ¿qué ocurre  si hemos acumulado miles de ellas, como hizo uno de los contemporáneos  de Hammurabi, el rey Zimri-Lim de Mari? 
Imaginemos por un momento que nos encontramos en el año  1776 a.C. Dos habitantes de Mari se disputan la posesión de un campo  de trigo. Jacob insiste que le compró el campo a Esaú hace 30 años. 
Esaú replica que, en realidad, él le arrendó el campo a Jacob por un  período de 30 años y qüe ahora, al haberse cumplido el período, intenta  reclamarlo. Se gritan, forcejean, se empujan uno a otro hasta que se  dan cuenta de que pueden resolver su disputa yendo al archivo real,  donde se almacenan las escrituras y recibos de venta que se aplican a  todos los bienes raíces del reino. Cuando llegan al archivo los envían de  un funcionario a otro. Esperan mientras toman varios tés de hierbas, y  se les dice que vuelvan al día siguiente, y al final, a regañadientes, un  amanuense los lleva a buscar la tablilla de arcilla relevante. El amanuense  abre una puerta y los conduce a una enorme sala cuyas paredes están  llenas, desde el suelo al techo, de miles de tablillas de arcilla. No es raro  qüe el amanuense ponga mala cara. ¿Cómo se supone que tiene que  localizar la escritura sobre el campo de trigo en disputa, que se escribió  hace 30 años? Incluso si la encuentra, ¿cómo podrá contrastarla para  asegurarse que desde hace 30 años este es el último documento relacionado  con el campo en cuestión? Si no la puede encontrar, ¿acaso se probará  que Esaú nunca vendió o arrendó el campo? ¿O solo que el documento  se perdió, o se convirtió en barro cuando el agua procedente de  la lluvia entró en el archivo? 
Es evidente que imprimir un documento en arcilla no es suficiente  para garantizar un procesamiento de los datos eficiente, preciso y conveniente. 
Esto requiere métodos de organización como catálogos, métodos  de reproducción como fotocopiadoras, métodos de recuperación  rápida y exacta como algoritmos informáticos, y bibliotecarios pedantes  (pero, con un poco de suerte Joviales) que sepan cómo usar estas herramientas. 
147
  
 
  
  
Inventar estos métodos resultó mucho más difícil que inventar la  escritura. Muchos sistemas de escritura se desarrollaron de forma independiente  en culturas distantes entre sí en el tiempo y en el espacio. 
Cada década, los arqueólogos descubren unas pocas escrituras olvidadas,  algunas de las cuales pueden resultar ser incluso más antiguas que  los garabatos sumerios sobre arcilla. Pero la mayoría no dejan de ser  curiosidades, porque quien las inventó no supo inventar maneras eficientes  de catalogar y recuperar los datos. Lo que hace diferente la  cultura de Sumer, así como la del Egipto faraónico, la antigua China y  el Imperio inca, es que dichas culturas desarrollaron buenas técnicas de  archivo, catalogación y recuperación de los registros escritos. También  invirtieron en escuelas para escribas, amanuenses, bibliotecarios y contables. 
Un ejercicio de escritura procedente de una escuela de la antigua  Mesopotamia que han descubierto arqueólogos modernos, nos permite  vislumbrar la vida de aquellos estudiantes de hace unos 4.000 años:  Fui y me senté, y mi maestro leyó mi tablilla. 
Dijo: «¡Falta algo!». 
Y me atizó con la vara. 
Una de las personas encargadas dijo: «¿Por qué has abierto la boca sin  mi permiso?». 
Y me atizó con la vara. 
El encargado de las reglas dijo: «¿Por qué te has levantado sin mi  permiso?». 
Y me atizó con la vara. 
El portero dijo: «¿Por qué te vas sin mi permiso?». 
Y me atizó con la vara. 
El que custodiaba la jarra de cerveza dijo: «¿Por qué has bebido un  poco sin mi permiso?». 
Y me atizó con la vara. 
El maestro de sumerio dijo: «¿Por qué hablas en acadio?».*  * Incluso después de que el acadio se convirtiera en el lenguaje hablado, eJ  sumerio siguió siendo el idioma de la administración, y por lo tanto el lenguaje que se 
registraba en la escritura. D e modo que los aspirantes a escriba tenían que hablar en 
sumerio. 
148
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
Y me atizó con la vara. 
Mi profesor me dijo: «¡Tu caligrafía no es buena!». 
Y me atizó con la vara.4 
Los antiguos escribas no solo aprendían a leer y escribir, sino también  a usar catálogos, diccionarios, calendarios, formularios y tablas. Estudiaban  y asimilaban técnicas de catalogación, recuperación y procesamiento  de la información muy diferentes de las que emplea el cerebro. 
En el cerebro, todos los datos se asocian libremente. Cuando voy con  mi esposa a firmar una hipoteca para nuestro nuevo hogar, recuerdo el  primer lugar en el que vivimos juntos, que me hace recordar nuestra  luna de miel en Nueva Orleans, que me hace recordar caimanes, que  trae a mi memoria dragones, lo que hace que me acuerde de Der Ring  des Nibelungen y, de repente, antes de que me dé cuenta, estoy tarareando  el motivo principal de Siegfried ante un sorprendido empleado del  banco. En la burocracia, las cosas han de mantenerse separadas. Hay un  cajón para las hipotecas de pisos, otro para los certificados de matrimonio,  un tercero para los registros de impuestos y un cuarto para los pleitos. 
De no ser así, ¿cómo podríamos encontrar nada? Las cosas que  pertenecen a más de un cajón, como los dramas musicales wagnerianos  (¿los archivo en el grupo de «música», de «teatro», o invento quizá una  categoría totalmente nueva?) son un terrible quebradero de cabeza. De  manera que uno está siempre añadiendo, eliminando y redistribuyendo  cajones. 
Para que funcionen, las personas que operan un sistema de cajones  han de ser reprogramadas a fin de que dejen de pensar como humanos  y empiecen a pensar como amanuenses y contables. Como todo el  mundo sabe, desde tiempos antiguos hasta hoy, los amanuenses y contables  piensan de una manera no humana. Piensan como armarios archivadores. 
No es culpa suya. Si no pensaran de este modo sus cajones se  mezclarían y ellos no podrían prestar los servicios que su gobierno,  compañía u organización requieren. El impacto más importante de la  escritura en la historia humana es precisamente el cambio gradual de  la manera en que los humanos piensan y ven el mundo. La asociación  libre y el pensamiento holístíco han dado paso a la compartimentalización  y la burocracia. 
1 4 9
  
 
  
  
E l l en g u a je d e lo s n ú m e r o s 
A medida que pasaban los siglos, los métodos burocráticos de procesamiento  de datos se hacían cada vez más diferentes del modo en que los  seres humanos piensan de manera natural... y cada vez más importantes. 
Un paso fundamental se dio en algún momento anterior al siglo  ix d.C., cuando se inventó una nueva escritura parcial, que podía  almacenar y procesar datos matemáticos con una eficiencia sin precedentes. 
Esta escritura parcial se componía de diez signos, que representaban  los números del 0 al 9. De manera desconcertante, a estos signos  se les llama números arábigos, aunque fueron inventados por primera  vez por los hindúes (y, más desconcertante todavía, los árabes modernos  emplean un conjunto de dígitos que tienen un aspecto muy diferente  al de los occidentales). Pero los árabes reciben el reconocimiento  porque cuando invadieron la India encontraron el sistema, comprendieron  su utilidad, lo refinaron y lo expandieron por todo Oriente  Próximo y después por Europa. Cuando posteriormente se añadieron  otros varios signos a los números arábigos (como los signos de la suma,  la resta y la multiplicación), se obtuvo la base de la notación matemática  moderna. 
Aunque este sistema de escritura sigue siendo una escritura parcial,  se ha convertido en el lenguaje dominante del mundo. Casi todos los  estados, compañías, organizaciones e instituciones (ya hablen árabe, hindi,  inglés o noruego) utilizan la escritura matemática para registrar y  procesar datos. Todo fragmento de información que pueda traducirse  en escritura matemática se almacena, se difunde y se procesa con una  velocidad y eficiencia asombrosas. 
Por lo tanto, una persona que desee influir en las decisiones de gobiernos,  organizaciones y compañías ha de aprender a hablar en números. 
Los expertos hacen lo que pueden para traducir ideas uniformes  tales como «pobreza», «felicidad» y «honestidad» en números («la línea  de la pobreza», «niveles de bienestar subjetivos», «calificación del crédito »). Campos enteros del conocimiento, como la física y la ingeniería,  han perdido casi todo contacto con el lenguaje hablado humano, y se  expresan únicamente a través de la escritura matemática. 
150
  
 
  
SOBRECARGA DE MEMORIA 
*« = 2 
Vj(rj - r ¡ ) L 2 (J3+y) ¡i, 2/ ? - l _ / í fc; ¡si  j * ¡ r 17! r« c “? r rjlk + y (" ) + 
f s¡\2 2 ( 1 + y).. . 3 
+ (l + y) (-J _ r i . r . _ _ 
fs 
+ 2? (tj - r.) • + 
+ i 2 T T ( fc - } ¦ [(2 + 2y) r. - (1 4- 2y) í j } (r,. r,) + % &  i r , r ií 
Una ecuación para calcular la aceleración de la masa i bajo la influencia de la gravedad, 
según la teoría de la relatividad. Cuando la mayoría de las personas profanas  ven una ecuación así, por lo general se asustan y enmudecen, como un ciervo ante  las luces de los faros de un vehículo en marcha. La reacción es totalmente natural, y 
no revela una falta de inteligencia o de curiosidad. Salvo raras excepciones, el cerebro 
humano es simplemente incapaz de pensar en conceptos como la relatividad y  la mecánica cuántica. N o obstante, los físicos consiguen hacerlo porque dejan de  lado la manera de pensar humana tradicional y aprenden a pensar de nuevo con  ayuda de sistemas externos de procesamiento de datos. Hay partes cruciales de su  proceso de pensar que no tienen lugar en la cabeza, sino en ordenadores o en pizarras 
de aulas. 
' Más recientemente, la escritura matemática ha dado origen a un  sistema de escritura todavía más revolucionario, una escritura informática  binaria que consiste únicamente en dos signos: 0 y 1. Las palabras  que ahora tecleo en mi teclado se escriben en el interior de mi ordenador  mediante diferentes combinaciones de 0 y 1. 
La escritura nació como la criada de la conciencia humana, pero cada  vez más se está convirtiendo en su dueña y señora. Nuestros ordenadores  tienen dificultades para comprender cómo Homo sapiens habla, siente  y sueña. De manera que enseñamos a Homo sapiens a hablar, sentir y  soñar en el idioma de los números, que los ordenadores puedan comprender. 
Y este no es el final de la historia. El campo de la inteligencia artificial  busca crear un nuevo tipo de inteligencia basada únicamente en la  151
  
 
  
  
escritura binaria de los ordenadores. Filmes de ciencia ficción como  Matrix y Terminator hablan de un día en el que la escritura binaria se  libera del yugo de la humanidad. Cuando los humanos intentan recuperar  el control de la escritura rebelde, esta responde intentando eliminar  a la raza humana.
  
 
  
8 
No hay justicia en la historia 
Comprender la historia humana en los milenios que siguieron a la revolución  agrícola se resume en una única pregunta: ¿cómo consiguieron  los humanos organizarse en redes de cooperación masivas cuando  carecían de los instintos biológicos para mantener dichas redes? La respuesta,  a grandes rasgos, es que los humanos crearon órdenes imaginados  y diseñaron escrituras. Estos dos inventos llenaron las lagunas que  había dejado nuestra herencia biológica. 
Sin embargo, la aparición de estas redes fue, para muchos, una bendición  dudosa. Los órdenes imaginados que sustentaban estas redes no  eran neütros ni justos. Dividían a la gente en grupos artificiales, dispuestos  en una jerarquía. Los niveles superiores gozaban de privilegios  y poder, mientras que los inferiores padecían discriminación y opresión. 
El Código de Hammurabi, por ejemplo, establecía una jerarquía de superiores,  plebeyos y esclavos. Los superiores tenían todas las cosas buenas  de la vida, los plebeyos lo que sobraba y los esclavos recibían una  paliza si se quejaban. 
A pesar de su proclamación de la igualdad de todos los hombres, el  orden imaginado que los americanos fundaron en 1776 también establecía  una jerarquía entre los hombres, que se beneficiaban de él, y las mujeres, a  las que dejaba sin autoridad. Asimismo, creó una jerarquía entre los blancos,  que gozaban de libertad, y los negros y los indios americanos, que eran considerados 
humanos de un tipo inferior y, por lo tanto, no compartían por  igual los derechos de los hombres. Muchos de los que firmaron la Declaración  de Independencia eran dueños de esclavos.Y no liberaron a sus esclavos  después de firmar la Declaración, ni se consideraban hipócritas. En su  opinión, los derechos de los hombres tenían poco que ver con los negros. 
153
  
 
  
  
El orden americano consagraba asimismo la jerarquía entre ricos  y pobres. La mayoría de los americanos de la época no tenían ningún  problema con la desigualdad causada por el hecho de que los padres  ricos transmitían su dinero y sus negocios a los hijos. En su opinión,  la igualdad significaba simplemente que las mismas leyes eran de aplicación  a ricos y pobres. No tenía nada que ver con los beneficios de  desempleo, la educación integrada o el seguro de enfermedad. También  la libertad tenía connotaciones muy distintas de las que posee  hoy. En 1776, esto no significaba que los que carecían de autoridad  (ciertamente, no los negros o los indios, o, ¡Dios no lo quiera!, las  mujeres) podían conseguirla y ejercerla. Quería decir, simplemente,  que el Estado no podía, excepto en circunstancias inusuales, confiscar  la propiedad privada de un ciudadano o decirle qué hacer con ella. El  orden americano, por lo tanto, defendía la jerarquía de la riqueza, que  algunos creían que era ordenada por Dios y otros creían que representaba  las leyes inmutables de la naturaleza. La naturaleza, se afirmaba,  premiaba el mérito con la riqueza al tiempo que penalizaba la  indolencia. 
Todas las distinciones mencionadas anteriormente (entre personas  libres y esclavos, entres blancos y negros, entre ricos y pobres) se fundamentan  en ficciones. (La jerarquía de hombres y mujeres se analizará  más adelante.) Pero es una regla de hierro de la historia que toda jerarquía  imaginada niega sus orígenes ficticios y afirma ser natural e inevitable. 
Por ejemplo, muchas personas que han considerado que la jerarquía  de personas libres y esclavos es natural y correcta aducían que la  esclavitud no era un invento humano. Hammurabi consideraba que la habían  ordenado los dioses. Aristóteles afirmaba que los esclavos tenían  una «naturaleza servil», mientras que las personas libres tenían una «naturaleza  libre». Su nivel en la sociedad es simplemente un reflejo de sli  naturaleza innata. 
Si preguntamos a los supremacistas blancos acerca de la jerarquía  racial, obtendremos una lección pseudocientífica sobre las diferencias  biológicas entre las razas. Es probable que se nos diga que hay algo en la  sangre o los genes de los caucásicos que hace que los blancos sean por  naturaleza más inteligentes, más morales, más trabajadores. Si preguntamos  a un capitalista empecinado sobre la jerarquía de la riqueza, es  1 5 4
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
probable que oigamos que es el resultado inevitable, de diferencias objetivas  en las capacidades individuales. Según esta idea, los ricos tienen  más dinero porque son más capaces y diligentes. Por eso, a nadie debería  preocuparle que los ricos reciban una mejor asistencia sanitaria, una  mejor educación y una mejor nutrición. Los ricos merecen ricamente  todas y cada una de las ventajas de las que gozan. 
Los hindúes que son fieles al sistema de castas creen que hay fuerzas  cósmicas que hicieron que unas castas sean superiores a otras. Según  un famoso mito creacionista hindú, los dioses modelaron el mundo a  partir del cuerpo de un ser primigenio, el Púrusha. El sol fue creado  a partir del ojo del Púrusha, la luna a partir del cerebro del Púrusha, los  brahmanes (sacerdotes) de su boca, los chatrias (guerreros) de sus brazos,  los vaishias (campesinos y mercaderes) de sus muslos, y los shudrás  (criados) de sus piernas. Si se acepta esta explicación, las diferencias sociopolíticas 
entre brahmanes y shudrás son tan naturales y eternas como  las diferencias entre el Sol y la Luna.1 Los antiguos chinos creían que  cuando la diosa Nü Wa creó a los humanos a partir de la tierra, amasó  a los aristócratas a partir de fino suelo amarillo, mientras que los plebeyos  fueron formados a partir de barro pardo.2 
Pero hasta donde sabemos, todas estas jerarquías son producto de la  imaginación humana. Brahmanes y shudrás no fueron creados realmente  por los dioses a partir de diferentes partes del cuerpo de un ser primigenio. 
Por el contrario, la distinción entre las dos castas fue creada  por leyes y normas inventadas por humanos en el norte de la India hace  unos 3.000 años. Contrariamente a lo que decía Aristóteles, no hay  diferencias biológicas conocidas entre los esclavos y las personas libres. 
Las leyes y las normas humanas han convertido a algunas personas en  esclavos y a otras en amos. Entre negros y blancos hay algunas diferencias  biológicas objetivas, como el color de la piel y el tipo del pelo,  pero no hay pruebas de que las diferencias se extiendan a la inteligencia o  a la moralidad. 
La mayoría de las personas afirman que su jerarquía social es natural  y justa, mientras que las de otras sociedades se basan en criterios  falsos y ridículos. A los occidentales modernos se les enseña a mofarse  de la idea de jerarquía racial. Les sorprende que haya leyes que prohíban  a los negros vivir en barrios de blancos, o estudiar en escuelas para  155
  
 
  
  
blancos, o ser tratados en hospitales para blancos. Sin embargo, la jerarquía  de ricos y pobres, que ordena que la gente rica viva en barrios  separados y más lujosos, que estudien en escuelas separadas y más prestigiosas  y que reciban tratamiento médico en instalaciones separadas y  mejor equipadas, les parece perfectamente sensata a muchos norteamericanos  y europeos. No obstante, es un hecho comprobado que la  mayoría de las personas ricas lo son por el simple hecho de haber nacido  en el seno de una familia rica, mientras que la mayoría de las  personas pobres seguirán siéndolo durante toda su vida simplemente  por haber nacido en el seno de una familia pobre. 
Lamentablemente, las sociedades humanas complejas parecen requerir  jerarquías imaginadas y discriminación injusta. Desde luego, no  todas las jerarquías son idénticas desde el punto de vista moral, y algunas  sociedades padecieron niveles de discriminación más extremos  que otras, pero los estudiosos no conocen ninguna sociedad grande que  haya podido librarse totalmente de la discriminación. Una y otra vez,  la gente ha creado orden en sus sociedades mediante la clasificación  de la población en categorías imaginadas, como superiores, plebeyos  y esclavos; blancos y negros; patricios y siervos; brahmanes y shudrás,  o ricos y pobres.Todas estas categorías han regulado las relaciones  entre millones de humanos al hacer que determinadas personas  fueran superiores a otras desde los puntos de vista legal, político o  social. 
Las jerarquías cumplen una importante función. Permiten que  personas totalmente desconocidas sepan cómo tratarse mutuamente  sin perder el tiempo y la energía necesarios para ser presentados personalmente. 
En Pigmalión, de Bernard Shaw, no es necesario que Henry  Higgins trabe un conocimiento íntimo con Eliza Doolittle para  comprender cómo debe relacionarse con ella. Solo con oírla hablar,  Higgins sabe que ella es un miembro de la clase baja con el que puede  hacer lo que le plazca; por ejemplo, usarla como instrumento en su  apuesta de hacer pasar a una florista por una duquesa. Una Eliza moderna  que trabaje en una floristería tiene que saber cuánto esfuerzo ha  de poner a la hora de vender rosas y gladiolos a las decenas de perso-  156
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
ñas que entran cada día en la tienda. No puede hacer una encuesta  detallada de los gustos y el bolsillo de cada individuo. En lugar de eso,  emplea pistas sociales, la manera en que viste una persona, su edad y, si  no es políticamente correcta, el color de su piel. Así es como ella distingue  inmediatamente entre el socio de una empresa de contabilidad  que es probable que haga un encargo importante de caras rosas y el  chico de los recados que solo se puede permitir un ramillete de margaritas. 
Desde luego, las diferencias en capacidades naturales también desempeñan  su papel en la formación de distinciones sociales. Pero estas  diversidades de aptitudes y carácter están mediadas normalmente por  jerarquías imaginadas. Esto ocurre por dos causas importantes. Primera  y principal, la mayoría de las capacidades han de cuidarse y desarrollarse. 
Incluso si alguien nace con un talento concreto, por lo general dicho  talento permanecerá latente si no se promueve, se refina y se ejercita. 
No todas las personas tienen las mismas posibilidades de cultivar y refinar  sus capacidades. Por regla general, que tengan o no dicha oportunidad  dependerá del lugar que ocupen en la jerarquía imaginada de su  sociedad. Harry Potter es un buen ejemplo de ello. Apartado de su familia  de magos distinguidos y criado por personas ignorantes que no  son magos, llega a Hogwarts sin ninguna experiencia en el arte de la  magia. Le harán falta siete libros para obtener el dominio de sus poderes  y el conocimiento de sus habilidades únicas. 
Segunda, aun en el caso de que personas pertenecientes a clases  diferentes desarrollen exactamente las mismas capacidades, es improbable  que disfruten del mismo éxito, porque tendrán que jugar la partida  con reglas distintas. Si en la India gobernada por Gran Bretaña un intocable,  un brahmán, un irlandés católico y un inglés protestante hubieran  desarrollado, de alguna manera, exactamente la misma perspicacia para  los negocios, no habrían tenido la misma oportunidad de hacerse ricos. 
El juego económico estaba arreglado con restricciones legales y techos  de cristal no oficiales. 
157
  
 
  
  
E l c ír c u l o v ic io s o 
Todas las sociedades se basan en jerarquías imaginadas, pero no necesariamente  en las mismas jerarquías. ¿Qué explica las diferencias? ¿Por  qué la sociedad india tradicional clasifica a las personas según su casta, la  sociedad otomana según su religión, y la sociedad norteamericana según  su raza? En la mayoría de los casos, la jerarquía se originó como  resultado de un conjunto de circunstancias históricas accidentales y  después se perpetuó y refino a lo largo de muchas generaciones, a medida  que diferentes grupos desarrollaban intereses creados en ella. 
Por ejemplo, muchos expertos suponen que el sistema de castas  hindú tomó forma cuando pueblos indoarios invadieron el subcontinente  indio hace unos 3.000 años, y sojuzgaron a la población local. 
Los invasores establecieron una sociedad estratificada, en la que ellos  (por supuesto) ocuparon las posiciones importantes (sacerdotes y guerreros),  permitiendo que los nativos vivieran como siervos y esclavos. 
Los invasores, que eran pocos, en número, temían perder su rango privilegiado  y su identidad única. Para impedir este peligro, dividieron la  población en castas, a las que se les exigía que cada una tuviera una  ocupación específica o desempeñara un papel específico en la sociedad. 
Cada una tenía un rango legal, privilegios y deberes distintos. La  mezcla de castas (la interacción social, el matrimonio, incluso compartir  la comida) estaba prohibida. Y las distinciones no eran solo legales:  se convirtieron en una parte inherente de la mitología y de la práctica  religiosa. 
Los dominadores aducían que el sistema de castas reflejaba una realidad  cósmica eterna en lugar de un acontecimiento histórico casual. 
Los conceptos de pureza e impureza eran elementos esenciales en la  religión hindú, y fueron aprovechados para apuntalar la pirámide social. 
A los hindúes piadosos se les enseñaba que el contacto con una casta  diferente podía contaminarlos no solo a ellos personalmente, sino a la  sociedad en su conjunto, y por tanto debían repudiarlo. Estas ideas no  son en absoluto exclusivas de los hindúes. A lo largo de la historia, y en  casi todas las sociedades, los conceptos de contaminación y pureza han  desempeñado un papel principal a la hora de hacer cumplir las divisiones  sociales y políticas y han sido explotados por numerosas clases di158   
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
rigentes para mantener sus privilegios. Sin embargo, el temor a la  contaminación no es una invención solo de sacerdotes y príncipes. Probablemente  tiene sus raíces en los mecanismos de supervivencia biológica  que hace que los humanos sientan una revulsión instintiva hacia los  portadores potenciales de enfermedades, como las personas enfermas y  los cadáveres. Si se desea mantener aislado a cualquier grupo humano  (mujeres, judíos, gitanos, homosexuales, negros), la mejor manera de  hacerlo es convencer a todo el mundo de que estas personas son una  fuente de contaminación. 
El sistema de castas hindú y sus leyes de pureza quedaron hondamente  arraigadas en la cultura india. Mucho después de que la invasión  indoaria se olvidara, los indios continuaron creyendo en el sistema de  castas y abominando de la contaminación causada por la mezcla de castas. 
Las castas no fueron inmunes al cambio. En realidad, a medida que  el tiempo pasaba, las castas mayores se dividieron en subcastas. Al final,  las cuatro castas originales se convirtieron en 3.000 agrupaciones distintas  denominadas jati (literalmente, «nacimiento»). Pero esta proliferación  de castas no cambió el principio básico del sistema, según el  cual cada persona nace dentro en un rango determinado, y cualquier  infracción de sus normas contamina a la persona y a la sociedad como  un todo. El jati de una persona determina su profesión, la comida que  puede comer, su lugar de residencia y la pareja que puede elegir en  matrimonio. Por lo general, una persona puede casarse solo en el seno  de su casta, y los hijos de esta unión heredan su nivel social. 
Siempre que se desarrollaba una nueva profesión o un nuevo grupo  de personas aparecía en escena, tenían que ser reconocidos como casta  con el fin de recibir un lugar legítimo dentro de la sociedad hindú. Los  grupos que no conseguían reconocimiento como casta eran, literalmente,  descastados: ni siquiera ocupaban el escalón más bajo en esta  sociedad estratificada. Acabaron siendo conocidos como los intocables. 
Tenían que vivir separados de todas las demás personas y ganarse la vida  a duras penas de maneras humillantes y repugnantes, como buscar material  de desecho en los vertederos de basura. Incluso los miembros de  la casta inferior evitaban mezclarse con ellos, comer con ellos, tocarlos  y, desde luego, casarse con ellos. En la India moderna, los asuntos de matrimonio  y trabajo todavía están muy influidos por el sistema de castas,  159
  
 
  
  
a pesar de todos los intentos por parte del gobierno democrático indio  de romper estas distinciones y de convencer a los hindúes de que no  hay nada de contaminante en la mezcla de castas.3 
P u r e za e n A m é r ic a 
Un círculo vicioso similar perpetuó la jerarquía racial en la América  moderna. Desde el siglo x v i al x vm , los conquistadores europeos importaron  millones de esclavos africanos para que trabajaran en las minas  y plantaciones de América. Decidieron importar esclavos de África y  no de Europa o Asia oriental debido a tres factores circunstanciales. En  primer lugar, África estaba más cerca, de modo que era más barato importar  esclavos de Senegal que de Vietnam. 
En segundo lugar, en África ya existía un comercio de esclavos  bien desarrollado (que exportaba esclavos principalmente a Oriente  Próximo), mientras que en Europa la esclavitud era muy rara. Evidentemente,  era mucho más fácil comprar esclavos en un mercado ya existente  que crear uno nuevo de la nada. 
En tercer lugar, y más importante, las plantaciones americanas en  lugares comoVirginia, Haití y Brasil estaban plagadas por la malaria y la  fiebre amarilla, que se habían originado en África. Los africanos habían  adquirido, a lo largo de generaciones, una inmunidad genética parcial a  estas enfermedades, mientras que los europeos se hallaban totalmente  indefensos y morían en gran número. En consecuencia, era más sensato  para el dueño de una plantación invertir su dinero en un esclavo africano  que en un esclavo europeo o en un trabajador contratado. Paradójicamente,  la superioridad genética (en términos de inmunidad) se tradujo  en inferioridad social: precisamente porque los africanos eran  más aptos en los climas tropicales que los europeos, ¡terminaron como  esclavos de los amos europeos! Debido a estos factores circunstanciales,  las nuevas sociedades emergentes de América se dividirían en una  casta dominante de europeos blancos y una casta subyugada de africanos  negros. 
Sin embargo, a la gente no le gusta reconocer que tiene esclavos de  una determinada raza u origen simplemente porque es conveniente  160
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
desde el punto de vista económico. Como los conquistadores arios de la  India, los europeos blancos en América querían ser vistos no solo como  exitosos económicamente, sino también como piadosos, justos y objetivos. 
Se pusieron a su servicio mitos religiosos y científicos para justificar  dicha división. Los teólogos argumentaban que los negros descendían  de Cam, hijo de Noé, cargado por su padre con la maldición de que su  descendencia sería esclava. Los biólogos adujeron que los negros son  menos inteligentes que los blancos y su sentido moral menos desarrollado. 
Los doctores dijeron que los negros viven en la inmundicia y propagan  enfermedades; en otras palabras, son una fuente de contaminación. 
Estos mitos cayeron en suelo abonado en la cultura americana y en  la cultura occidental en general.Y continuaron ejerciendo su influencia  mucho después de que hubieran desaparecido las condiciones que hicieron  posible la esclavitud. A principios del siglo xi x, el Imperio británico  prohibió la esclavitud y detuvo el comercio de esclavos del Atlántico,  y en las décadas que siguieron la esclavitud se fue proscribiendo de  manera gradual en todo el continente americano. Resulta notable que  esta fue la primera y la única vez en la historia en la que las sociedades  esclavistas abolieron voluntariamente la esclavitud. Sin embargo, aunque  se liberó a los esclavos, los mitos racistas que justificaban la esclavitud  persistieron. La separación de las razas se mantuvo por la legislación  racista y los hábitos sociales. 
El resultado fue un ciclo de causa y efecto que se automantenía, un  círculo vicioso. Consideremos, por ejemplo, los Estados Unidos sureños  inmediatamente después de la guerra de Secesión estadounidense. En  1865, la Decimotercera Enmienda de la Constitución de Estados Unidos  dejaba a la esclavitud fuera de la ley y la Decimocuarta Enmienda  decretaba que no se podía negar la ciudadanía ni la igual protección de  la ley sobre la base de la raza. Sin embargo, los dos siglos de esclavitud  se traducían en que la mayoría de las familias negras eran mucho más  pobres y mucho menos educadas que la mayoría de las familias blancas. 
Así, una persona negra nacida en Alabama en 1865 tenía muchas menos  probabilidades de obtener una buena educación y un trabajo bien  renumerado que sus vecinos blancos. Sus hijos, nacidos en las décadas  de 1880 y 1890, empezaron su vida con la misma desventaja: también  ellos habían nacido en una familia pobre y con poca formación. 
161
  
 
  
  
Sin embargo, las desventajas económicas no lo son todo. Alabama  era asimismo el hogar de muchos blancos pobres que carecían de las  oportunidades de las que disponían sus hermanos y hermanas raciales  de mejor posición. Además, la revolución industrial y las oleadas inmigratorias  hicieron de Estados Unidos una sociedad extremadamente  fluida, en la que los harapos podían transformarse con celeridad en riqueza. 
Si el dinero hubiera sido lo único que importaba, la clara división  entre las razas pronto se habría difuminado, entre otras cosas debido  a los matrimonios mixtos. 
Pero no fue esto lo que ocurrió. Hacia 1865, los blancos, así como  muchos negros, consideraron que era un hecho consumado que los  negros eran menos inteligentes, más violentos y sexualmente disolutos,  más perezosos y menos preocupados por la higiene personal que los  blancos. Así, eran los agentes de violencia, hurtos, violaciones y enfermedades;  en otras palabras, de contaminación. Si en 1895 un negro de  Alabama conseguía milagrosamente adquirir una buena educación y  después solicitaba un trabajo respetable, como empleado de banca, las  probabilidades de que fuera aceptado eran mucho menores que las de  un candidato blanco igualmente cualificado. El estigma que etiquetaba  a los negros como indignos de confianza, perezosos y menos inteligentes  por naturaleza conspiraba en su contra. 
El lector puede pensar que la gente iría comprendiendo gradualmente  que estos estigmas eran un mito y no una realidad, y que, con el  tiempo, los negros serían capaces de demostrar que eran tan competentes,  respetuosos con la ley y limpios como los blancos. Sin embargo,  ocurrió lo contrario: dichos prejuicios se afianzaron cada vez más a medida  que pasaba el tiempo. Puesto que los mejores empleos los ocupaban  los blancos, resultaba fácil creer que los negros eran realmente inferiores. 
«Mira —decía el ciudadano blanco medio—, hace generaciones  que los negros son libres, pero casi no hay profesores negros, ni abogados,  ni médicos ni empleados de banca negros. ¿No es esto lá prueba de  que los negros son simplemente menos inteligentes y menos dados a  trabajar?» Atrapados en este círculo vicioso, los negros no eran contratados  para desempeñar tareas administrativas porque se les consideraba  poco inteligentes, y una prueba de su inferioridad era la escasez de negros  en empleos de oficinista. 
162
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
Acontecimiento histórico casual 
1 
Control de los blancos sobre los negros 
i 
Leyes discriminatorias 
1 
f * - Pobreza y falta de 
educación entre los negros 
¡ 
Prejuicios culturales 
El círculo vicioso: una situación histórica casual se traduce en un sistema social rígido. 
El círculo vicioso no terminaba aquí. A medida que los estigmas contra  los negros se hacían más fuertes, se tradujeron en un sistema de leyes y  bió qué los negros votaran en las elecciones, que estudiaran en las escuelas  para blancos, que compraran en las tiendas para blancos, que comieran  en los restaurantes para blancos, que durmieran en los hoteles  para blancos. La justificación de todo ello era que los negros eran sucios,  haraganes y viciosos, de modo que los blancos tenían que ser protegidos  de ellos. Los blancos no querían dormir en el mismo hotel que  los negros ni comer en el mismo restaurante, por temor a las enfermedades. 
No querían que sus hijos estudiaran en las mismas escuelas que  los niños negros, por miedo a la brutalidad y a las malas influencias. No  querían que los negros votaran en las elecciones, puesto que los negros  eran ignorantes e inmorales. Tales temores venían reforzados por estudios  científicos que «demostraban» que los negros eran realmente menos  cultos, que entre ellos eran comunes varias enfermedades, y que su  índice de criminalidad era mucho más elevado (los estudios ignoraban  que estos «hechos» eran el resultado de la discriminación contra los  negros). 
A mediados del siglo x x , la segregación en los antiguos estados  confederados probablemente era peor que a finales del siglo xix. Ciennon  King, un estudiante negro que solicitó matricularse en la Universidad  de Mississippi en 1958, fue ingresado a la fuerza en un sanatorio  normas que estaban destinadas a salvaguardar el orden racial. Se prohi-  1 6 3
  
 
  
  
mental. El juez que presidía dictaminó que con toda seguridad una persona  negra tenía que estar loca si pensaba que podría ser admitida en la  Universidad de Mississippi. 
Nada resultaba más repugnante para los americanos sureños (y para  muchos norteños) que las relaciones sexuales y el matrimonio entre un  hombre negro y una mujer blanca. El sexo entre razas se convirtió en el  mayor de los tabúes, y se consideraba que cualquier violación, o sospecha  de violación, merecía el castigo inmediato y sumario en forma de  linchamiento. El Ku Klux Klan, una sociedad secreta supremacista blanca,  perpetró muchos de tales asesinatos. Podía haber enseñado a los  brahmanes hindúes un par de cosas acerca de las leyes de pureza. 
Con el tiempo, el racismo se extendió a ámbitos cada vez más culturales. 
La cultura estética norteamericana se construyó alrededor de estándares  blancos de belleza. Los atributos físicos de la raza blanca (por ejemplo,  la piel clara, el pelo suave y liso, una pequeña nariz respingona) se  identificaron como hermosos. Los rasgos típicamente negros (piel oscura,  pelo oscuro y tupido, una nariz achatada) se consideraban feos. Estas preconcepciones 
encajaban en la jerarquía imaginada a un nivel incluso más  profundo de la conciencia humana y, por lo tanto, la perpetuaban. 
Estos círculos viciosos pueden seguir durante siglos o incluso milenios,  perpetuando una jerarquía imaginada que surgió de un hecho  histórico casual. La discriminación injusta suele empeorar, no mejorar,  con el tiempo. El dinero llama al dinero, y la pobreza a la pobreza. La  educación llama a la educación, y la ignorancia a la ignorancia. Los que  una vez fueron víctimas de la historia es probable que vuelvan a serlo  otra vez. Y aquellos a los que la historia ha concedido privilegios tienen  más probabilidades de obtenerlos de nuevo. 
La mayoría de las jerarquías sociopolíticas carecen de una base lógica  o biológica: no son más que la perpetuación de acontecimientos  aleatorios sostenidos por mitos. Esta es una buena razón para estudiar  historia. Si la división entre negros y blancos o entre brahmanes y shudrás  se fundamentara en realidades biológicas (es decir, si los brahmanes  tuvieran realmente un cerebro mejor que el de los shudrás), la biología  bastaría para comprender a la sociedad humana. Puesto que las distinciones  biológicas entre los diferentes grupos de Homo sapiens son, de  hecho, insignificantes, la biología no puede explicar los intrincados de164   
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
talles de la sociedad india o de la dinámica racial americana. Solo podemos  comprender estos fenómenos estudiando los acontecimientos, circunstancias  y relaciones de poder que transformaron ficciones de la  imaginación en estructuras sociales crueles y muy reales. 
É l y ella 
Diferentes sociedades adoptan diferentes tipos de jerarquías imaginadas. 
La raza es muy importante para los americanos modernos, pero era relativamente  insignificante para los musulmanes medievales. La casta era  un asunto de vida o muerte en la India medieval, mientras que en la  Europa moderna es prácticamente inexistente. Sin embargo, hay una  jerarquía que ha sido de importancia suprema en todas las sociedades  humanas conocidas: la jerarquía del género. En todas partes la gente se  ha dividido en hombres y mujeres. Y casi en todas partes los hombres  han obtenido la mejor tajada, al menos desde la revolución agrícola. 
Algunos de los textos chinos más antiguos son huesos de oráculos  que datan de 1200 a.C. y que se usaban para adivinar el futuro. En uno  de ellos había grabada la siguiente pregunta: «¿Será venturoso el parto de  la señora Hao?». A la que se respondía: «Si el niño nace en un día ding,  venturoso; si nace en un día geng, muy afortunado». Sin embargo, la señora  Hao dio a luz en un día jiayin. El texto termina con esta observación  displicente: «Tres semanas y un día después, en un diz jiayin, nació  el hijo. No hubo suerte. Era una niña».4 Más de 3.000 años después,  cuando la China comunista promulgó la política del «hijo único», muchas  familias chinas continuaron considerando que el nacimiento de  una niña era una desgracia. Ocasionalmente, los padres abandonaban o  mataban a las niñas recién nacidas con el fin de tener otra oportunidad  de conseguir un niño. 
En muchas sociedades, las mujeres eran simples propiedades de los  hombres, con frecuencia de sus padres, maridos o hermanos. El estupro  o la violación, en muchos sistemas legales, se consideraba un caso de  violación de propiedad; en otras palabras, la víctima no era la mujer que  fue violada, sino el macho que la había poseído. Así las cosas, el remedio  legal era la transferencia de propiedad: se exigía al violador que pagara  165
  
 
  
  
una dote por la novia al padre o el hermano de la mujer, tras lo cual esta  se convertía en la propiedad del violador. La Biblia decreta que «si un  hombre encuentra a una joven virgen no desposada, la agarra y yace  con ella y fueren sorprendidos, el hombre que yació con ella dará al  padre de la joven cincuenta sidos de plata y ella será su mujer» (Deuteronomio,  22,28-29). Los antiguos hebreos consideraban que este era un  arreglo razonable. 
Violar a una mujer que no pertenecía a ningún hombre no era considerado  un delito en absoluto, de la misma manera que coger una moneda  perdida en una calle frecuentada no se considera un robo.Y si un  marido violaba a su mujer, no cometía ningún delito. De hecho, la idea  de que un marido pudiera violar a su mujer era un oxímoron. Ser marido  significaba tener el control absoluto de la sexualidad de la esposa. Decir  que un marido «había violado» a su esposa era tan ilógico como decir que  un hombre había robado su propia cartera. Esta manera de pensar no estaba  confinada al Oriente Próximo antiguo. En 2006, todavía había 53  países en los que un marido no podía ser juzgado por la violación de su  esposa. Incluso en Alemania, las leyes sobre el estupro no se corrigieron  hasta 1997 para crear una categoría legal de violación marital.5  ¿La división entre hombres y mujeres es un producto de la imaginación,  como el sistema de castas en la India y el sistema racial en América, o es  una división natural con profundas raíces biológicas? Y si realmente es  una división natural, ¿existen asimismo explicaciones biológicas para la  preferencia que se da a los hombres sobre las mujeres?  Algunas de las disparidades culturales, legales y políticas entre hombres  y mujeres reflejan las evidentes diferencias biológicas entre los  sexos. Parir ha sido siempre cosa de mujeres, porque los hombres carecen  de útero. Pero alrededor de esta cuestión dura y universal, cada sociedad  ha acumulado capa sobre capa ideas y normas culturales que  tienen poco que ver con la biología. Las sociedades asocian una serie de  atributos a la masculinidad y a la feminidad que, en su mayor parte, carecen  de una base biológica firme. 
Por ejemplo, en la democrática Atenas del siglo v a.C., un individuo  que poseyera un útero no gozaba de una condición legal indepen1  6 6
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
diente y se le prohibía participar en las asambleas populares o ser un  juez. Con pocas excepciones, dicho individuo no podía beneficiarse de  una buena educación, ni dedicarse a los negocios ni al discurso filosófico. 
Ninguno de los líderes políticos de Atenas, ninguno de sus grandes  filósofos, oradores, artistas o comerciantes poseía un útero. ¿Acaso  poseer un útero hace que una persona sea inadecuada biológicamente  para dichas profesiones? Así lo creían los antiguos atenienses. En la Atenas  de hoy, las mujeres votan, son elegidas para cargos públicos, hacen  discursos, diseñan de todo, desde joyas a edificios y software, y van a la  universidad. Su útero no les impide hacer todas estas cosas con el mismo  éxito con que lo hacen los hombres. Es verdad que todavía están  insuficientemente representadas en la política y los negocios —solo alrededor  del 12 por ciento de los miembros del Parlamento griego son  mujeres—, pero no existe ninguna barrera legal a su participación en  política, y la mayoría de los griegos modernos piensan que es muy normal  que una mujer ejerza cargos públicos. 
Muchos griegos modernos piensan también que una parte integral  de ser hombre es sentirse atraído sexualmente solo hacia las mujeres,  y tener relaciones sexuales exclusivamente con el sexo opuesto. 
No consideran que esto sea un prejuicio cultural, sino una realidad  biológica: las relaciones entre dos personas de sexos opuestos son naturales  y entre dos personas del mismo sexo, antinaturales. Pero, en  realidad, a la madre Naturaleza no le importa si los hombres se sienten  sexual y mutuamente atraídos. Unicamente son las madres humanas  inmersas en determinadas culturas las que montan una escena si su  hijo tiene una aventura con el chico de la casa de al lado. Los berrinches  de la madre no son un imperativo biológico. Un número significativo  de culturas humanas han considerado que las relaciones homosexuales  no solo son legítimas, sino incluso socialmente constructivas,  siendo la Grecia clásica el ejemplo más notable. La Ilíada no menciona  que Tetis tuviera ninguna objeción a las relaciones de su hijo Aquiles  con Patroclo. A la reina Olimpia de Macedonia, una de las mujeres  más temperamentales y enérgicas del mundo antiguo, hasta el punto  de mandar asesinar a su propio marido, el rey Filipo, no le dio ningún  ataque cuando su hijo, Alejandro Magno, llevó a casa a cenar a su amante,  Hefestión. 
167
  
 
  
  
¿Cómo podemos distinguir lo que está determinado biológicamente  de lo que la gente intenta simplemente justificar mediante mitos  biológicos? Una buena regla empírica es: «La biología lo permite, la  cultura lo prohíbe». La biología tolera un espectro muy amplio de posibilidades. 
Sin embargo, la cultura obliga a la gente a realizar algunas  posibilidades al tiempo que prohíbe otras. La biología permite a las mujeres  tener hijos, mientras que algunas culturas obligan a las mujeres a  realizar esta posibilidad. La biología permite a los hombres que gocen  del sexo entre sí, mientras que algunas culturas les prohíben realizar esta  posibilidad. 
La cultura tiende a aducir que solo prohíbe lo que es antinatural. 
Pero, desde una perspectiva biológica, nada es antinatural. Todo lo que es  posible es, por definición, también natural. Un comportamiento verdaderamente  antinatural, que vaya contra las leyes de la naturaleza, simplemente  no puede existir, de modo que no necesitaría prohibición. Ninguna  cultura se ha preocupado nunca de prohibir que los hombres fotosinteticen,  que las mujeres corran más deprisa que la velocidad de la luz o que  los electrones, que tienen carga negativa, se atraigan mutuamente. 
En realidad, nuestros conceptos «natural» y «antinatural» no se han  tomado de la biología, sino de la teología cristiana. El significado teológico  de «natural» es «de acuerdo con las intenciones del Dios que creó la  naturaleza». Los teólogos cristianos argumentaban que Dios creó el  cuerpo humano con el propósito de que cada miembro y órgano sirvieran  a un fin particular. Si utilizamos nuestros miembros y órganos para el  fin que Dios pretendía, entonces es una actividad natural. Si los usamos  de manera diferente a lo que Dios pretendía, es antinatural. Sin embargo,  la evolución no tiene propósito. Los órganos no han evolucionado con  una finalidad, y la manera como son usados está en constante cambio. 
No hay un solo órgano en el cuerpo humano que realice únicamente la  tarea que realizaba su prototipo cuando apareció por primera vez hace  cientos de millones de años. Los órganos evolucionan para ejecutar una  función concreta, pero una vez que existen, pueden adaptarse asimismo  para otros usos. La boca, por ejemplo, apareció porque los primitivos  organismos pluricelulares necesitaban una manera de incorporar nutrientes  a su cuerpo. Todavía usamos la boca para este propósito, pero  también la empleamos para besar, hablar y, si somos Rambo, para extraer  168
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
la anilla de las granadas de mano. ¿Acaso alguno de estos usos es antinatural  simplemente porque nuestros antepasados vermiformes de hace  600 millones de años no hacían estas cosas con su boca?  De manera parecida, las alas no surgieron de repente en todo su  esplendor aerodinámico. Se desarrollaron a partir de órganos que cumplían  otra finalidad. Según una teoría, las alas de los insectos se desarrollaron  hace millones de años a partir de protrusiones corporales de bichos  que no podían volar. Los bichos con estas protuberancias poseían  una mayor área superficial que los que no las tenían, y esto les permitía  captar más radiación solar y así mantenerse más calientes. En un proceso  evolutivo lento, estos calefactores solares aumentaron de tamaño. La  misma estructura que era buena para la máxima absorción de radiación  solar (mucha superficie, poco peso) también, por coincidencia, proporcionaba  a los insectos un poco de sustentación cuando brincaban y  ¿altaban. Los que tenían las mayores protrusiones podían brincar y saltar  más lejos. Algunos insectos empezaron a usar aquellas cosas para planear,  y desde allí solo hizo falta un pequeño paso hasta las alas para  propulsar realmente al bicho a través del aire. La próxima vez que un  mosquito zumbe en la oreja del lector, acúsele de comportamiento antinatural'. 
Si fuera bien educado y se conformara con lo que Dios le ha  dado, solo emplearía sus alas como paneles solares. 
El mismo tipo de multitarea es aplicable a nuestros órganos y comportamiento  sexuales. El sexo evolucionó primero para la procreación,  y los rituales de cortejo como una manera de calibrar la adecuación de  una pareja potencial. Sin embargo, en la actualidad muchos animales  usan ambas cosas para una multitud de fines sociales que poco tienen  que ver con crear pequeñas copias de sí mismos. Los chimpancés, por  ejemplo, utilizan el sexo para afianzar alianzas políticas, establecer intimidad  y desarmar tensiones. ¿Acaso esto es antinatural? 
Se x o y g én e r o 
Así pues, tiene poco sentido decir que la función natural de las mujeres  es parir, o que la homosexualidad es antinatural. La mayoría de las  leyes, normas, derechos y obligaciones que definen la masculinidad o  169
  
 
  
  
UNA HEMBRA = UNA CATEGORÍA BIOLÓGICA UNA MUJER = UNA CATEGORÍA CULTURAL  Antigua Atenas Moderna Atenas Antigua Atenas Moderna Atenas  Cromosomas X X Cromosomas X X N o puede votar Puede votar  Útero Útero N o puede ser juez Puede ser juez 
Ovarios Ovarios N o puede tener cargos 
de gobierno 
Puede tener cargos 
de gobierno 
Poca testosterona Poca testosterona N o puede decidir  por sí misma con 
quién casarse 
Puede decidir por sí 
misma con quién 
casarse 
Mucho estrógeno Mucho estrógeno Normalmente analfabeta  Normalmente analfabeta 
Puede producir Puede producir Legalmente propieLegalmente  in d e leche 
leche dad del padre o del 
marido 
pendiente 
Exactamente ¡o mismo Cosas muy1 distintas 
la feminidad reflejan más la imaginación humana que la realidad biológica. 
Biológicamente, los humanos se dividen en machos y hembras. U n  macho de Homo sapiens posee un cromosoma X y un cromosoma Y;  una hembra tiene dos cromosomas X. Pero «hombre» y «mujer» denominan  categorías sociales, no biológicas. Mientras que en la gran mayoría  de los casos en la mayor parte de las sociedades humanas los hombres  son machos y las mujeres hembras, los términos sociales portan una  gran cantidad de equipaje que solo tiene una tenue relación, si es que la  hay, con los términos biológicos. Un hombre no es un sapiens con cualidades  biológicas particulares como cromosomas XY, testículos y mucha  testosterona. Lo que ocurre es que encaja en una rendija concreta  del orden humano imaginado en su sociedad. Sus mitos culturales le  170
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
asignan papeles masculinos (como dedicarse a la política), derechos  (como votar) y deberes (como el servicio militar) concretos. Asimismo,  una mujer no es una sapiens con dos cromosomas X, un útero y gran  cantidad de estrógeno. Más bien es un miembro femenino de un orden  humano imaginado. Los mitos de su sociedad le asignan papeles femeninos  únicos (criar a los hijos), derechos (protección contra la violencia)  y deberes (obediencia a su marido). Puesto que son los mitos, y no la  biología, los que definen los papeles, derechos y deberes de hombres y  mujeres, el significado de «masculinidad» y «feminidad» ha variado  enormemente de una sociedad a otra (véanse las figuras 15 y 16). 
Para hacer que las cosas sean menos confusas, los estudiosos suelen  distinguir entre «sexo», que es una categoría biológica, y «género», una  categoría cultural. El sexo se divide en machos y hembras, y las cualidades  de esta división son objetivas y han permanecido constantes a lo  largo de la historia. El género se divide entre hombres y mujeres (y algunas  culturas reconocen otras categorías). Las cualidades denominadas  «mascülinas» y «femeninas» son intersubjetivas y experimentan cambios  constantes. Por ejemplo, existen grandes diferencias en el comportamiento,  deseos, indumentaria e incluso postura corporal entre las mujeres  de la- Atenas clásica y las mujeres de la Atenas moderna.6  El sexo es un juego de niños, pero el género es un asunto serio. 
Cbñseguir ser un miembro del sexo masculino es la cosa más sencilla  del mundo. Uno solo necesita haber nacido con un cromosoma X y  uno Y. Conseguir ser una hembra es igualmente simple. U n par de cromosomas  X bastan. En contraste, convertirse en un hombre o una mujer  es una empresa muy complicada y exigente. Puesto que la mayoría  de las cualidades masculinas y femeninas son culturales y no biológicas,  ninguna sociedad corona automáticamente a cada macho como hombre,  ni a cada hembra como mujer. Ni estos títulos son laureles sobre los  que uno pueda descansar una vez que se han adquirido. Los machos  han de demostrar continuamente su masculinidad a lo largo de su vida,  desde la cuna a la tumba, en una serie interminable de ritos y desempeños. 
Y la obra de una mujer no se acaba nunca: ha de convencerse continuamente  y de convencer a los demás de que es lo bastante femenina. 
El éxito no está garantizado. Los machos, en particular, viven en el  temor constante de perder su afirmación de masculinidad. A lo largo de  171
  
 
  
  
Figura 15. La masculinidad en el siglo x vm : retrato oficial del rey Luis XIV de Francia. 
Adviértase la larga peluca, las medias, los zapatos de tacón alto, la postura de bailarín 
y la enorme espada. En la Europa contemporánea, todos estos rasgos (con excepción  de la espada) se considerarían señales de afeminamiento. Pero en su época, Luis  era un dechado de masculinidad y virilidad. 
172
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
Figura 16. La masculinidad en el siglo x x i : retrato oficial de Barack Obama. ¿Dónde 
están la peluca, las medias, los tacones altos y la espada? Los hombres dominantes nunca 
han tenido un aspecto más insulso y deprimente que en la actualidad. Durante la  mayor parte de la historia, los hombres dominantes han sido pintorescos y ostentosos, 
como los jefes de los indios americanos con sus tocados de plumas y los marajás hindúes 
ataviados de sedas y diamantes. En el reino animal, los machos tienden a tener  colores más vivos que las hembras; pensemos en la cola de los pavos reales y en las  melenas de los leones. 
173
  
 
  
  
la historia, los machos han estado dispuestos a arriesgar, e incluso a sacrificar  su vida, simplemente para que los demás puedan decir: «¡Es  todo un hombre!». 
¿Q u é       es       lo       q u e       t ie n e n       d e       ta n       b u e n o       los       h o m b r e s ?  Al menos desde la revolución agrícola, la mayoría de las sociedades humanas  han sido sociedades patriarcales que valoraban mucho más a los  hombres que a las mujeres. Con independencia de cómo una sociedad  definiera «hombre» y «mujer», ser un hombre era siempre mejor. Las  sociedades patriarcales educan a los hombres para que piensen y actúen  de una manera masculina y a las mujeres para que piensen y actúen de  una manera femenina, y castigan a todos los que se atrevan a cruzar estos  límites. Pero no premian de igual manera a los que se amoldan. Las cualidades  consideradas masculinas son más valoradas que las que se consideran  femeninas, y los miembros de una sociedad que encarnan el ideal  femenino obtienen menos cosas que los que ejemplifican el ideal masculino. 
En la salud y la educación de las mujeres se invierten menos recursos;  las mujeres tienen menos oportunidades económicas, menos poder  político y menos libertad de movimiento. El género es una carrera en la  que algunos de los corredores compiten solo por la medalla de bronce. 
Es cierto que un reducido grupo de mujeres han conseguido alcanzar  la posición alfa, como Cleopatra de Egipto, la emperatriz Wu Zetian  de China (c. 700 d.C.) e Isabel I de Inglaterra. Pero se trata de excepciones  que confirman la regla. A lo largo de los cuarenta y cinco años  de reinado de Isabel I, todos los miembros del Parlamento eran hombres,  todos los oficiales de la marina y del ejército reales eran hombres,  todos los jueces y abogados eran hombres, todos los obispos y arzobispos  eran hombres, todos los teólogos y sacerdotes erán hombres, todos  los médicos y cirujanos eran hombres, todos los estudiantes y profesores  en todas las universidades y facultades eran hombres, todos los alcaldes y  gobernadores eran hombres, y casi todos los escritores, arquitectos, poetas,  filósofos, pintores, músicos y científicos eran hombres. 
El patriarcado ha sido la norma en casi todas las sociedades agrícolas  e industriales y ha resistido tenazmente a los cambios políticos, las  1 7 4
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
revoluciones sociales y las transformaciones económicas. Egipto, por  ejemplo, fue conquistado numerosas veces a lo largo de los siglos. Asidos,  persas, macedonios, romanos, árabes, mamelucos, turcos e ingleses  lo ocuparon... y su sociedad permaneció siempre patriarcal. Egipto fue  gobernado por la ley faraónica, la ley griega, la ley romana, la ley musulmana,  la ley otomana y la ley británica, y en todas ellas se discriminaba  a las personas que no fueran «todo un hombre». 
Puesto que el patriarcado es tan universal, no puede ser el producto  de algún círculo vicioso que se pusiera en marcha por un acontecimiento  casual. Vale la pena señalar que, incluso antes de 1492, la mayoría de  las sociedades tanto en América como en Afroasia eran patriarcales, aunque  habían permanecido sin contacto durante miles de años. Si el patriarcado  en Afroasia fue el resultado de algún acontecimiento aleatorio,  ¿por qué eran patriarcales los aztecas y los incas? Es mucho más probable  que, aunque la definición precisa varía de una cultura a otra, exista alguna  razón biológica universal por la que casi todas las culturas valoraban  más k masculinidad que la feminidad. No sabemos cuál es la verdadera  razón. Existen muchas teorías, pero ninguna de ellas es convincente. 
P o t e n c ia m u scu la r 
La teoría más común señala el hecho de que los hombres son más fuertes  que las mujeres, y que han usado su mayor potencia física para obligar  a las mujeres a someterse. Una versión más sutil de esta afirmación  aduce que su fuerza permite a los hombres monopolizar tareas que exigen  un trabajo manual duro, como labrar y cosechar. Esto les da el control  de la producción de alimentos, que a su vez se traduce en poder  político. 
El énfasis en la potencia muscular plantea dos problemas. Primero,  la afirmación de que «los hombres son más fuertes que las mujeres» es  cierta solo por término medio, y solo con relación a determinados tipos  de fuerza. Por lo general, las mujeres son más resistentes al hambre, la  enfermedad y la fatiga que los hombres. También hay muchas mujeres  que pueden correr más veloces y levantar pesos más pesados que muchos  hombres. Además, y lo que es más controvertido para esta teoría, a  1 7 5
  
 
  
  
lo largo de la historia a las mujeres se las ha excluido principalmente de  profesiones que requieren poco esfuerzo físico (como el sacerdocio, las  leyes y la política), mientras que se han dedicado a tareas manuales duras  en los campos, en la artesanía y en el hogar. Si el poder social se dividiera  en relación directa con la fuerza física o el vigor, las mujeres tendrían  una parte mayor del mismo. 
Y, lo que es más importante, simplemente no hay relación directa  entre la fuerza física y el poder social entre los humanos. Las personas  de más de sesenta años suelen ejercer poder sobre personas que se hallan  en la veintena, aunque las que tienen veintitantos años son mucho  más fuertes que sus mayores. El típico dueño de una plantación en Alabama  a mediados del siglo x ix podría haber sido derribado en segundos  por cualquiera de los esclavos que cultivaban sus campos de algodón. 
Para seleccionar faraones egipcios o papas católicos no se utilizaban  combates de boxeo. En las sociedades de cazadores-recolectores, el predominio  político reside generalmente en la persona que posee las mejores  habilidades sociales y no en la que tiene la musculatura más desarrollada. 
En el crimen organizado, el gran jefe no es necesariamente el  hombre más forzudo. A menudo es un hombre anciano que raramente  utiliza sus propios puños; consigue que hombres más jóvenes y en forma  hagan los trabajos sucios por él. Un tipo que crea que la manera de  quedarse con el sindicato es darle una paliza al don es improbable que  viva el tiempo suficiente para aprender de su error. Incluso entre los  chimpancés, el macho alfa consigue su posición al establecer una coalición  estable con otros machos y hembras, no mediante la violencia insensata. 
En realidad, la historia humana demuestra que a menudo hay una  relación inversa entre proezas físicas y poder social. En la mayoría de las  sociedades, las clases sociales inferiores son las que realizan los trabajos  manuales. Esto puede reflejar la posición de Homo sapiens en la cadena  trófica. Si todo lo que importara fueran las capacidades físicas brutas, los  sapiens se encontrarían en un peldaño intermedio de la escalera. Pero  sus habilidades mentales y sociales los situaron en el ápice. Por lo tanto,  es natural que la cadena de poder dentro de la especie esté determinada  asimismo por capacidades mentales y sociales más que por la fuerza  bruta. Por eso es difícil creer que la jerarquía social más influyente y  176
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
más estable de la historia se base en la capacidad de los hombres de reprimir  físicamente a las mujeres. 
La e sc o r ia d e la so c ie d a d 
Otra teoría explica que la dominancia masculina resulta no de la fuerza,  sino de la agresión. Millones de años de evolución han hecho a los  hombres mucho más violentos que las mujeres. Las mujeres pueden  equipararse a los hombres en lo que a odio, codicia y maltrato se refiere,  pero cuando las cosas se ponen feas, dice la teoría, los hombres son más  proclives a la violencia física y bruta. Esta es la razón por la que a lo  largo de la historia la guerra ha sido una prerrogativa masculina. 
En épocas de guerra, el control de las fuerzas armadas por parte de  los hombres los ha hecho también dueños de la sociedad civil. Después  usaron su control de la sociedad civil para desencadenar cada vez más  guerrás, y cuanto mayor era el número de guerras, mayor el control de  la sociedad por los hombres. Este bucle de retroalimentación explica  tanto la ubicuidad de la guerra como la ubicuidad del patriarcado. 
Estudios recientes de los sistemas cognitivos de hombres y mujeres  refuerzan la hipótesis de que los hombres tienen efectivamente tendenciás  más agresivas y violentas y, por lo tanto, se hallan, por término medio,  mejor adaptados a servir como soldados rasos. Pero aceptando que  los soldados rasos son todos hombres, ¿se sigue de ello que los que gestionan  la guerra y gozan de sus frutos han de ser también hombres?  Esto no tiene sentido. Es como suponer que, puesto que todos los esclavos  que cultivan los campos de algodón son negros, los dueños de las  plantaciones serán también negros. De la misma manera que una fuerza  compuesta totalmente por negros puede estar controlada por una dirección  totalmente blanca, ¿por qué no podría una tropa constituida enteramente  por machos ser controlada por un gobierno totalmente, o al  menos parcialmente, femenino? De hecho, en numerosas sociedades a  lo largo de la historia, los oficiales superiores no se abrieron camino  hasta la cúspide a partir de las filas de soldado raso. A los aristócratas, a  los ricos y a los educados se les asignaba automáticamente rango de  oficial y nunca sirvieron ni un solo día en filas. 
177
  
 
  
  
Cuando el duque de Wellington, el adversario de Napoleón, se  alistó en el ejército británico a la edad de dieciocho años, fue nombrado  oficial de inmediato. No tenía en mucho aprecio a los plebeyos bajo  su mando. «Tenemos en el servicio la escoria de la Tierra como soldados  rasos», escribió a un colega aristócrata durante las guerras contra  Francia. Estos soldados rasos se solían reclutar entre los más pobres, o  pertenecían a minorías étnicas (como los católicos irlandeses). Sus probabilidades  de ascender en el escalafón militar eran insignificantes. Las  categorías superiores se reservaban a los duques, príncipes y reyes. Pero  ¿por qué solo a los duques, y no a las duquesas? 
El Imperio francés en Africa se estableció y se defendió por la sangre  y el sudor de senegaleses, argelinos y franceses de clase trabajadora. 
El porcentaje en filas de franceses de buena familia era insignificante. 
Pero el porcentaje de franceses de buena familia en la pequeña élite que  mandaba el ejército francés, que gobernaba el imperio y gozaba de sus  frutos era muy alto. ¿Por qué solo franceses, y no francesas?  En China había una larga tradición de someter el ejército a la burocracia  civil, de manera que mandarines que nunca habían empuñado  la espada dirigían a menudo las guerras. «No se gasta el buen hierro  para producir clavos», reza un refrán chino, que significaba que la gente  de talento se incorpora a la burocracia civil, no al ejército. ¿Por qué,  pues, eran hombres todos estos mandarines? 
No se puede aducir razonablemente que su debilidad física o sus  bajos niveles de testosterona impedían a las mujeres ser mandarines,  generales y políticos de éxito. Con el fin de administrar una guerra es  seguro que se necesita vigor, pero no mucha fuerza física ni agresividad. 
Las guerras no son peleas de taberna. Son proyectos muy complejos que  requieren un grado extraordinario de organización, cooperación y pacificación. 
La capacidad de mantener la paz en casa, de adquirir aliados  en el exterior y de comprender qué pasa en la mente de otras personas  (en particular nuestros enemigos) suele ser la clave de la victoria. De  modo que un bruto agresivo suele ser la peor elección para dirigir una  guerra. Es mucho mejor una persona cooperativa que sepa cómo apaciguar,  cómo manipular y cómo ver las cosas desde diferentes perspectivas. 
Esta es la materia de la que están hechos los foqadores de imperios. 
Augusto, que era incompetente desde el punto de vista militar, tuvo  178
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
éxito en la empresa de establecer un régimen imperial estable, y consiguió  así algo que no lograron ni Julio César ni Alejandro Magno, que  eran generales mucho mejores. Tanto los contemporáneos que lo admiraban  como los historiadores modernos suelen atribuir esta hazaña a su  virtud de clementia: indulgencia y clemencia. 
A menudo se presenta a las mujeres con el siguiente estereotipo:  son mejores manipuladoras y pacificadoras que los hombres, y son famosas  por su capacidad superior para ver las cosas desde la perspectiva  de los demás. Si acaso hay alguna verdad en estos estereotipos, entonces  las mujeres habrían sido excelentes políticas y foijadoras de imperios, y  habrían dejado el trabajo sucio en los campos de batalla a los machos,  cargados de testosterona pero simplones. Dejando aparte los mitos populares,  esto raramente ha ocurrido en el mundo real y no está claro  por qué ha sido así. 
GeneS patriarcales 
Un tercer tipo de explicación biológica concede menos importancia a  la fuerza bruta y la violencia, y sugiere que a lo largo de millones de  años de evolución, hombres y mujeres desarrollaron por evolución diferentes  estrategias de supervivencia y reproducción. Al competir los  hombres entre sí por la oportunidad de inseminar a mujeres fértiles, las  probabilidades de reproducción de un individuo dependían por encima  de todo de su capacidad para vencer y derrotar a otros hombres. A medida  que pasaba el tiempo, los genes masculinos que conseguían pasar a  la siguiente generación eran los pertenecientes a los hombres más ambiciosos,  agresivos y competitivos. 
Una mujer, en cambio, no tenía ningún problema a la hora de encontrar  a un hombre que la quisiera dejar embarazada. Sin embargo, si  quería que sus hijos le proporcionaran nietos, necesitaba llevarlos en sus  entrañas durante nueve arduos meses, y después alimentarlos durante  años. A lo largo de ese tiempo tenía pocas oportunidades de obtener  comida, y necesitaba mucha ayuda. Necesitaba un hombre. Con el fin  de asegurar su propia supervivencia y la de sus hijos, la mujer no tenía  otra elección que aceptar las condiciones que el hombre estipulaba para  179
  
 
  
  
conseguir que este no se alejara demasiado y asumiera parte de la carga. 
A medida que pasaba el tiempo, los genes femeninos que conseguían  pasar a la siguiente generación eran los pertenecientes a mujeres que  eran cuidadoras sumisas. Las mujeres que pasaban demasiado tiempo  luchando por el poder no legaban ninguno de estos potentes genes a las  generaciones futuras. 
El resultado de estas diferentes estrategias de supervivencia, según  esta teoría, es que los hombres han sido programados para ser ambiciosos  y competitivos, y para destacar en la política y los negocios, mientras  que las mujeres han tendido a apartarse del camino y a dedicar su vida  a criar a los hijos. 
Sin embargo, parece que la evidencia empírica también desmiente  esta hipótesis. Es particularmente problemática la suposición de que la  dependencia que las mujeres tienen de ayuda externa las hizo dependientes  de los hombres, y no de otras mujeres, y que la competitividad  de los machos hizo que los hombres fueran socialmente dominantes. 
Hay muchas especies de animales, como los elefantes y los bonobos,  cuya dinámica entre hembras dependientes y machos competitivos produce  como resultado una sociedad matriarcal. Puesto que las hembras  necesitan ayuda externa, se ven obligadas a desarrollar sus habilidades  sociales y a aprender cómo cooperar y apaciguar. Construyen redes sociales  totalmente femeninas que ayudan a cada miembro a criar a sus  hijos. Los machos, mientras tanto, pasan el tiempo luchando y compitiendo. 
Sus habilidades sociales y sus lazos sociales no acaban de desarrollarse. 
Las sociedades de bonobos y elefantes están controladas por  fuertes redes de hembras cooperativas, mientras que los machos, egoístas  y no cooperativos, son relegados a puestos secundarios. Aunque las  hembras de bonobo son por término medio más débiles que los machos,  suelen agruparse para aporrear a los que sobrepasan sus límites. 
Si esto es posible entre los bonobos y los elefantes, ¿por qué no  entre Homo sapiens? Los sapiens son animales relativamente débiles, cuya  ventaja reside en su capacidad de cooperar en gran número. Si es así,  cabría esperar que las mujeres dependientes, incluso si dependen de  hombres, emplearan sus habilidades sociales superiores para cooperar  con el fin de manipular a los hombres, agresivos, autónomos y egoístas  y conseguir superarlos. 
180
  
 
  
NO HAY JUSTICIA EN LA HISTORIA 
¿Cómo llegó a ocurrir que en la única especie cuyo éxito depende  sobre todo de la cooperación los individuos que supuestamente son  menps cooperativos (los hombres) controlen a los individuos que supuestamente  son más cooperativos (las mujeres)? En la actualidad, no  tenemos una respuesta safisfactoria. Quizá las hipótesis comunes sean  simplemente erróneas. ¿Acaso los machos de la especie Homo sapiens no  están caracterizados por la fuerza física, la agresividad y la competitividad,  sino por unas habilidades sociales superiores y una mayor tendencia  a cooperar? Sencillamente, no lo sabemos. 
Lo que sabemos, sin embargo, es que durante el último siglo los  papeles de género han experimentado una revolución extraordinaria. 
Cada vez hay más sociedades que no solo conceden a hombres y mujeres  un estatus legal, derechos políticos y oportunidades económicas  iguales, sino que piensan de nuevo y por completo los conceptos más  básicos de género y sexualidad. Aunque la brecha de género es todavía  importante, los acontecimientos se han precipitado a una velocidad vertiginosa. 
En 1913, en Estados Unidos se consideraba de manera general  que conceder el derecho de voto a las mujeres era una afrenta; la posibilidad  de que hubiera una mujer ministra o juez del Tribunal Supremo  era simplemente ridicula; o al mismo tiempo, la homosexualidad era un  tema tabú, y ni siquiera podía hablarse de ella en la sociedad educada. Sin  eiíibargo, en 2013 el derecho de voto de las mujeres se da por sentado;  apenas es motivo de comentario que haya ministras, y cinco jueces del  Tribunal Supremo de Estados Unidos, tres de los cuales son mujeres,  deciden a favor de legalizar los matrimonios entre personas del mismo  sexo (al votar en contra de las objeciones de cuatro jueces masculinos). 
Estos cambios espectaculares son precisamente los que hacen que la  historia del género nos deje tan estupefactos. Si, como hoy se ha demostrado  de manera tan clara, el sistema patriarcal se ha basado en mitos  infundados y no en hechos biológicos, ¿qué es lo que explica la  universalidad y estabilidad de este sistema?
  
 
  
Parte III 
La unificación de la humanidad 
Figura 17. Peregrinos circulando alrededor de la Kaaba, en La Meca.   
 
  
9 
La flecha de la historia 
Después de la revolución agrícola, las sociedades humanas crecieron  más y se hicieron más complejas, mientras que también los constructos  imaginados que sostenían el orden social se tornaron más refinados. Los  mitos y las ficciones acostumbraron a la gente, casi desde el momento  del nacimiento, a pensar de determinada manera, a comportarse de  acuerdo con determinados estándares, desear ciertas cosas y observar  determinadas normas. Por lo tanto, crearon instintos artificiales que  permitieron que millones de extraños cooperaran de manera efectiva. 
Esta red de instintos artificiales se llama «cultura». 
Durante la primera mitad del siglo x x , los expertos enseñaban que  cada cultura era completa y armoniosa, y que poseía una esencia invariáble  que la definía para siempre. Cada grupo humano tenía su propia  visión del mundo y su propio sistema de disposiciones sociales, legales y  políticas que funcionaba de manera tan regular como los planetas que  giran alrededor del Sol. Según esta concepción, las culturas abandonadas  a sus propios recursos no cambiaban. Simplemente seguían avanzando  al mismo ritmo y en la misma dirección. Solo una fuerza aplicada  desde el exterior podía cambiarlas. Así, antropólogos, historiadores y  políticos se referían a la «cultura samoana» o a la «cultura tasmana»  como si las mismas creencias, normas y valores hubieran caracterizado a  los samoanos y los tasmanos desde tiempo inmemorial. 
En la actualidad, la mayoría de los expertos de la cultura han llegado  a la conclusión de que es justo lo contrario. Toda cultura tiene sus  creencias, normas y valores, pero estos se hallan en un flujo constante. 
La cultura puede transformarse en respuesta a cambios en su ambiente  o mediante la interacción con culturas vecinas. Sin embargo, las culturas  185
  
 
  
  
también experimentan transiciones debido a sus propias dinámicas internas. 
Incluso una cultura completamente aislada que exista en un ambiente  estable desde el punto de vista ecológico no puede evitar el  cambio. A diferencia de las leyes de la física, que carecen de inconsistencias,  todo orden creado por el hombre está repleto de contradicciones  internas. Las culturas intentan constantemente reconciliar dichas contradicciones,  y este proceso impulsa el cambio. 
Por ejemplo, en la Europa medieval la nobleza creía a la vez en el  cristianismo y en la caballería. El noble iba a la iglesia por la mañana y  oía al sacerdote predicar la vida de los santos. «Vanidad de vanidades  —decía el sacerdote—, todo es vanidad. Riquezas, lujuria y honor son  tentaciones peligrosas. Debéis elevaros por encima de ellas, y seguir los  pasos de Jesucristo. Sed humildes como Él, evitad la violencia y la extravagancia,  y si os ofenden ofreced simplemente la otra mejilla.» Al volver  a casa, sumiso y pensativo, el noble vestía sus mejores sedas e iba a un  banquete en el castillo de su señor. Allí el vino fluía como el agua, el  trovador entonaba canciones sobre Lanzarote y Ginebra, y los invitados  intercambiaban bromas subidas de tono y sangrientos relatos bélicos. 
«Es mejor m orir — declaraban los barones— que vivir con deshonor. Si  alguien cuestiona vuestro honor, solo la sangre puede borrar el insulto. 
¿Y qué cosa hay mejor en la vida que ver cómo tus enemigos huyen  ante ti, y que sus lindas hijas tiemblan a tus pies?»  La contradicción nunca se resolvió por entero. Pero mientras la  nobleza, el clero y los plebeyos trataban de resolverla, su cultura cambió. 
Un intento de remediarla desembocó en las Cruzadas. Mientras participaban  en la cruzada, los caballeros podían demostrar su bravura militar  y su devoción religiosa de un solo golpe. La misma contradicción promovió  órdenes militares como los Templarios y los Hospitalarios, que  intentaron mezclar los ideales cristianos y caballerescos de manera todavía  más firme. También fue responsable de una gran parte del arte y la  literatura medievales, como los relatos del rey A rturo y del Santo Grial. 
¿Qué fue Camelot sino un intento de demostrar que un buen caballero  puede y debe ser un buen cristiano, y que los buenos cristianos son los  mejores caballeros? 
Otro ejemplo es el orden político moderno. Desde la Revolución  francesa, las personas de todo el mundo han llegado gradualmente a la  186
  
 
  
LA FLECHA DE LA HISTORIA 
convicción de que la igualdad y la libertad individual son valores fundamentales. 
Sin embargo, estos valores son contradictorios entre sí. La  igualdad solo puede asegurarse si se recortan las libertades de los que  son más ricos. Garantizar que todo individuo será libre de hacer lo  que le plazca es inevitablemente una estafa a la igualdad. Toda la historia  política del mundo desde 1789 puede considerarse como una serie  de intentos de reconciliar dicha contradicción. 
Quien haya leído una novela de Charles Dickens sabe que los regímenes  liberales de la Europa del siglo x ix daban prioridad a la libertad  individual, aunque ello supusiera llevar a la cárcel a familias pobres e  insolventes y dar pocas opciones a los huérfanos como no fueran las de  incorporarse a las escuelas de raterillos. Quien haya leído una novela  de Aléxandr Solzhenitsin sabe que el ideal igualitario del comunismo  produjo tiranías brutales que intentaban controlar todos los aspectos de  te vida cotidiana. 
La política estadounidense contemporánea gira también alrededor  de está contradicción. Los demócratas quieren una sociedad más equitativa,  aunque ello signifique aumentar los impuestos para financiar  programas de ayuda a los pobres, a los ancianos y a los enfermos. Pero  esto transgrede la libertad de las personas para gastar su dinero como  quieran. ¿Por qué ha de obligarme el gobierno a comprar un seguro de  enfermedad si yo prefiero utilizar el dinero para hacer que mis hijos  vayan a la universidad? Los republicanos, en cambio, quieren maximizar  la libertad individual, incluso si ello implica que la brecha de ingresos  entre ricos y pobres aumente todavía más y que muchos norteamericanos  no puedan permitirse la asistencia sanitaria. 
De la misma manera que la cultura medieval no consiguió casar la  caballería con el cristianismo, el mundo moderno no logra casar la libertad  con la igualdad. Pero esto no es un defecto. Estas contradicciones  son una parte inseparable de toda cultura humana. En realidad, son  los motores de la cultura, responsables de la creatividad y el dinamismo  de nuestra especie. Así como cuando dos notas musicales discordantes  que se tocan juntas obligan a una pieza musical a avanzar, la discordancia  en nuestros pensamientos, ideas y valores nos fuerzan a pensar, reevaluar  y criticar. La consistencia es el campo de juego de las mentes  obtusas. 
187
  
 
  
  
Si las tensiones, los conflictos y los dilemas irresolubles son la sazón  de toda cultura, un ser humano que pertenezca a cualquier cultura  concreta ha de tener creencias contradictorias y estar dividido por valores  incompatibles. Esta es una característica tan esencial de cualquier  cultura que incluso tiene nombre: disonancia cognitiva. A veces se  considera que la disonancia cognitiva es un fracaso de la psique humana. 
En realidad, se trata de una ventaja vital. Si las personas no hubieran  sido capaces de poseer creencias y valores contradictorios, probablemente  habría sido imposible establecer y mantener ninguna cultura  humana. 
Si, pongamos por caso, un cristiano quiere comprender realmente a  los musulmanes que asisten a la mezquita situada calle abajo, no debe  buscar un conjunto de valores prístinos que todos los musulmanes estimen. 
En lugar de ello, debe profundizar en las paradojas y las contradicciones  de la cultura musulmana, aquellos lugares en los que las normas  están en conflicto y los criterios en liza. Es exactamente el punto en el  que los musulmanes titubean entre dos imperativos donde mejor los  comprenderemos. 
E l sat é l it e e s p ía 
Las culturas humanas se hallan en un flujo constante. Dicho flujo, ¿es  completamente aleatorio, o sigue una pauta general? En otras palabras,  ¿la historia tiene dirección? 
La respuesta es sí. A lo largo de los milenios, las culturas pequeñas y  sencillas se conglutinan gradualmente en civilizaciones mayores y más  complejas, de manera que el mundo contiene cada vez menos megaculturas,  cada una de las cuales es mayor y más compleja. Esta es, desde  luego, una generalización muy burda, que solo es verdad a un nivel macro. 
A nivel micro, parece que para cada grupo de culturas que se conglutina  en una megacultura, existe una megacultura que se descompone  en fragmentos. El cristianismo convirtió a cientos de millones de personas  al mismo tiempo que se escindía en numerosas sectas. La lengua  latina se extendió por toda la Europa occidental y central y después se  dividió en dialectos locales que a su vez terminaron por convertirse en  188
  
 
  
LA FLECHA DE LA HISTORIA 
idiomas nacionales. Pero estas desintegraciones son inversiones temporales  en una tendencia inexorable hacia la unidad. 
Percibir la dirección de la historia es realmente cuestión de situarse  en una posición ventajosa. Cuando contemplamos la historia desde la  proverbial vista de pájaro, que examina los acontecimientos en términos  de décadas o de siglos, es difícil decir si la historia se desplaza en la dirección  de la unidad o de la diversidad. Sin embargo, para comprender  procesos a largo plazo, la vista de pájaro es demasiado miope. Haríamos  mejor en adoptar, en cambio, el punto de vista de un satélite espía cósmico,  que escudriña milenios en lugar de siglos. Desde esta posición  ventajosa resulta clarísimo que la historia se desplaza implacablemente  hacia la unidad. La escisión del cristianismo y el hundimiento del Imperio  mongol no son más que pequeños obstáculos a la velocidad en la  autopista de la historia. 
La mejor manera de apreciar la dirección general de la historia es contar  el número de mundos humanos separados que coexistieron en cualquier  momento dado en el planeta Tierra. Hoy en día estamos acostumbrados  a pensar en el planeta entero como una única unidad, pero  durante la mayor parte de la historia la Tierra era en realidad una galaxia  entera de mundos humanos aislados. 
Consideremos Tasmania, una isla de tamaño medio al sur de Australia. 
Quedó separada del continente australiano alrededor de 10000 a.C.,  cuando el final del período glacial provocó el ascenso del nivel del mar. 
En la isla quedaron unos pocos miles de cazadores-recolectores, que no  tuvieron ningún contacto con otros seres humanos hasta la llegada de  los europeos en el siglo x ix . Durante 12.000 años, nadie supo que los  tasmanos estaban allí, y ellos no sabían que hubiera nadie más en el  mundo. Tuvieron sus guerras, sus luchas políticas, oscilaciones sociales y  desarrollos culturales. Pero en lo que respecta a los emperadores de  China o los gobernadores de Mesopotamia, Tasmania hubiera podido  hallarse perfectamente en una de las lunas de Júpiter. Los tasmanos vivían  en un mundo propio. 
América y Europa, asimismo, fueron mundos separados durante la  mayor parte de sus respectivas historias. En el año 378 a.C., el empera189   
 
  
  
dor romano Valente fue derrotado y muerto por los godos en la batalla  de Adrianópolis. El mismo año, el rey Chak Tok Ich’aak de Tikal fue  derrotado y muerto por el ejército de Teotihuacán. (Tikal era una importante  ciudad-estado maya, mientras que Teotihuacán era la mayor  ciudad de América, con casi 250.000 habitantes: el mismo orden de  magnitud que su contemporánea, Roma.) No hubo absolutamente  ninguna relación entre la derrota de Roma y el auge de Teotihuacán. 
Roma podría haber estado situada en Marte, y Teotihuacán en Venus. 
¿Cuántos mundos humanos diferentes coexistían en la Tierra? Alrededor  de 10000 a.C., nuestro planeta contenía muchos miles de ellos. 
En 2000 a.C., su número se había reducido hasta los centenares, o todo  lo más unos pocos miles. En 1450 d.C., su número se redujo de manera  todavía más drástica. En aquellos tiempos, justo antes de la época de la  exploración europea, la Tierra contenía todavía un número significativo  de mundos enanos como Tasmania. Pero cerca del 90 por ciento de  los humanos vivían en un único megamundo: el mundo de Afroasia. La  mayor parte de Asia, la mayor parte de Europa y la mayor parte de África  (incluidas zonas sustanciales del Africa subsahariana) ya estaban conectadas  por importantes lazos culturales, políticos y económicos (véase  el mapa 3). 
La mayoría de la décima parte del resto de la población humana  estaba dividida entre cuatro mundos de tamaño y complejidad considerables:  1. El mundo mesoamericano, que comprendía la mayor parte de  América Central y partes de América del Norte. 
2. El mundo andino, que abarcaba la mayor parte de Sudamérica  occidental. 
3. El mundo australiano, que comprendía el continente de Australia. 
4. El mundo oceánico, que incluía la mayoría de las islas del océano  Pacífico sudoccidental, desde Hawái a Nueva Zelanda. 
A lo largo de los 300 años siguientes, el gigante afroasiático engulló  a todos los demás mundos. Engulló el mundo mesoamericano en  1521, cuando los españoles conquistaron el Imperio azteca. Por la mis-  190
  
 
  
LA FLECHA DE LA HISTORIA 
‘.* V 
El/ f3 >/r & 
munáp 
mesoamená^io r ~ 
El m u n d o afroasiático .j . 
Tjnge^*' i - -í; 
7 El Cairo** 
• 
~v Tombuctú 
/¦i -’Bué•ñara 
•Bagdad 
Delhi 
BelJI1¡¦Í Vx~ <#! :'< » 
i '1' 
El \ 
mundo • 
oceánico; % 
El 
mundo 1 ¦.? 
andino I í 
x Y t 
í 5 
, • ¦ g / El 
¡ , 4.*,/ v mundo 
¿Zanzíbar Sumatra^ " W &-*>, oceán^ico 
,^ i í k ; ’v\ • 
¡f m u n d o \ ; ** 
) ^ysttaliano/ • 
El mundo tasmano” 
M apa 3. La Tierra en 1450 d.C. Las localidades que se citan en el mundo afroasiático 
fueron lugares visitados por el viajero musulmán del siglo x iv Ibn Battuta. Natural de 
Tánger, en Marruecos, Ibn Battuta visitó Tombuctú, Zanzíbar, el sur de Rusia, Asia  Central,/China e Indonesia. Sus viajes ilustran la unidad de Afroasia a las puertas de la 
era moderna: 
ma época, le dio el primer mordisco al mundo oceánico, durante la  circunnavegación del globo por Fernando de Magallanes, y poco después  completó su conquista. El mundo andino se hundió en 1532,  cuando los conquistadores españoles aplastaron el Imperio inca. Los  primeros europeos desembarcaron en el continente australiano en  1606, y aquel mundo prístino llegó a su fin cuando empezó de veras la  colonización británica en 1788. Quince años después, los británicos  establecieron su primera colonia en Tasmania, con lo que pusieron al  último mundo humano autónomo dentro de la esfera de influencia  afroasiática. 
El gigante afroasiático tardó varios siglos en digerir todo lo que  había engullido, pero el proceso fue irreversible. Hoy en día, casi todos  los humanos comparten el mismo sistema geopolítico (todo el planeta  está dividido en estados reconocidos internacionalmente); el mismo sistema  económico (las fuerzas capitalistas del mercado modelan incluso  los rincones más remotos del planeta); el mismo sistema legal (los derechos  humanos y la ley internacional son válidos en todas partes, al me-  191
  
 
  
  
nos teóricamente), y el mismo sistema científico (expertos en Irán, Israel,  Australia y Argentina tienen exactamente la misma opinión acerca  de la estructura de los átomos o el tratamiento de la tuberculosis). 
La cultura global única no es homogénea. De la misma manera que  un único cuerpo orgánico contiene muchos tipos diferentes de órganos  y células, así nuestra única cultura global contiene muchos tipos diferentes  de estilos de vida y de gente, desde corredores de Bolsa de Nueva  York hasta pastores afganos. Sin embargo, todos están estrechamente  interconectados y se influyen mutuamente de múltiples maneras. Todavía  discuten y luchan, pero discuten empleando los mismos conceptos  y luchan utilizando las mismas armas. Un «choque de civilizaciones»  real es como el proverbial diálogo de sordos. Nadie puede entender lo  que el otro está diciendo. Hoy en día, cuando Irán y Estados Unidos  blanden las espadas uno contra otro, ambos hablan el lenguaje de los  estados-nación, de las economías capitalistas, del derecho internacional  y de la física nuclear. 
Todavía hablamos mucho de culturas «auténticas», pero si por  «auténtico» queremos decir algo que se desarrolló de forma independiente,  y que consiste en tradiciones locales antiguas, libres de influencias  externas, entonces no quedan en la Tierra culturas auténticas. A lo  largo de los últimos siglos, todas las culturas cambiaron hasta hacerse  prácticamente irreconocibles por un aluvión de influencias globales. 
Uno de los ejemplos más interesantes de esta globalización es la  cocina «étnica». En un restaurante italiano esperamos encontrar espaguetis  con salsa de tomate; en restaurantes polacos e irlandeses, gran  cantidad de patatas; en un restaurante argentino podemos elegir entre  decenas de tipos de filetes de buey; en un restaurante indio añaden  guindillas picantes prácticamente a todo, y la consumición típica de cualquier  café suizo es chocolate espeso y caliente bajo unos Alpes de nata  montada. Pero ninguno de estos alimentos es autóctono de estos países. 
Los tomates, las guindillas picantes y el cacao son de origen mexicano,  y no llegaron a Europa y Asia hasta después de la conquista de México  por los españoles. Julio César y Dante Alighieri nunca hicieron girar  espaguetis bañados en tomate en su tenedor (ni los tenedores se habían  inventado todavía), Guillermo Tell nunca probó el chocolate y Buda  nunca sazonó su comida con guindilla. Las patatas llegaron a Polonia e  192
  
 
  
LA FLECHA DE LA HISTORIA 
Irlanda hace apenas 400 años. El único filete que se podía obtener en  Argentina en 1492 era de una llama. 
Los filmes de Hollywood han perpetuado la imagen de los indios  de las llanuras como jinetes valientes que atacaban intrépidamente los  carromatos de los pioneros europeos para proteger las costumbres de  sus antepasados. Sin embargo, estos jinetes americanos nativos no eran  los defensores de alguna cultura antigua y auténtica. Por el contrario,  eran el producto de una revolución militar y política importante que  barrió las llanuras del oeste de Norteamérica en los siglos x v n y x vm ,  como consecuencia de la llegada de los caballos europeos. En 1492 no  había caballos en América. La cultura de los sioux y los apaches del siglo  x ix tiene muchos aspectos atractivos, pero era una cultura moderna  (resultado de fuerzas globales) mucho más que «auténtica». 
La v is ió n g lo bal 
Desde una perspectiva práctica, la fase más importante en el proceso de  unificación global tuvo lugar en los últimos siglos, cuando los imperios  crecieron y el comercio se intensificó. Entre las gentes de Afroasia,  América, Australia y Oceanía se establecieron lazos cada vez más estrechos. 
Así, las guindillas picantes llegaron a la comida india y el ganado  español empezó a pastar en Argentina. Pero, desde una perspectiva  ideológica, un acontecimiento más importante todavía tuvo lugar durante  el primer milenio antes de Cristo, cuando arraigó la idea de un  orden universal. Durante los miles de años anteriores, la historia se iba  moviendo lentamente en la dirección de la unidad global, pero la idea  de un orden universal que gobernara todo el mundo era todavía ajena  a la mayor parte de la gente. 
Homo sapiens evolucionó para pensar que la gente se dividía entre  nosotros y ellos. «Nosotros» era el grupo situado en nuestro entorno  inmediato, quienquiera que uno fuera, y «ellos» eran todos los demás. 
En realidad, ningún animal social se mueve nunca por los intereses de  toda la especie a la que pertenece. A ningún chimpancé le preocupan  los intereses de la especie del chimpancé, ningún caracol levantará un  tentáculo por la comunidad global de caracoles, ningún macho alfa de  193
  
 
  
  
león se esfuerza para convertirse en el rey de todos los leones, y en ninguna  entrada a una colmena se puede encontrar el eslogan: «Abejas  obreras del mundo, ¡unios!». 
Pero, a partir de la revolución cognitiva, Homo sapiens se hizo cada  vez más excepcional a este respecto. La gente empezó a cooperar de  manera regular con personas totalmente extrañas, a las que imaginaban  como «hermanos» o «amigos». Pero dicha hermandad no era universal. 
En algún lugar del valle vecino, o más allá de la sierra montañosa, todavía  se podía sentir que estaban «ellos». Cuando el primer faraón, Menes,  unificó Egipto alrededor de 3000 a.C., para los egipcios era evidente  que el país tenía una frontera, y que más allá de la frontera acechaban  los «bárbaros». Los bárbaros eran extranjeros, amenazadores e interesantes  únicamente en la medida que tuvieran tierras o recursos naturales  que los egipcios quisieran. Todos los órdenes imaginados que la gente  creaba tendían a ignorar una parte sustancial de la humanidad. 
El primer milenio a.C. contempló la aparición de tres órdenes universales  en potencia, cuyos partidarios podían imaginar por primera vez  a todo el mundo y a toda la raza humana como una única unidad gobernada  por un único conjunto de leyes. Todos eran «nosotros», al menos  en potencia. Ya no había «ellos». El primer orden universal que  apareció fue económico: el orden monetario. El segundo orden universal  fue político: el orden imperial. El tercer orden universal fue religioso:  el orden de las religiones universales, como el budismo, el cristianismo  y el islamismo. 
Comerciantes, conquistadores y profetas fueron los primeros que  consiguieron trascender la división evolutiva binaria de «nosotros frente  a ellos» y prever la unidad potencial de la humanidad. Para los comerciantes,  todo el mundo era un mercado único y todos los humanos eran  clientes potenciales. Intentaron establecer un orden económico que se  aplicara a todo en todas partes. Para los conquistadores, el mundo entero  era un imperio único y todos los humanos eran súbditos en potencia,  y para los profetas, todo el mundo sostenía una única verdad y todos  los humanos eran creyentes en potencia. También ellos intentaron establecer  un orden que fuera aplicable para todos en todas partes. 
Durante los últimos tres milenios, la gente hizo intentos cada vez  más ambiciosos para que esta visión global llegara a cumplirse. Los tres  194
  
 
  
LA FLECHA DE LA HISTORIA 
capítulos siguientes discuten de qué manera el dinero, los imperios y las  religiones universales se expandieron, y cómo establecieron los cimientos  del mundo unido de hoy en día. Empezaré con el relato del mayor  conquistador de la historia, un conquistador provisto de una tolerancia  y adaptabilidad extremas, gracias a las cuales ha convertido a la gente en  ardientes discípulos. Este conquistador es el dinero. Personas que no  creen en el mismo dios ni obedecen al mismo rey están más que dispuestas  a utilizar la misma moneda. A Osama bin Laden, a pesar de todo  su odio a la cultura estadounidense, la religión estadounidense y la política  estadounidense, le encantaban los dólares estadounidenses. ¿Cómo  consiguió triunfar el dinero donde dioses y reyes fracasaron?   
 
  
10 
El olor del dinero 
En 1519, Hernán Cortés y sus conquistadores invadieron México, que  hasta entonces había sido un mundo humano aislado. Los aztecas, como se  llamaban a sí mismos las gentes que allí vivían, pronto se dieron cuenta de  que los extranjeros demostraban un interés extraordinario por cierto metal  amarillo. En realidad, parecía que nunca dejaban de hablar de él. A los nativos  no les era desconocido el oro: era bello y fácil de trabajar, de manera  que lo utilizaban para hacer joyas y estatuas, y en ocasiones empleaban polvo  de oro como un medio de trueque. Pero cuando un azteca quería comprar  algo, por lo general pagaba mediante semillas de cacao o rollos de tela. 
Por esta razón, la obsesión de los españoles por el oro les parecía inexplicable. 
¿Dónde residía el poder de un metal que no podía ser comido, bebido  o tejido, y que era demasiado blando para utilizarlo para producir herramientas  o armas? Cuando los nativos preguntaron a Cortés por qué los  españoles tenían tal pasión por el oro, el conquistador contestó: «Tenemos  yo y mis compañeros mal de corazón, enfermedad que sana con ello».1  En el mundo afroasiático del que procedían los españoles, la obsesión  por el oro era realmente una epidemia. Incluso el enemigo más  encarnizado codiciaba el mismo metal amarillo e inútil. Tres siglos antes  de la conquista de México, los antepasados de Cortés y su ejército  libraron una sangrienta guerra de religión contra los reinos musulmanes  en Iberia y el norte de África. Los seguidores de Cristo y los seguidores  de Alá se mataron entre sí a miles, devastaron campos y huertas, y convirtieron  ciudades prósperas en ruinas humeantes... todo ello por la  mayor gloria de Cristo o de Alá. 
A medida que los cristianos iban ganando batallas, señalaban sus  victorias no solo mediante la destrucción de mezquitas y la construc196   
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
ción de iglesias, sino también acuñando nuevas monedas de oro y plata  que llevaban la señal de la cruz y que daban las gracias a Dios por su  ayuda al combatir a los infieles. Pero junto a las nuevas monedas, los  vencedores acuñaron otras de un tipo distinto, los millareses, que llevaban  un mensaje algo diferente. Estas monedas cuadradas producidas por  los conquistadores cristianos estaban adornadas con escritura árabe que  declaraba: «No hay otro dios más que Alá, y Mahoma es el mensajero  de Alá». Incluso los obispos católicos de Melgueil y Agde hicieron acuñar  estas copias fieles de monedas musulmanas populares, y los cristianos  temerosos de Dios las usaban tranquilamente.2 
La tolerancia también florecía al otro lado de la colina. Los mercaderes  musulmanes de Africa del Norte realizaban negocios utilizando  monedas cristianas como el florín florentino, el ducado veneciano y el  carlino gigliato napolitano. Incluso a los dirigentes musulmanes, que claínaban  para emprender la yihad contra los cristianos infieles, les encantaba  recibir tributos en monedas que invocaban a Jesucristo y a la Virgen  María.3 
¿ C u á n t o c u e s t a ? 
Los cazadores-recolectores no tenían dinero. Cada banda cazaba, recolectaba  y manufacturaba casi todo lo que necesitaba, desde carne a medicinas,  y desde sandalias a brujería. Los diferentes miembros de una  banda quizá se especializaban en tareas diferentes, pero compartían sus  bienes y servicios mediante una economía de favores y obligaciones. 
Un pedazo de carne que se ofrecía gratuitamente llevaría consigo la  asunción de reciprocidad: una asistencia médica gratuita, pongamos por  caso. La banda era económicamente independiente; solo unos pocos  artículos raros que no podían encontrarse localmente (conchas marinas,  pigmentos, obsidiana, entre otros) tenían que obtenerse de extranjeros. 
Por lo general, esto podía conseguirse mediante simple trueque: «Os  daremos conchas muy bonitas y vosotros nos daréis pedernal de gran  calidad». 
Esta forma de actuar cambió muy poco con el inicio de la revolución  agrícola. La mayoría de la gente continuaba viviendo en comuni197   
 
  
  
dades pequeñas e íntimas. De manera muy parecida a una cuadrilla de  cazadores-recolectores, cada aldea era una unidad económica autosuficiente  que se mantenía mediante favores y obligaciones mutuos y el  trueque con los forasteros. Un aldeano bien podría haber sido particularmente  hábil a la hora de hacer zapatos y otro como dispensador de  cuidados médicos, de manera que los lugareños sabían a quién dirigirse  cuando iban descalzos o estaban enfermos. Pero las aldeas eran pequeñas  y sus economías limitadas, de modo que no podía haber zapateros  ni médicos a tiempo completo. 
El auge de ciudades y reinos y la mejora en las infraestructuras de  transporte produjeron nuevas oportunidades para la especialización. Las  ciudades densamente pobladas proporcionaban empleo a tiempo completo  no solo a zapateros y médicos, sino también a carpinteros, sacerdotes,  soldados y abogados. Las aldeas que se labraron una reputación  por producir vino, aceite de oliva o cerámicas realmente buenos descubrieron  que valía la pena especializarse casi exclusivamente en dicho  producto, y canjearlo con otros poblados por todos los demás bienes  que necesitaban. Esto tenía mucho sentido. Los climas y los suelos difieren,  de modo que ¿por qué beber vino mediocre procedente del propio  huerto si se puede comprar una variedad más suave de un lugar cuyo  suelo y clima están mucho mejor adaptados a la vid? Si la arcilla que  podemos obtener cerca de casa produce cacharros más resistentes y bellos,  entonces podemos conseguir un intercambio. Además, los especialistas  vinateros y alfareros a tiempo completo, por no mencionar los  médicos y los abogados, pueden perfeccionar su experiencia para beneficio  de todos. Pero la especialización creó un problema: ¿cómo gestionar  el intercambio de bienes entre especialistas? 
Una economía de favores y obligaciones no funciona cuando hay  un gran número de extraños que pretenden cooperar. Una cosa es proporcionar  asistencia gratuita a una hermana o un vecino, y otra muy  distinta es atender a extraños que quizá nunca devuelvan el favor. Se  puede volver al trueque. Pero el trueque es efectivo solo cuando se  intercambia una gama limitada de productos. No puede formar la base  de una economía compleja.4 
Con el fin de entender las limitaciones del trueque, imagine el lector  que posee un manzanar en las colinas que produce las manzanas más  198
  
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
firmes y dulces de toda la provincia. Trabaja tan duro en el manzanar  que sus zapatos se desgastan. D e modo que enjaeza el asno a la carreta y  se dirige al pueblo que hay junto al río, que tiene mercado. Su vecino le  dice que un zapatero que hay en el extremo sur del mercado le hizo un  par de botas realmente resistentes que le han durado cinco temporadas. 
El lector encuentra el taller del zapatero y le ofrece baratar algunas de  sus manzanas a cambio de los zapatos que necesita. 
El zapatero duda. ¿Cuántas manzanas debe pedir en pago? Cada día  se encuentra con decenas de clientes, algunos de los cuales le traen sacos  de manzanas, mientras que otros le traen trigo, cabras o tela, todo  ello de calidad variable. Otros todavía le ofrecen su experiencia en dirigir  peticiones al rey o en curar el dolor de espalda. La última vez que el  zapatero canjeó zapatos por manzanas fue hace tres meses, y entonces  pidió tres sacos de manzanas. ¿O fueron cuatro? Pero, ahora que lo  piensa, aquellas manzanas eran las ácidas del valle, y no las de primera  calidad de las colinas. Por otro lado, en aquella ocasión obtuvo las manzanas  a cambio de pequeños zapatos de mujer. Este compadre le pide  botas de tamaño apropiado para un hombre. Además, en las últimas semanas  una enfermedad ha diezmado los rebaños de los alrededores del  pueblo y las pieles escasean. Los curtidores han empezado a pedir el  doble de zapatos acabados por la misma cantidad de cuero. ¿No debería  tomar esto en consideración? 
En una economía de trueque, todos los días el zapatero y el criador de  manzanas tendrán que aprender de nuevo los precios relativos de decenas  de mercancías. Si hay 100 artículos diferentes que se truecan en el mercado,  los compradores y los vendedores tendrán que conocer 4.950 tasas de  canje. Y si los artículos que se truecan son 1.000, ¡los compradores y los  vendedores tendrán que habérselas con 499.500 tasas de canje distintas!5  ¿Cómo se resuelve esto? 
Sin embargo, todavía puede ser peor. Aun en el caso de que el lector  consiga calcular cuántas manzanas equivalen a un par de zapatos, el  trueque no siempre es posible. Después de todo, una barata requiere  que cada parte quiera lo que la otra ofrece. ¿Qué ocurre si al zapatero  no le gustan las manzanas y, en el momento en cuestión, lo que realmente  desea es el divorcio? Ciertamente, el granjero puede buscar un  abogado al que le gusten las manzanas y establecer un trato a tres partes. 
199
  
 
  
  
Pero ¿qué ocurre si el abogado está hasta el tope de manzanas pero necesita  un corte de pelo? 
Algunas sociedades intentaron resolver el problema mediante el establecimiento  de un sistema de trueque centralizado que recolectaba  productos de los granjeros y artesanos especialistas y los distribuía a los  que los necesitaban. El mayor y más famoso de dichos experimentos se  realizó en la Unión Soviética y fracasó estrepitosamente. La frase «Todos  trabajarán según sus capacidades y recibirán según sus necesidades» se  transformó, en la práctica, en «Todos trabajarán tan poco como puedan  y recibirán todo lo que puedan conseguir». En otras ocasiones se hicieron  experimentos más moderados y con más éxito, por ejemplo en e]  Imperio inca. Pero la mayoría de las sociedades encontraron una manera  más fácil de conectar a un gran número de expertos: el dinero. 
C o n c h a s y c ig a r r il lo s 
El dinero fue creado muchas veces y en muchos lugares. Su desarrollo  no requirió grandes descubrimientos tecnológicos: fue una revolución  puramente mental. Implicó la creación de una nueva realidad intersubjetiva  que solo existe en la imaginación compartida de la gente. 
El dinero no son las monedas y los billetes. El dinero es cualquier  cosa que la gente esté dispuesta a utilizar para representar de manera  sistemática el valor de otras cosas con el propósito de intercambiar bienes  y servicios. El dinero permite que la gente compare rápida y fácilmente  el valor de bienes distintos (como manzanas, zapatos y divorcios),  que intercambie fácilmente una cosa por otra, y que almacene la riqueza  de manera conveniente. Ha habido muchos tipos de dinero. El más  familiar es la moneda, que es una pieza estandarizada de metal acuñado. 
Pero el dinero existió mucho antes de que se inventara la acuñación, y  ha habido culturas que han prosperado empleando otras cosas como  dinero, como conchas, ganado, pieles, sal, grano, cuentas, tela y notas de  pago. Las conchas blancas o cauris se utilizaron como moneda durante  unos 4.000 años en toda África, el Sudeste Asiático, Asia oriental y  Oceanía. A principios del siglo x x , en la Uganda Británica todavía podían  pagarse los impuestos mediante cauris. 
200
  
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
En las prisiones y los campos de prisioneros de guerra modernos, a  menudo se han utilizado cigarrillos como moneda. Incluso los prisioneros  que no fuman se han mostrado dispuestos a aceptar cigarrillos  como pago, y a calcular el valor de todos los demás bienes y servicios  en cigarrillos. Un superviviente de Auschwitz describía el dinero en  cigarrillos que se usaba en el campo: «Teníamos nuestro propio dinero,  cuyo valor nadie discutía: el cigarrillo. El precio de todos los artículos se  expresaba en cigarrillos [...] En época “normal”, es decir, cuando los  candidatos a las cámaras de gas llegaban a un ritmo regular, una hogaza  de pan costaba doce cigarrillos; un paquete de margarina de trescientos  gramos, treinta; un reloj, de ochenta a doscientos; un litro de alcohol,  ¡cuatrocientos cigarrillos!».6 
De hecho, incluso hoy en día las monedas y billetes son una forma  rara de dinero. Actualmente, la suma total de dinero en el mundo es de  unos 60 billones de dólares, pero la suma total de monedas y billetes no  llega a los 6 billones de dólares.7 Más del 90 por ciento de todo el dinero  (más de 50 billones de dólares que aparecen en nuestras cuentas)  existe solo en los servidores informáticos. De acuerdo con esto, la mayoría  de las transacciones comerciales se ejecutan moviendo datos electrónicos  de un archivo informático a otro, sin ningún intercambio de  dinero en efectivo, físico. Solo un delincuente compra una casa con un  maletín lleno de billetes de banco. Mientras la gente esté dispuesta a  canjear bienes y servicios a cambio de datos electrónicos, ello es incluso  mejor que las monedas relucientes y los billetes nuevos y crujientes: son  más ligeros y menos voluminosos y es más fácil seguirles la pista. 
Para que los sistemas comerciales complejos funcionen, es indispensable  algún tipo de dinero. Un zapatero, en una economía monetaria,  solo necesita saber los precios que hay que atribuir a los distintos  tipos de zapatos; no hay necesidad de memorizar las tasas de cambio  entre zapatos y manzanas o cabras. El dinero libera asimismo a los expertos  en manzanas de la necesidad de buscar zapateros a los que les  gusten las manzanas, porque todo el mundo quiere el dinero, lo que  significa que puede intercambiarse dinero por todo lo que uno quiera  o necesite. Al zapatero siempre le convendrá aceptar nuestro dinero  porque, sea lo que fuere que quiera (manzanas, cabras o un divorcio), lo  puede obtener a cambio de dinero. 
201
  
 
  
  
El dinero es así un medio universal de intercambio que permite a  la gente convertir casi todo en casi cualquier cosa. El músculo se convierte  en cerebro cuando un soldado licenciado financia su matrícula  universitaria con sus prestaciones militares. La tierra se convierte en  lealtad cuando un barón vende propiedades para mantener a sus servidores. 
La salud se convierte en justicia cuando un médico usa sus ingresos  para contratar a un abogado... o para sobornar a un juez. Incluso es  posible convertir el sexo en salvación, como hacían las prostitutas en el  siglo x v cuando se acostaban con hombres a cambio de dinero, que a  su vez empleaban para comprar indulgencias de la Iglesia católica. 
Los tipos de dinero ideales no solo permiten a la gente transformar  una cosa en otra, sino también almacenar caudales. Muchas cosas valiosas  no pueden almacenarse, como el tiempo y la belleza. Algunas cosas  pueden guardarse solo por un corto tiempo, como las fresas. Otras cosas son  más duraderas, pero ocupan mucho espacio y requieren instalaciones y  cuidados caros. El grano, por ejemplo, puede guardarse durante años,  pero para hacerlo hay que construir grandes almacenes para preservarlo  de las ratas, los hongos, el agua, el fuego y los ladrones. El dinero, ya sea  en forma de papel, bits informáticos o conchas de porcelana, resuelve  estos problemas. Los cauris no se pudren, a las ratas no les gustan, pueden  resistir los incendios y son lo suficientemente compactos para encerrarlos  en una caja fuerte. 
Con el fin de utilizar los caudales no basta simplemente con almacenarlos. 
A veces es necesario trasladarlos de un lugar a otro. Algunas  formas de riqueza, como los bienes raíces, no pueden transportarse en  absoluto. Artículos como el trigo y el arroz pueden transportarse con  cierta dificultad. Imaginemos a un agricultor acomodado que vive en  una tierra sin dinero y que emigra a una provincia lejana. Sus riquezas  consisten principalmente en su casa y sus arrozales. El granjero no puede  llevárselos consigo. Puede cambiarlos por toneladas de arroz, pero  sería muy engorroso y caro transportar todo este arroz. El dinero resuelve  estos problemas. El granjero puede vender su propiedad a cambio  de un saco de cauris, que puede transportar fácilmente a dondequiera  que vaya. 
Debido a que el dinero puede convertir, almacenar y transportar de  manera fácil y barata los bienes, su contribución fue vital a la aparición  202
  
 
  
EL OLOR. DEL DINERO 
de redes comerciales complejas y a mercados dinámicos. Sin dinero, las  redes comerciales y los mercados se habrían visto condenados a permanecer  muy limitados en su tamaño, complejidad y dinamismo. 
¿CÓM O       FU N C IO N A       EL       D IN E R O ? 
Los cauris y los dólares solo tienen valor en nuestra imaginación común. 
Su valor no es intrínseco de la estructura química de las conchas  y el papel, ni de su color, ni de su forma. En otras palabras, el dinero no  es una realidad material; es un constructo psicológico. Funciona al convertir  materia en mente. Pero ¿por qué tiene éxito? ¿Por qué desearía  nadie cambiar un fértil arrozal por un puñado de inútiles cauris? ¿Por  qué querríamos preparar hamburguesas a la plancha, vender seguros de  f enfermedad o hacer de canguro de tres mocosos detestables si todo lo  que obtendremos por nuestro esfuerzo son unos pocos pedazos de papel  coloreado? 
La gente está dispuesta a hacer estas cosas cuando confía en las invenciones  de su imaginación colectiva. La confianza es la materia bruta  a partir de la cual se acuñan todas las formas de dinero. Cuando el granjero  rico vendió sus posesiones por un saco de cauris y viajó con ellos a  otra provincia, confiaba en que al llegar a su destino otras personas estarían  dispuestas a venderle arroz, casas y campos a cambio de las conchas. 
En consecuencia, el dinero es un sistema de confianza mutua, y no  cualquier sistema de confianza mutua: El dinero es el más universal y más  eficiente sistema de confianza mutua que jamás se haya inventado. 
Lo que creó dicha confianza fue una red muy compleja y a muy  largo plazo de relaciones políticas, sociales y económicas. ¿Por qué creo  en la concha de cauri, o la moneda de oro, o el billete de dólares? Porque  mis vecinos creen en ellos. Y mis vecinos creen en ellos porque yo  creo en ellos. Y todos creemos en ellos porque nuestro rey cree en ellos  y los exige en los tributos, y porque nuestro sacerdote cree en ellos y los  reclama en los diezmos. Tomemos un billete de un dólar y observémoslo  con detenimiento. Veremos que es simplemente un pedazo de papel  de color con la firma del secretario del Tesoro de Estados Unidos a un  lado y la leyenda «En Dios confiamos» en el otro. Aceptamos el dólar  203
  
 
  
  
como pago, porque confiamos en Dios y en el secretario del Tesoro de  Estados Unidos. El papel crucial de la confianza explica por qué nuestros  sistemas financieros están tan fuertemente entrelazados con nuestros  sistemas políticos, sociales e ideológicos, por qué las crisis financieras  suelen desencadenarse por acontecimientos políticos, y por qué el mercado  de valores puede subir o bajar en función del humor que tengan  los empresarios en una mañana concreta. 
Inicialmente, cuando se crearon las primeras versiones de dinero, la  gente no tenía este tipo de confianza, de modo que fue necesario definir  como «dinero» cosas que tenían un valor intrínseco real. El primer  dinero conocido de la historia, el dinero de cebada sumerio, es un buen  ejemplo. Apareció en Sumer hacia 3000 a.C., en la misma época y el  mismo lugar, y en las mismas circunstancias, en las que apareció la escritura. 
De la misma manera que la escritura se desarrolló para dar respuesta  a las necesidades de intensificar las actividades administrativas, el  dinero de cebada apareció para dar respuesta a las necesidades de actividades  económicas que se hacían más intensas. 
El dinero de cebada era simplemente cebada: cantidades fijas de  granos de cebada utilizadas como una medida universal para evaluar e  intercambiar todos los demás bienes y servicios. La medida más común  era la sila, equivalente aproximadamente a un litro. Cuencos normalizados,  cada uno de ellos con capacidad para una sila, se produjeron en  masa para que, siempre que la gente tuviera necesidad de comprar o  vender algo, fuera fácil medir las cantidades de cebada necesarias. También  los salarios se establecían y se pagaban en silas de cebada. U n obrero  ganaba 60 silas al mes y una obrera 30 silas. Un capataz podía ganar  entre 1.200 y 5.000 silas. Ni el más hambriento de los capataces podía  comer 5.000 litros de cebada en un mes, pero podía utilizar las silas que  no comía para comprar todo tipo de artículos: aceite, cabras, esclavos y  alguna otra cosa para comer que no fuera cebada.8 
Aunque la cebada tiene un valor intrínseco, no fue fácil convencer  a la gente para que la utilizara como dinero en lugar de como cualquier  otra mercancía. Para comprender por qué, piense el lector qué ocurriría  si llevara un saco lleno de cebada a su centro comercial local, e intentara  comprar una camisa o una pizza. Probablemente, los vendedores llamarían  a seguridad. Aun así, era algo más fácil llegar a confiar en la ce204   
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
bada como el primer tipo de dinero, porque la cebada tiene un valor  biológico intrínseco. Los humanos pueden comerla. Por otra parte, la  cebada era difícil de almacenar y transportar. El gran avance en la historia  del dinero se produjo cuando la gente llegó a confiar en dinero que  carecía de valor intrínseco, pero que era más fácil de almacenar y transportar. 
Tal dinero apareció en la antigua Mesopotamia a mediados del  tercer milenio a.C. Era el siclo de plata. 
El siclo de plata no era una moneda, sino 8,33 gramos de plata. 
Cuando el Código de Hammurabi declaraba que un hombre superior  que matara a una mujer esclava tenía que pagar a su dueño 20 sidos de  plata, esto significaba que debía pagar 166 gramos de plata, no 20 monedas. 
La mayor parte de los términos dinerarios en el Antiguo Testamento  se dan en términos de plata y no de monedas. Los hermanos de José  lo vendieron a los ismaelitas por veinte sidos de plata, o 166 gramos de  ; plata (el mismo precio que una esclava; después de todo, era un joven). 
A diferencia de la sila de cebada, el siclo de plata no tenía un valor  intrínseco. La plata no se puede comer, beber ni hacer vestidos con ella,  y es demasiado blanda para producir herramientas útiles: los arados o las  espadas de plata se deformarían casi tan rápidamente como las hechas  de papel de aluminio. Cuando son usados para algo, la plata y el oro son  transformados enjoyas, coronas y otros símbolos de jerarquía: bienes de  lujo que los miembros de una determinada cultura identifican con un  nivel social elevado. Su valor es puramente cultural. 
Los pesos fijados de metales preciosos acabaron dando origen a las monedas. 
Las primeras monedas de la historia las hizo acuñar hacia el año  640 a.C. el rey Aliates de Lidia, en Anatolia occidental. Estas monedas  tenían un peso normalizado de oro o plata, y se acuñaban con una marca  de identificación. La marca testificaba dos cosas. Primera, indicaba  cuánto metal precioso contenía la moneda. Segunda, identificaba la  autoridad que emitía la moneda y que garantizaba su contenido. Casi  todas las monedas en uso en la actualidad son descendientes de las monedas  de Lidia. 
Las monedas tenían dos ventajas importantes sobre los lingotes de  metal sin marcas. Primera, estos tenían que pesarse para cada transac2  0 5
  
 
  
  
ción. Segunda, pesar el lingote no es suficiente. ¿Cómo sabe el zapatero  que el lingote de plata que yo le entrego para pagar sus botas está hecho  realmente de plata pura, y no de plomo cubierto en el exterior por un  delgado revestimiento de plata? Las monedas ayudan a resolver estos  problemas. La marca impresa sobre ellas atestigua su valor exacto, de  manera que el zapatero no necesita tener unas balanzas en su caja registradora. 
Y más importante todavía: la marca en la moneda es la rúbrica  de alguna autoridad política que garantiza su valor. 
La forma y el tamaño de la marca variaron enormemente a lo largo  de la historia, pero el mensaje era siempre el mismo: «Yo, el Gran Rey  Fulano de Tal, os doy mi palabra personal de que este disco de metal  contiene exactamente cinco gramos de oro. Si alguien osa imitar esta  moneda, eso significa que está falsificando mi propia firma, lo que sería  una mancha en mi reputación. Castigaré este crimen con la mayor severidad ». Esta es la razón por la que la falsificación de moneda siempre  se ha considerado un crimen mucho más grave que otros actos de impostura. 
Producir moneda falsa no es solo timar: es una violación de  soberanía, un acto de subversión contra el poder, los privilegios y la  persona del rey. El término legal era lése majesté («lesa majestad»), y se  solía castigar con la tortura y la muerte. Mientras el pueblo confiara en  el poder y la integridad del rey, confiaban en sus monedas. Personas  totalmente extrañas podían aceptar fácilmente el valor de un denario  romano, porque confiaban en el poder y la integridad del emperador  romano, cuyo nombre e imagen adornaban la moneda. 
A su vez, el poder del emperador se apoyaba en el denario. Pensemos  simplemente en lo difícil que hubiera sido mantener el Imperio  romano sin monedas, si el emperador hubiera tenido que recaudar impuestos  y pagar salarios en cebada y trigo. Habría sido imposible recaudar  impuestos de cebada en Siria, transportar los fondos a la tesorería  central en Roma y transportarlos de nuevo a Britania con el fin de pagar  a las legiones que allí había. Habría sido igualmente difícil mantener  el imperio si los habitantes de la propia Roma hubieran creído en las  monedas de oro, pero los galos, griegos, egipcios y sirios hubieran rechazado  esta creencia y hubieran depositado su confianza en cauris,  cuentas de marfil o rollos de tela. 
206
  
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
E l       ev a n g e l io       d e l       o r o 
La confianza en las monedas de Roma era tan fuerte que incluso fuera  de los límites del imperio a la gente le gustaba recibir su paga en denarios. 
En el siglo i d.C., las monedas romanas eran un medio de intercambio  aceptado en los mercados de la India, aunque la legión romana  más cercana se hallaba a miles de kilómetros de distancia. Los indios  tenían una confianza tan fuerte en el denario y en la imagen del emperador  que cuando los gobernadores locales acuñaron sus propias monedas  imitaron fielmente al denario, ¡incluso hasta el retrato del emperador  romano! El nombre «denario» se convirtió en un término genérico  para las monedas. Los califas musulmanes arabizaron este nombre y  emitieron «dinares». El diñar sigue siendo el nombre oficial del dinero  en Jordania, Irak, Serbia, Macedonia, Túnez y otros países. 
Al tiempo que el sistema lidio de acuñación de moneda se extendía  por el Mediterráneo hasta el océano índico, China desarrolló un sistema  monetario ligeramente distinto, basado en monedas de bronce y lingotes  de plata y oro sin marcar. Pero los dos sistemas monetarios tenían  suficientes cosas en común (en especial el basarse en el oro y la plata)  para que se establecieran relaciones monetarias y comerciales entre la  zona china y la zona lidia. Los mercaderes y conquistadores musulmanes  y europeos extendieron gradualmente el sistema lidio y el evangelio del  oro a los rincones más alejados de la Tierra. A finales de la era moderna,  todo el mundo era una única zona monetaria, que se basaba ante todo  en el oro y la plata, y posteriormente en unas pocas monedas en las que  se confiaba, como la libra inglesa y el dólar estadounidense. 
La aparición de una única zona monetaria transnacional y transcultural  puso los cimientos para la unificación de Afroasia, y finalmente de  todo el globo, en una única esfera económica y política. Las personas  continuaban hablando en idiomas incomprensibles, obedecían a gobernantes  diferentes y adoraban a dioses distintos, pero todos creían en el  oro y la plata y en las monedas de oro y plata. Sin esta creencia compartida,  las redes comerciales globales habrían sido prácticamente imposibles. 
El oro y la plata que los conquistadores del siglo x v i encontraron  en América permitieron a los mercaderes europeos adquirir seda, porcelana  y especias en Asia oriental, con lo que movían las ruedas del  2 0 7
  
 
  
  
crecimiento económico tanto en Europa como en Asia oriental. La  mayor parte del oro y la plata extraídos de las minas de México y los  Andes se escapó de las manos europeas hasta encontrar una buena acogida  en las bolsas de los fabricantes chinos de seda y porcelana. ¿Qué le  hubiera ocurrido a la economía global si los chinos no hubieran padecido  la misma «enfermedad del corazón» que afligía a Cortés y sus compañeros,  y hubieran rechazado aceptar pagos en oro y plata?  Pero ¿por qué razón los chinos, los indios, los musulmanes y los  españoles, que pertenecían a culturas muy diferentes que no consiguieron  ponerse de acuerdo en casi nada, compartían no obstante la creencia  en el oro? ¿Por qué no ocurrió que los españoles creyeran en el oro,  mientras que los musulmanes creían en la cebada, los indios en los cauris  y los chinos en los rollos de seda? Los economistas ofrecen una respuesta  rápida. Una vez que el comercio conecta dos áreas, las fuerzas de  la oferta y la demanda tienden a igualar los precios de los bienes transportables. 
Con el fin de comprender por qué, consideremos un caso  hipotético. Supongamos que cuando se abrió el comercio regular entre  la India y el Mediterráneo, los indios no estaban interesados en el oro,  de modo que casi no tenía valor. Pero en el Mediterráneo el oro era un  codiciado símbolo de estatus social, de manera que su valor era elevado. 
¿Qué habría ocurrido después? 
Los mercaderes que viajaban entre la India y el Mediterráneo habrían  advertido la diferencia en el valor del oro. Con el fin de obtener  un beneficio, habrían comprado oro barato en la India y lo habrían  vendido caro en el Mediterráneo. En consecuencia, la demanda de oro  en la India habría aumentado mucho, al igual que su valor. Al mismo  tiempo, en el Mediterráneo se habría asistido a una entrada de oro, cuyo  valor, en consecuencia, habría caído. Al cabo de poco tiempo, el valor  del oro en la India y en el Mediterráneo habría sido muy parecido. El  mero hecho de que las gentes del Mediterráneo creyeran en el oro habría  hecho que los indios empezaran a creer también en él. Aun en el  caso de que los indios no tuvieran todavía un uso real para el oro, el hecho  de que las gentes del Mediterráneo lo desearan habría sido suficiente  para hacer que los indios lo valoraran. 
De forma similar, el hecho de que otra persona crea en las conchas  de porcelana, o en los dólares, o en los datos electrónicos, es suficiente  208
  
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
para fortalecer nuestra propia creencia en ellos, incluso si, de otro modo,  odiamos, despreciamos o ridiculizamos a esta persona. Los cristianos y  los musulmanes que no pueden ponerse de acuerdo en creencias religiosas  pueden no obstante coincidir en una creencia monetaria, porque  mientras que la religión nos pide que creamos en algo, el dinero nos  pide que creamos que otras personas creen en algo. 
Durante miles de años, filósofos, pensadores y profetas han vilipendiado  el dinero y lo han calificado de la raíz de todos los males. Sea  como fuere, el dinero es asimismo el apogeo de la tolerancia humana. El  dinero es más liberal que el lenguaje, las leyes estatales, los códigos culturales,  las creencias religiosas y los hábitos sociales. El dinero es el único  sistema de confianza creado por los humanos que puede salvar casi  cualquier brecha cultural, y que no discrimina sobre la base de la religión,  el género, la raza, la edad o la orientación sexual. Gracias al dinero,  ' incluso personas que no se conocen y no confian unas en otras pueden,  no obstante, cooperar de manera efectiva. 
E l       p r e c io       d e l       d in e r o 
El dinero se basa en dos principios universales: 
a) Convertibilidad universal: con el dinero como alquimista, se puede  convertir la tierra en lealtad, la justicia en salud y la violencia  en conocimiento. 
b) Confianza universal: con el dinero como intermediario, cualesquiera  dos personas pueden cooperar en cualquier proyecto. 
Estos principios han permitido a millones de extraños cooperar  efectivamente en el comercio y la industria. Pero estos principios aparentemente  benignos tienen un lado oscuro. Cuando todo es convertible,  y cuando la confianza depende de monedas y cauris anónimos, esto  corroe las tradiciones locales, las relaciones íntimas y los valores humanos,  y los sustituye por las frías leyes de la oferta y la demanda. 
Las comunidades y familias humanas siempre se han basado en la  creencia en cosas «que no tienen precio», como el honor, la lealtad, la m o2  0 9
  
 
  
  
ralidad y el amor. Estas cosas quedan fuera del ámbito del mercado, y no  deberían comprarse ni venderse por dinero. Incluso si el mercado ofrece  un buen precio, hay ciertas cosas que, sencillamente, no se hacen. Los  padres no deben vender a sus hijos como esclavos; un cristiano devoto  no debe cometer un pecado mortal; un caballero leal no debe nunca  traicionar a su señor, y las tierras tribales ancestrales no deben venderse  nunca a extranjeros. 
El dinero siempre ha intentado romper estas barreras, como el agua  que rezuma por las grietas de un dique. Hay padres que se han visto  obligados a vender a algunos de sus hijos como esclavos con el fin de  comprar comida para los otros. Cristianos devotos han asesinado, robado  y engañado... y después han usado su botín para comprar el perdón  de la Iglesia. Caballeros ambiciosos subastaban su lealtad al mejor postor,  al tiempo que aseguraban la lealtad de sus seguidores mediante pagos  en efectivo. Se vendieron tierras tribales a extranjeros del otro lado  del mundo con el fin de adquirir un billete de entrada en la economía  global. 
Sin embargo, el dinero tiene un lado todavía más oscuro. Si bien el  dinero compra la confianza universal entre extraños, esta confianza no  se invierte en humanos, comunidades o valores sagrados, sino en el propio  dinero y en los sistemas impersonales que lo respaldan. No confiamos  en el extraño, ni en el vecino de la puerta de al lado: confiamos en  la moneda que sostienen. Si se les acaban las monedas, se nos acaba la  confianza. Mientras el dinero hace caer los diques de la comunidad, la religión  y el Estado, el mundo se encuentra en peligro de convertirse en  un mercado enorme y despiadado. 
De ahí que la historia económica de la humanidad sea una danza  delicada. La gente se basa en el dinero para facilitar la cooperación con  extraños, pero temen que corrompa los valores humanos y las relaciones  íntimas. Con una mano, la gente destruye voluntariamente los diques  comunales que durante mucho tiempo mantuvieron a raya el movimiento  de dinero y el comercio. Pero con la otra construyen nuevos  diques para proteger a la sociedad, la religión y el medio ambiente de la  esclavización por parte de las fuerzas del mercado. 
Ahora es general la creencia de que el mercado siempre prevalece,  y que los diques levantados por reyes, sacerdotes y comunidades no po210   
 
  
EL OLOR DEL DINERO 
drán detener durante mucho tiempo la marea del dinero. ¡Qué ingenuidad!  Guerreros brutales, fanáticos religiosos y ciudadanos preocupados  han conseguido repetidamente vapulear a los mercaderes calculadores, e  incluso remodelar la economía. Por eso es imposible entender la unificación  de la humanidad como un proceso puramente económico. Con  el fin de comprender de qué manera miles de culturas aisladas se conglutinaron  a lo largo del tiempo para formar la aldea global de hoy, hemos  de tener en cuenta el papel del oro y la plata, pero no podemos  pasar por alto el papel igualmente crucial del acero.   
 
  
11 
Visiones imperiales 
Los antiguos romanos estaban acostumbrados a ser derrotados. Al igual  que los mandatarios de la mayor parte de los grandes imperios de la  historia, podían perder batalla tras batalla pero aun así ganar la guerra. 
Un imperio que no puede aguantar un golpe y seguir de pie no es realmente  un imperio. Pero incluso a los romanos les resultó difícil asimilar  las noticias que llegaban del norte de Iberia, a mediados del siglo n a.C. 
Una pequeña e insignificante ciudad de montaña llamada Numancia,  habitada por los celtas nativos de la península, se había atrevido a librarse  del yugo romano. En aquel tiempo, Roma era la dueña indiscutible  de la cuenca mediterránea, después de haber vencido a los imperios  macedonio y seléucida, sometido a las orgullosas ciudades-estado de  Grecia y convertido Cartago en una ruina humeante. Los numantinos  no tenían a su favor más que un gran amor por la libertad y su inhóspito  terreno. Pero obligaron a una legión tras otra a rendirse o a retirarse  con deshonor. 
Finalmente, en 134 a.C. la paciencia de Roma llegó a su fin. El  Senado decidió enviar a Escipión Emiliano, el principal general romano,  el hombre que había arrasado Cartago, para que se encargara de los  numantinos. Se le facilitó un ejército enorme, de más de 30.000 soldados. 
Escipión, que respetaba el espíritu de lucha y la habilidad marcial  de los numantinos, prefirió no debilitar a sus soldados en combates innecesarios. 
En lugar de ello, rodeó Numancia con una línea de fortificaciones,  bloqueando el contacto del pueblo con el mundo exterior. El  hambre hizo su trabajo por él. Transcurrido más de un año, los recursos  alimentarios se acabaron. Cuando los numantinos se dieron cuenta de  que se había perdido toda esperanza, incendiaron su pueblo; según los  212
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
relatos romanos, la mayoría se suicidaron para no convertirse en esclavos  de Roma. 
Posteriormente, Numancia se convirtió en un símbolo de la independencia  y valentía de los españoles. Miguel de Cervantes, el autor de  Don Quijote, escribió una tragedia titulada El cerco de Numancia que termina  con la destrucción de la ciudad, pero también con una visión de  la futura grandeza de España. Los poetas compusieron himnos a sus  valientes defensores y los pintores llevaron a los lienzos majestuosas pinturas  del asedio. En 1882, las ruinas de Numancia fueron declaradas  «monumento nacional» y se convirtieron en lugar de peregrinaje para  los patriotas españoles. En las décadas de 1950 y 1960, las tiras cómicas  más populares en España no eran las de Superman o Spiderman: relataban  las aventuras de El Jabato, un antiguo e imaginario héroe ibérico  que luchaba contra los opresores romanos. Hasta el día de hoy, los antiguos  numantinos son para España un dechado de heroísmo y patriotismo  y se presentan como modelos para la juventud del país. 
Sin embargo, los patriotas españoles ensalzan a los numantinos en  español, una lengua romance que desciende del latín de Escipión. Los  numantinos hablaban en una lengua celta que hoy en día está muerta y  se ha perdido. Cervantes escribió El cerco de Numancia, y el drama sigue  los modelos artísticos grecorromanos. Numancia no tenía teatros. Los  patriotas españoles que admiran el heroísmo numantino suelen ser asimismo  fieles seguidores de la Iglesia católica romana (fíjese el lector en la  última palabra), una Iglesia cuyo dirigente tiene todavía la sede en Roma  y cuyo Dios prefiere que se le dirijan en latín. De forma similar, la ley  española moderna deriva de la ley romana; la política española se basa  en fundamentos romanos, y la cocina y la arquitectura españolas tienen  una deuda mucho mayor con los legados romanos que con los celtas de  Iberia. Realmente, no queda nada de Numancia salvo ruinas. Incluso su  historia ha llegado hasta nosotros gracias únicamente a los escritos de historiadores 
romanos. Se adaptó a los gustos de los auditorios romanos,  que gustaban de relatos acerca de bárbaros que amaban la libertad. La  victoria de Roma sobre Numancia fue tan completa que los vencedores  se apropiaron del recuerdo de los vencidos. 
No es el tipo de relato que nos ocupa. Nos gusta ver que los que  ganan son los más débiles. Pero no hay justicia en la historia. La mayor  213
  
 
  
  
parte de las culturas del pasado han caído presas, antes o después, de los  ejércitos de algún imperio despiadado que las ha relegado al olvido. 
También los imperios acaban por caer, pero tienden a dejar tras de sí  herencias ricas y perdurables. Casi todas las personas del siglo x x i son  descendientes de uno u otro imperio. 
¿ Q u é es u n im p e r io ? 
Un imperio es un orden político con dos características importantes. 
Primera, para merecer esta designación se tiene que gobernar sobre un  número importante de pueblos distintos, cada uno de los cuales posea  una identidad cultural diferente y un territorio separado. ¿Cuántos pueblos,  exactamente? Dos o tres no es suficiente. Veinte o treinta son  muchos. El umbral imperial se encuentra en algún punto intermedio. 
Segunda, los imperios se caracterizan por mantener fronteras flexibles  y un apetito potencialmente ilimitado. Pueden devorar y digerir  cada vez más naciones y territorios sin alterar su estructura o identidad  básicas. El Estado británico actual tiene unas fronteras bien definidas  que no pueden sobrepasarse sin alterar su estructura e identidad fundamentales. 
Hace un siglo, prácticamente cualquier lugar de la Tierra podía  haberse convertido en parte del Imperio británico. 
La diversidad cultural y la flexibilidad territorial confieren a los  imperios no solo su carácter único, sino también su papel fundamental  en la historia. Gracias a estas dos características, los imperios han conseguido  unir grupos étnicos diversos y zonas ecológicas diferentes bajo  un único paraguas político, y con ello fusionar entre sí segmentos cada  vez mayores de la especie humana y del planeta Tierra. 
Hay que insistir en que un imperio se define únicamente por su  diversidad cultural y por la flexibilidad de sus fronteras, y no por sus  orígenes, su forma de gobierno, su extensión territorial o el tamaño de  su población. No es necesario que un imperio suija de la conquista  militar. El Imperio ateniense empezó su vida como una liga voluntaria,  y el Imperio de los Habsburgo nació en el matrimonio, ensamblado por  una serie de astutas alianzas matrimoniales. Y un imperio tampoco tiene  por qué ser gobernado por un emperador autócrata. El Imperio  214
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
británico, el mayor imperio de la historia, estuvo gobernado por una democracia. 
Otros imperios democráticos (o al menos republicanos) incluyen  los modernos imperios holandés, francés, belga y americano, así  como los imperios premodernos de Nóvgorod, Roma, Cartago y Atenas. 
Tampoco el tamaño importa demasiado. Los imperios pueden ser  diminutos. El Imperio ateniense en su apogeo era mucho menor en  tamaño y población que la Grecia actual. El Imperio azteca era menor  que el México de hoy en día. No obstante, ambos eran imperios, mientras  que los modernos Grecia y México no lo son, porque los primeros  sometieron gradualmente a decenas e incluso cientos de organizaciones  políticas diferentes, mientras que estos últimos no lo han hecho. Atenas  gobernó sobre más de 100 ciudades-estado previamente independientes,  mientras que el Imperio azteca, si hemos de hacer caso a sus registros  de tributos, gobernaba sobre 371 tribus y pueblos distintos.1  ¿Cómo fue posible comprimir una mezcla humana de este jaez en  el territorio de un Estado moderno modesto? Fue posible porque en el  pasado había muchos más pueblos distintos en el mundo, cada uno de  los cuales tenía una población más pequeña y ocupaba menos territorio  que los pueblos de hoy en día. La tierra que se extiende entre el Mediterráneo  y el río Jordán, que hoy se esfuerza para satisfacer las ambiciones  de solo dos pueblos, albergaba cómodamente en tiempos bíblicos  decenas de naciones, tribus, reinos insignificantes y ciudades-estado. 
Los imperios fueron una de las razones principales de la drástica  reducción de la diversidad humana. La apisonadora imperial borró gradualmente  las características únicas de numerosos pueblos (como los  numantinos), forjando a partir de ellos grupos nuevos y mucho mayores. 
¿Im p e r io s d e l m a l ? 
En nuestra época, «imperialista» se sitúa inmediatamente detrás de «fascista » en el léxico de palabrotas políticas. La crítica contemporánea de  los imperios suele tomar una de las dos formas siguientes:  1. Los imperios no funcionan. A la larga, no es posible gobernar de  manera eficiente un gran número de pueblos conquistados. 
215
  
 
  
  
2. Aun en el caso de que pueda hacerse, no debe hacerse, porque  los imperios son motores malvados de destrucción y explotación. 
Todos los pueblos tienen derecho a la autodeterminación,  y nunca deben estar sometidos al dominio de otros. 
Desde una perspectiva histórica, la primera afirmación es simplemente  absurda, y la segunda es muy problemática. 
Lo cierto es que el imperio ha sido la forma más común de organización  política en el mundo a lo largo de los últimos 2.500 años. 
Durante estos dos milenios y medio, la mayoría de los humanos han  vivido en imperios. El imperio es asimismo una forma de gobierno  muy estable. La mayoría de los imperios han encontrado alarmantemente  fácil sofocar las rebeliones. En general, han sido derrocados solo  por invasiones externas o por divisiones en el seno de la élite gobernante. 
Y a la inversa, los pueblos conquistados no tienen un historial  muy bueno a la hora de liberarse de sus amos imperiales. La mayoría de  ellos han permanecido sometidos durante cientos de años. Normalmente,  han sido digeridos poco a poco por el imperio conquistador,  hasta que sus culturas distintas han terminado por extinguirse. 
Por ejemplo, cuando el Imperio romano de Occidente cayó finalmente  ante las tribus germánicas invasoras en 476 d.C., los numantinos,  arvernos, helvecios, samnitas, lusitanos, umbros, etruscos y cientos de  otros pueblos olvidados que los romanos habían conquistado siglos antes  no se levantaron del cadáver eviscerado del imperio como Jonás del  vientre del gran pez. No quedaba ninguno de ellos. Los descendientes  biológicos de las gentes que se habían identificado como miembros de  aquellas naciones, que habían hablado sus lenguas, adorado a sus dioses  y contado sus mitos y leyendas, ahora pensaban, hablaban y adoraban  como romanos. 
En muchos casos, la destrucción de un imperio no significaba en  absoluto independencia para los pueblos sometidos. En lugar de ello, un  nuevo imperio ocupaba el vacío creado cuando el antiguo se desplomaba  o se retiraba. En ningún lugar ha sido esto más evidente que en  Oriente Próximo. La actual constelación política en esa región (un  equilibrio de poder entre muchas entidades políticas independientes  con fronteras más o menos estables) casi no tiene parangón en ningún  216
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
momento de los últimos milenios. La última vez que Oriente Próximo  experimentó una situación de este tipo fue en el siglo v i i i a.C., ¡hace  casi 3.000 años! Desde el surgimiento del Imperio neoasírio en el siglo  v i i i a.C. hasta el hundimiento de los imperios británico y francés a  mediados del siglo x x d.C., Oriente pasó de manos de un imperio a otro,  como el testigo en una carrera de relevos. Y cuando los ingleses y los  franceses dejaron caer el testigo, los arameos, amonitas, fenicios, filisteos,  moabitas, edomitas y los demás pueblos conquistados por los asirios ya  hacía mucho tiempo que habían desaparecido. 
Es cierto que los judíos, armenios y georgianos de hoy en día afirman,  con un cierto grado de justicia, que son los descendientes de los  pueblos del Oriente Próximo antiguo. Pero estas son las únicas excepciones  que confirman la regla, e incluso dichas afirmaciones son algo  exageradas. Por ejemplo, las prácticas políticas, económicas y sociales de  los judíos modernos deben mucho más a los imperios bajo los que vivieron  durante los dos últimos milenios que a las tradiciones del antiguo  reino, de Judea. Si el rey David apareciera en una sinagoga ultraortodoxa  de la Jerusalén actual, se quedaría perplejo al ver que la gente  lleva vestidos de Europa oriental, que habla en un dialecto alemán (yídish)  y que se enzarza en discusiones inacabables sobre el significado de  un texto babilonio (el Talmud). En la antigua Judea no había sinagogas,  ni volúmenes del Talmud, ni siquiera rollos de pergamino de la Torá. 
Construir y mantener un imperio solía implicar la matanza depravada  de grandes poblaciones y la opresión brutal de los que quedaban. Los  métodos imperiales habituales incluían guerras, esclavitud, deportación  y genocidio. Cuando los romanos invadieron Escocia en el año 83 d.C.,  encontraron una feroz resistencia por parte de las tribus caledonias locales,  y estos reaccionaron arrasando el país. En respuesta a las ofertas de  paz de los romanos, el caudillo Calgaco llamó a los romanos «los rufianes  del mundo», y dijo que «al pillaje, la matanza y el robo les dan el  falso nombre de imperio; producen un desierto y lo llaman paz».2  Sin embargo, esto no significa que los imperios no dejen nada de  valor a su paso. Pintar de negro todos los imperios y repudiar todas las  herencias imperiales es rechazar la mayor parte de la cultura humana. 
217
  
 
  
  
Las élites imperiales utilizaron los beneficios de la conquista para financiar  no solo ejércitos y fortificaciones, sino también filosofía, arte, justicia  y caridad. Una fracción importante de los logros culturales de la  humanidad deben su existencia a la explotación de las poblaciones conquistadas. 
Los beneficios y la prosperidad que produjo el imperialismo  de Roma proporcionó a Cicerón, Séneca y san Agustín el tiempo libre  y los medios para pensar y escribir; el Taj Mahal no se podría haber  construido sin las riquezas acumuladas por la explotación que los mogoles  hicieron de sus súbditos indios; y los beneficios que el Imperio de  los Habsburgo obtuvo de gobernar sobre sus provincias de lengua eslava,  húngara y rumana pagaron los salarios de Haydn y las comisiones de  Mozart. Ningún escritor caledonio conservó el discurso de Calgaco  para la posteridad. Tenemos noticias suyas gracias al historiador romano  Tácito. En realidad, es probable que Tácito se lo inventara. La mayoría  de los estudiosos actuales están de acuerdo en que Tácito no solo falsificó  el discurso, sino que inventó el personaje de Calgaco, el cabecilla  caledonio, para que sirviera de altavoz de lo que tanto él como los romanos  de clase alta pensaban de su propio país. 
Incluso si miramos más allá de la cultura y el arte de las élites y nos  centramos en el mundo del pueblo llano, encontramos legados imperiales  en la mayoría de las culturas modernas. Hoy en día, la mayoría de  nosotros hablamos, pensamos y soñamos en lenguajes imperiales que  nuestros antepasados se vieron obligados a aceptar por la fuerza de la  espada. La mayoría de los asiáticos orientales hablan y sueñan en el idioma  del Imperio Han. Con independencia de sus orígenes, casi todos los  habitantes de los dos continentes americanos, desde la península de Barrow  en Alaska hasta el estrecho de Magallanes, se comunican en uno de  los cuatro idiomas imperiales: español, portugués, francés o inglés. Los  egipcios actuales hablan árabe, se consideran árabes y se identifican de  todo corazón con el Imperio árabe que conquistó Egipto en el siglo vn  y que aplastó con puño de hierro las repetidas revueltas que se originaron  contra su autoridad. Unos diez millones de zulúes en Sudáfrica se  remontan a la época zulú de gloria en el siglo xix, aunque la mayoría de  ellos descienden de tribus que lucharon contra el Imperio zulú, y que  solo fueron incorporados a él después de sangrientas campañas militares. 
218
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
Es       PO R       T U       P R O P IO       B IE N 
El primer imperio del que tenemos información fidedigna fue el Imperio  acadio de Sargón el Grande (hacia 2250 a.C.). Sargón inició su carrera  como rey de Kish, una pequeña ciudad-estado en Mesopotamia. 
A las pocas décadas había conseguido conquistar no solo todas las demás  ciudades-estado mesopotámicas, sino también extensos territorios  fuera del ámbito de Mesopotamia. Sargón se jactaba de haber conquistado  todo el mundo. En realidad, su dominio se extendía desde el golfo  Pérsico al Mediterráneo, e incluía la mayor parte de lo que en la actualidad  es Irak y Siria, junto con algunas zonas de los modernos Irán y  Turquía. 
El Imperio acadio no duró mucho después de la muerte de su fundador,  pero Sargón dejó tras de sí un manto imperial que rara vez quedó  sin reclamar. Durante los 1.700 años siguientes, los reyes asirios, babilonios  e hititas adoptaron a Sargón como modelo a seguir, y se vanagloriaron  de que también ellos habían conquistado todo el mundo. Después,  hacia el 550 a.C., apareció Ciro el Grande de Persia con una jactancia  todavía más impresionante. 
Los reyes de Asiria siempre eran reyes de Asiría. Incluso cuando  afirmaban dominar todo el mundo, era evidente que lo hacían por la  mayor gloria de Asiria, y no pedían disculpas por ello. Ciro, en cambio,  no solo afirmaba reinar sobre todo el mundo, sino que lo hacía por el  bien de todas las gentes. «Os conquistamos por vuestro propio beneficio », decían los persas. Ciro quería que los pueblos que sometía le amaran  y se consideraran afortunados de ser vasallos de Persia. El ejemplo  más famoso de los esfuerzos innovadores de Ciro para conseguir la  aprobación de una nación que vivía bajo el dominio de su imperio fue  su orden de que se permitiera a los exiliados judíos en Babilonia retornar  a su patria, Judea, y que reconstruyeran su Templo. Incluso les ofreció  ayuda financiera. Ciro no se consideraba un rey persa que gobernaba  a los judíos: era también el rey de los judíos, y por ello responsable  de su bienestar. 
La presunción de gobernar el mundo entero para beneficio de sus  habitantes era sorprendente. La evolución ha convertido a Homo sapiens,  como a otros animales sociales, en un ser xenófobo. Instintivamente, los  219
  
 
  
  
sapiens dividen a la humanidad en dos partes: «nosotros» y «ellos». Nosotros  somos personas como tú y yo, que compartimos idioma, religión  y costumbres. Nosotros somos responsables los unos de los otros, pero  no responsables de ellos. Siempre hemos sido distintos de ellos, no les  debemos nada. No queremos ver a ninguno de ellos en nuestro territorio,  y nos importa un comino lo que ocurra dentro de sus fronteras. 
Ellos apenas son humanos. En el lenguaje de los dinka del Sudán,  «dinka» significa simplemente «personas». Las que no son dinka, no son  personas. Los enemigos acérrimos de los dinka son los nuer. ¿Qué significa  la palabra «nuer» en el idioma de los nuer? Significa «personas originales ». A miles de kilómetros de los desiertos de Sudán, en las frías y  heladas tierras de Alaska y el nordeste de Siberia, viven los yupik. ¿Qué  significa «yupik» en el lenguaje de los yupik? Significa «personas reales».3  En contraste con esta exclusividad étnica, la ideología imperial,  desde Ciro en adelante, ha tendido a ser inclusiva y global. Aunque a  menudo ha puesto énfasis en las diferencias raciales y culturales entre  los gobernantes y los gobernados, aun así ha reconocido la unidad básica  de todo el mundo, la existencia de un conjunto único de principios  que rigen todos los lugares y épocas, y las responsabilidades mutuas de  todos los seres humanos. La humanidad es vista como una gran familia:  los privilegios de los padres van de la mano con la responsabilidad por  el bienestar de los hijos. 
Esta nueva visión imperial pasó de Ciro y los persas a Alejandro  Magno, y de este a los reyes helenos, los emperadores romanos, los califas  musulmanes, los dinastas indios y, finalmente, incluso a los premiers  soviéticos y a los presidentes estadounidenses. Esta visión imperial benevolente  ha justificado la existencia de los imperios y ha negado no solo  los intentos de los pueblos sometidos a rebelarse, sino también los intentos  de los pueblos independientes a resistirse a la expansión imperial. 
Visiones imperiales similares se desarrollaron cón independencia  del modelo persa en otras partes del mundo, de manera muy notable en  América Central, la región andina y China. Según la teoría política tradicional  china, el Cielo (Tian) es el origen de toda-autoridad legítima  sobre la Tierra. El Cielo elige a la persona o familia, más valiosa y les  confiere el Mandato del Cielo. Después, esta persona o familia gobiernan  sobre Todo lo que está bajo el Cielo (Tianxia) para beneficio de  220
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
todos sus habitantes. Así, una autoridad legítima es, por definición, universal. 
Si un gobernante no tiene el Mandato del Cielo, entonces carece  de legitimidad para gobernar siquiera una única ciudad. Si un gobernante  goza del Mandato, está obligado a extender la justicia y la armonía al  mundo entero. El Mandato del Cielo no se puede conferir simultáneamente  a varios candidatos, y en consecuencia no se puede legitimar la  existencia de más de un Estado independiente. 
El primer emperador del Imperio chino unido, Qin Shi Huangdi,  se jactaba de que «a través de las seis direcciones [del universo] todo  pertenece al emperador [...] allí donde haya una huella humana, no hay  nadie que no se haya convertido en súbdito [del emperador] su benevolencia  se extiende incluso a bueyes y caballos. No hay nadie que no se  beneficie. Todo hombre se encuentra seguro bajo su propio techo».4 En  consecuencia, en el pensamiento político chino, así como en la memoria  Histórica china, los períodos imperiales se consideraban épocas doradas  de orden y justicia. En contraposición con la moderna idea occidental de  que un mundo justo está compuesto por estados-nación separado, en  China los períodos de fragmentación política se consideraban épocas  oscuras de caos e injusticia. Esta percepción ha tenido implicaciones de  gran alcance para la historia china. Cada vez que un imperio se desplomaba,  la teoría política dominante estimulaba a los poderes correspondientes  a no conformarse con mezquinos principados independientes,  sino a intentar la reunificación. Tarde o temprano, tales intentos siempre  tenían éxito. 
C u a n d o       el lo s       se       c o n v ie r t e n       e n       n o s o t r o s        Los imperios han desempeñado una parte decisiva a la hora de amalgamar  muchas pequeñas culturas en unas pocas culturas grandes. Ideas, personas,  bienes y tecnología se expanden más fácilmente dentro de las fronteras  de un imperio que en una región fragmentada políticamente. Con  mucha frecuencia, eran los propios imperios los que de manera deliberada  diseminaban ideas, instituciones, costumbres y normas, porque de esa  manera hacían que la vida les resultara más fácil. Es difícil gobernar un  imperio en el que cada pequeña región tenga su propio conjunto de le221   
 
  
  
yes, su propia forma de escritura, su propio idioma y su propia moneda. 
La estandarización era una bendición para los emperadores. 
Una segunda razón, asimismo importante, por la que los imperios  diseminaban activamente una cultura común era para obtener legitimidad. 
Al menos desde los días de Ciro y de Qin Shi Huangdi, los imperios  han justificado sus acciones (ya fueran la construcción de carreteras  o el derramamiento de sangre) por ser necesarias para extender una  cultura superior de la que los conquistados se beneficiaban más que los  conquistadores. 
A veces los beneficios eran evidentes (cumplimiento de las leyes,  planificación urbana, estandarización de pesos y medidas), y a veces  cuestionables (impuestos, reclutamiento, adoración al emperador). Pero  la mayoría de las élites imperiales creían de veras que trabajaban para el  bienestar general de los habitantes del imperio. La clase dirigente china  trataba a los vecinos del país y a sus súbditos extranjeros como bárbaros  miserables a los que el imperio debía aportar los beneficios de la cultura. 
El Mandato del Cielo se concedía al emperador no para que explotara  al mundo, sino para que educara a la humanidad. También los romanos  justificaban su dominio cuando argumentaban que dotaban a los  bárbaros de paz, justicia y refinamiento. Los salvajes germánicos y los rebeldes  galos habían vivido en la inmundicia y la ignorancia hasta que  los romanos los amansaron con la ley, los limpiaron en baños públicos  y los mejoraron con filosofía. En el siglo m a.C., el Imperio mauria adoptó  como misión la diseminación de las enseñanzas de Buda a un mundo  ignorante. Los califas musulmanes recibieron un mandato divino para  extender la revelación del Profeta, pacíficamente si era posible, pero con  la espada si era necesario. Los imperios español y portugués proclamaron  que lo que buscaban en las Indias y América no eran riquezas, sino  conversos a la fe verdadera. El sol no se ponía nunca en la misión del  Imperio británico de extender los evangelios del liberalismo y del libre  comercio. Los soviéticos se sentían moralmente obligados a facilitar la  inexorable marcha histórica desde el capitalismo hacia la dictadura utópica  del proletariado. En la actualidad, muchos norteamericanos sostienen  que su gobierno tiene el imperativo moral de llevar a los países del  Tercer M undo los beneficios de la democracia y de los derechos humanos,  aunque estos sean repartidos mediante misiles de crucero y F-16. 
222
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
Las ideas culturales que el imperio diseminaba rara vez eran la  creación exclusiva de la élite gobernante. Puesto que la visión imperial  tiende a ser universal e inclusiva, era relativamente fácil para las élites  imperiales adoptar ideas, normas y tradiciones de dondequiera que las  encontraran, en lugar de aferrarse fanática y obstinadamente a una única  tradición. Aunque algunos emperadores buscaban purificar su cultura  y retornar a lo que consideraban sus raíces, en su mayor parte los  imperios han producido civilizaciones híbridas que absorbieron muchas  cosas de sus pueblos sometidos. La cultura imperial de Roma era tanto  griega como romana. La cultura imperial abasida era en parte persa, en  parte griega y en parte árabe. La cultura imperial mongol era imitadora  de la china. En los Estados Unidos imperial, un presidente estadounidense  de sangre keniata puede comer una pizza italiana mientras ve su  filme favorito, Lawrence o f Arabia, una epopeya británica sobre la rebelión  árabe contra los turcos. 
Este crisol cultural no hizo que el proceso de asimilación fuera más  fácil pára los vencidos. La civilización cultural pudo haber absorbido  numerosas contribuciones de varios pueblos conquistados, pero el resultado  híbrido seguía siendo ajeno a la inmensa mayoría. A menudo, el  proceso de asimilación fue doloroso y traumático. No es fácil abandonar  una tradición local familiar y querida, así como resulta difícil y no  exénto de tensiones comprender y adoptar una nueva cultura. Y, todavía  peor, incluso cuando los pueblos sometidos llegaron a adoptar la  cultura imperial, podían pasar décadas, si no siglos, hasta que la élite  imperial los aceptaba como parte de «nosotros». Las generaciones entre  la conquista y la aceptación eran abandonadas a su suerte. Ya habían  perdido su amada cultura local, pero no se les permitía participar de  manera equitativa en el mundo imperial. Por el contrario, su cultura  adoptada continuaba considerándolos bárbaros. 
Imaginemos un íbero de buena familia que viviera un siglo después  de la caída de Numancia. Habla su dialecto celta nativo con sus padres,  pero ha adquirido un latín impecable, con solo un ligero acento, porque  lo necesita para hacer negocios y tratar con las autoridades. Permite el  gusto de su esposa por la bisutería de adornos complejos, pero le avergüenza  un poco que ella, como otras mujeres locales, conserve esta reliquia  del gusto celta; sería mejor que adoptara la simplicidad de las jo 223   
 
  
DE ANtMALES A DIOSES 
yas que lleva la esposa del gobernador romano. Él mismo viste túnicas  romanas y, gracias a su éxito como mercader de ganado, debido en no  menor medida a su experiencia en los enredos de la ley comercial romana,  ha podido construir una villa de estilo romano. Pero, aunque  puede recitar de memoria el libro tercero de las Geórgicas de Virgilio,  los romanos todavía lo tratan como un semibárbaro. Se da cuenta con  frustración de que nunca conseguirá un puesto en el gobierno, ni uno  de los asientos realmente buenos en el anfiteatro. 
A finales del siglo x ix , a muchos indios educados sus amos ingleses  les enseñaron la misma lección. Una anécdota famosa cuenta que había  un ambicioso indio que dominaba los complejos detalles del idioma  inglés, tomó lecciones de bailes occidentales, e incluso se acostumbró a  comer con cuchillo y tenedor. Provisto de sus nuevos modales, viajó a  Inglaterra, estudió derecho en el University College de Londres y se  convirtió en un abogado cualificado. Pero este joven de leyes, acicalado  con traje y corbata, fue arrojado de un tren en la colonia británica de  Sudáfrica por insistir en viajar en primera clase en lugar de aceptar ir en  tercera, en la que se suponía debían viajar los hombres «de color» como  él. Su nombre era Mohandas Karamchand Gandhi. 
En algunos casos, los procesos de aculturación y asimilación acabaron  por romper las barreras entre los recién llegados y la vieja élite. Los  conquistados ya no veían al imperio como un sistema ajeno de ocupación,  y los conquistadores llegaron a considerar que sus súbditos eran  iguales que ellos. Tanto gobernantes como gobernados acabaron por  considerar que «ellos» eran «nosotros». Finalmente, a todos los súbditos  de Roma, después de siglos de dominación imperial, se les concedió la  ciudadanía romana. Hubo no romanos que ascendieron hasta ocupar los  niveles más altos en el cuerpo de oficiales de las legiones romanas y  fueron designados para el Senado. En el año 48 d.C., el emperador  Claudio admitió en el Senado a varios notables galos, a los que, según  indicó en un discurso, «las costumbres, la cultura y los lazos del matrimonio  han mezclado con nosotros». Algunos senadores presuntuosos  protestaron por la introducción de estos antiguos enemigos en el corazón  del sistema político romano. Claudio les recordó una verdad incómoda. 
La mayoría de sus familias senatoriales descendían de tribus italianas  que antaño habían luchado contra Roma, y a las que más tarde se  224
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
había concedido la ciudadanía romana. En realidad, les recordó el emperador,  su propia familia era de ascendencia sabina.5 
Durante el siglo n d.C., Roma fue gobernada por un linaje de emperadores  nacidos en Iberia, por cuyas venas corrían probablemente al  menos algunas gotas de la sangre íbera local. Por lo general, se considera  que los reinados de Traj ano, Adriano, Antonino Pío y Marco Aurelio  constituyen la edad de oro del imperio. Después de esto, todas las barreras  étnicas cayeron. El emperador Septimio Severo (193-211) era el vastago  de una familia púnica de Libia. Heliogábalo (218-222) era sirio. El  emperador Filipo (244-249) era conocido coloquialmente como Filipo  el Árabe. Los nuevos ciudadanos del imperio adoptaron la cultura imperial  romana con una alegría tal que, durante siglos e incluso milenios  después de que el imperio se desplomara, continuaron hablando el lenguaje  del imperio, creyendo en el Dios cristiano que el imperio había  Adoptado de una de sus provincias levantinas y viviendo según sus leyes. 
Un proceso similar tuvo lugar en el Imperio árabe. Cuando se estableció  a mediados del siglo v n d.C., se basaba en una clara división  entre la élite gobernante árabe musulmana y los subyugados egipcios,  sirios, iraníes y bereberes, que no eran ni árabes ni musulmanes. Muchos  de estos súbditos adoptaron gradualmente la fe musulmana, el  idioma árabe y una cultura imperial híbrida. La vieja élite árabe sentía  u n i gran hostilidad hacia estos advenedizos, pues temía perder su categoría  e identidad únicas. Los frustrados conversos reclamaban una participación  igual en el imperio y en el mundo del islam. Al final consiguieron/  lo que querían. Egipcios, sirios y mesopotamios fueron  considerados cada vez más como «árabes». A su vez, los árabes (ya fueran  árabes «auténticos» de Arabia o árabes recién acuñados de Egipto y Siria)  fueron dominados cada vez más por musulmanes no árabes, en  particular por iraníes, turcos y bereberes. El gran éxito del proyecto  imperial árabe fue que la cultura que creó fue adoptada de manera entusiasta  por numerosos pueblos no árabes, que continuaron manteniéndola,  desarrollándola y extendiéndola... incluso después de que el imperio  original se hundiera y los árabes, en tanto que grupo étnico, perdiera su  dominancia. 
En China, el éxito del proyecto imperial fue aún más completo. 
Durante más de 2.000 años, una mezcla de grupos culturales y ét-  2 2 5
  
 
  
  
El CICLO IMPERIAL 
Fase Roma Islam Imperialismo europeo 
U n pequeño grupo 
establece un gran imperio. 
Se forja una cultura 
imperial. 
Los pueblos sometidos 
adoptan la cultura 
imperial. 
Los pueblos sometidos 
reclaman un estatus 
igual en el nombre 
de los valores imperiales 
comunes. 
Los fundadores del 
im pe rio pierden su 
dominancia. 
La cultura imperial 
continúa desarrollándose 
y prosperando. 
Los romanos establecen 
el Imperio romano. 
Cultura grecorromana. 
Los pueblos sometidos 
adoptan el latín, 
la ley romana, 
las ideas políticas romanas, 
etc. 
Ilirios, galos y púnicos 
reclaman el mismo 
estatus que los 
romanos en nombre 
de los valores romanos 
comunes. 
Los romanos dejan 
de existir como un 
grupo étnico único. 
El control del imperio 
pasa a una nueva 
élite multiétnica. 
Ilirios, galos y púnicos 
continúan desarrollando 
su cultura 
romana adoptada. 
Los árabes establecen 
el califato árabe. 
Cultura árabe musulmana. 
Los pueblos sometidos 
adoptan el árabe, 
el islamismo, etc. 
Egipcios, iraníes y 
bereberes reclaman 
el mismo estatus que 
los árabes en nombre 
de los valores musulmanes 
comunes. 
Los árabes pierden 
el control del mundo 
musulmán, a favor 
de una élite musulmana 
multiétnica. 
Egipcios, iraníes y 
bereberes continúan 
d e sa r r o lla n d o su 
cultura musulmana 
adoptada. 
Los europeos establecen 
los imperios 
europeos. 
Cultura occidental. 
Los pueblos sometidos 
adoptan el inglés 
y el francés, el 
socialismo, el nacionalismo, 
los derechos 
humanos, etc. 
Indios, chinos y africanos 
reclaman el 
mismo estatus que los 
europeos en nombre 
de los valores occidentales 
comunes, 
c om o el nacionalismo, 
el socialismo 
y los derechos humanos. 
Los europeos pierden 
el control del 
mundo global, a favor 
de una élite multiétnica 
comprometida 
en gran parte 
con los valores y maneras 
de pensar occidentales. 
Indios, chinos y africanos 
continúan desarrollando 
su cultura 
o c c id e n t a l 
adoptada. 
226
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
nicos a los que primero se denominó bárbaros se integraron con  éxito en la cultura imperial china y se convirtieron en los chinos  Han (así llamados por el Imperio Han que gobernó China desde  el año 206 a.C. hasta el 220 d.C.). El logro final del Imperio chino  es que todavía colea, aunque es difícil verlo como un imperio excepto  en regiones periféricas como elTíbet y Xinjiang. Más del 90 por  ciento de la población de China se considera (y es considerada por otros)  como Han. 
Podemos considerar de la misma manera el proceso de descolonización  de las últimas décadas. Durante la era moderna, los europeos  conquistaron gran parte del planeta con el pretexto de extender una  cultura occidental superior. Tuvieron tanto éxito que miles de millones  de personas adoptaron gradualmente partes importantes de dicha cultura. 
Indios, africanos, árabes, chinos y maoríes aprendieron francés, inglés  y español. Empezaron a creer en los derechos humanos y en el  principio de autodeterminación, y adoptaron ideologías occidentales  como'el liberalismo, el capitalismo, el comunismo, el feminismo y el  nacionalismo. 
Durante el siglo x x , los grupos locales que habían adoptado los  valores occidentales reclamaron la igualdad a sus conquistadores europeos  en nombre de esos mismos valores. Muchas contiendas anticoloniales se  libraron bajo los estandartes de la autodeterminación, el socialismo y los  derechos humanos, todos ellos herencias occidentales. De la misma manera  que los egipcios, iraníes y turcos adoptaron y adaptaron la cultura  imperial que habían heredado de los conquistadores árabes originales,  los indios, africanos y chinos de hoy en día han aceptado gran parte de  la cultura imperial de sus antiguos amos occidentales, al tiempo que  buscan modelarla según sus necesidades y tradiciones. 
LOS BUENOS Y LOS MALOS DE LA HISTORIA 
Resulta tentador dividir de manera clara la historia en buenos y malos,  y situar a todos los imperios entre los malos. Al fin y al cabo, casi todos  estos imperios se fundaron sobre la sangre, y mantuvieron su poder mediante  la opresión y la guerra. Pero la mayor parte de las culturas actua227   
 
  
  
les se basan en herencias imperiales. Si los imperios son, por definición,  malos, ¿qué dice eso de nosotros? 
Hay escuelas de pensamiento y movimientos políticos que buscan  purgar la cultura humana del imperialismo, dejando atrás lo que afirman  que es una civilización pura y auténtica, no mancillada por el pecado. 
Tales ideologías son, en el mejor de los casos, ingenuas; y en el  peor, sirven de solapado escaparate del nacionalismo y la intolerancia. 
Quizá pudiera aducirse que algunas de las numerosas culturas que surgieron  en los albores de la historia registrada eran puras, no estaban tocadas  por el pecado ni adulteradas por otras sociedades. Pero no existe  ninguna cultura aparecida después de aquellos inicios que pueda hacer  dicha afirmación de forma razonable, y menos aún ninguna de las culturas  que existen en la actualidad sobre la Tierra. Todas las culturas  humanas son, al menos en parte, la herencia de imperios y de civilizaciones  imperiales, y no hay cirugía académica o política que pueda sajar  las herencias imperiales sin matar al paciente. 
Pensemos, por ejemplo, en la relación de amor-odio entre la R e pública  de la India de hoy en día y el Raj británico. La conquista y la  ocupación de la India por parte de los ingleses se cobraron la vida de  millones de indios, y fueron responsables de la humillación y explotación  continuas de cientos de millones más. Pero muchos indios adoptaron,  con la alegría de los conversos, ideas occidentales como la autodeterminación  y los derechos humanos, y quedaron consternados cuando  los ingleses se negaron a estar a la altura de los mismos valores que declaraban  y a conceder a los indios nativos o bien los mismos derechos  que los súbditos británicos o bien la independencia. 
No obstante, el moderno Estado indio es hijo del Imperio británico. 
Los ingleses mataron, hirieron y persiguieron a los habitantes del  subcontinente, pero también unieron un confuso mosaico de reinos,  principados y tribus que guerreaban entre sí, y crearon una conciencia  nacional y un país que funcionaba más o menos como una única unidad  política. Establecieron los cimientos del sistema judicial indio, crearon  su estructura administrativa y construyeron la red de ferrocarriles  que fue fundamental para la integración económica. La India independiente  adoptó la democracia occidental, en su encarnación británica,  como su forma de gobierno. El inglés es todavía la lingua franca del sub-  228
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
Figura 18. La estación de ferrocarril Chhatrapati Shivaji en Mumbai. Empezó su andadura 
corno Estación Victoria, Bombay. Los ingleses la construyeron en el estilo neogótico 
tan en boga en la Gran Bretaña de finales del siglo x i x . El posterior gobierno  nacionalista hindú cambió los nombres tanto de la ciudad como de la estación, pero no 
mostró ningún deseo de demoler este magnífico edificio, aunque fue construido por  opresores extranjeros. 
continente, un idioma neutro que los hablantes nativos de hindi, tamil y  malayalam pueden utilizar para comunicarse. Los indios son apasionados  jugadores de criquet y bebedores de chai («té»), y tanto el juego  como la bebida son herencias británicas. El cultivo comercial del té no  existía en la India antes de mediados del siglo x ix , cuando fue introducido  por la Compañía Británica de las Indias Orientales. Fueron los  esnobs sahibs británicos los que extendieron por todo el subcontinente  la costumbre de beber té (véase la figura 18). 
En la actualidad, ¿cuántos indios someterían a votación abandonar  la democracia, el inglés, la red de ferrocarriles, el sistema legal, el criquet  y el té, sobre la base de que se trata de herencias imperiales? Aun en el  caso de que lo hicieran, ¿no sería el acto mismo de poner el asunto a  votación para decidirlo una demostración de su deuda con los antiguos  amos? 
2 2 9
  
 
  
  
F ig u r a 19.       El Taj Malial. ¿Un ejemplo de cultura india «auténtica», o la creación foránea 
del imperialismo musulmán? 
Incluso si decidiéramos repudiar por completo el legado de un  imperio brutal con la esperanza de reconstruir y salvaguardar las culturas  «auténticas» que lo precedieron, con toda probabilidad lo que defenderíamos  no sería otra cosa que la herencia de un imperio más antiguo  y no menos brutal. Aquellos que se sienten agraviados por la mutilación  de la cultura india por el Raj británico santifican sin darse cuenta las  herencias del Imperio mogol y del sultanato conquistador de Delhi. 
Y quienquiera que intente rescatar la «auténtica cultura india» de las  influencias ajenas de estos imperios musulmanes santifica los legados  del Imperio gupta, el Imperio kushán y el Imperio mauria. Si un nacionalista  hindú extremista se dispusiera a destruir todos los edificios que  dejaron los conquistadores ingleses, como la principal estación de ferrocarril  de Mumbai, ¿qué les ocurriría a las estructuras que dejaron los  2 3 0
  
 
  
VISIONES IMPERIALES 
conquistadores musulmanes de la India, como el Taj Mahal? (véase la  figura 19). 
Nadie sabe realmente cómo resolver esta cuestión espinosa de la  herencia cultural. Sea cual fuere el camino que tomemos, el primer  paso es reconocer la complejidad del dilema y aceptar que dividir de  manera simplista el pasado entre buenos y malos no conduce a ninguna  parte. A menos, desde luego, que estemos dispuestos a admitir que generalmente  seguimos el ejemplo de los malos. 
E l      n u e v o       im p e r i o       g l o b a l 
J)esde aproximadamente el año 200 a.C., la mayoría de los humanos  • han vivido en imperios, y todo apunta a que probablemente en el futuro  también la mayoría de los humanos vivan en r m uno. Pero esta vez el  imperio será realmente global. La visión imperial de dominio sobre  el mundo entero puede ser inminente. 
A medida que el siglo x x i va avanzando, el nacionalismo pierde  terreno rápidamente. Cada vez más gente cree que toda la humanidad  es el origen legítimo de la autoridad política, y no los miembros de una  nacionalidad concreta, y que salvaguardar los derechos humanos y proteger  los intereses de toda la especie humana debiera ser el faro que  guíe la política. Si es así, tener cerca de 200 estados independientes es  un estorbo en lugar de una ayuda. Puesto que suecos, indonesios y nigerianos  merecen los mismos derechos humanos, ¿no sería más sencillo  que un único gobierno global los protegiera? 
La aparición de problemas que son en esencial globales, como el deshielo  de los casquetes polares, socava cualquier legitimidad que les quede a  los estados-nación independientes. Ningún Estado soberano será capaz de  librarse por sí solo del calentamiento global. El Mandato del Cielo chino  lo confirió el Cielo para resolver los problemas de la humanidad. El Mandato  del Cielo moderno lo dará la humanidad para resolver los problemas  del cielo, como el agujero de la capa de ozono y la acumulación de gases  de efecto invernadero. El color del imperio global bien pudiera ser verde. 
En 2014, el mundo todavía está fragmentado políticamente, pero  los estados cada vez tienen menos independencia. Ninguno de ellos es  2 3 1
  
 
  
  
realmente capaz de ejecutar políticas económicas independientes, de  declarar y sostener guerras a su antojo, ni incluso de gestionar sus propios  asuntos internos como le plazca. Los estados se hallan cada vez más  abiertos a las maquinaciones de los mercados globales, a la interferencia  de las compañías y organizaciones no gubernamentales globales, y a la  supervisión de la opinión pública global y al sistema judicial internacional. 
Los estados se ven obligados a amoldarse a los estándares globales de  comportamiento financiero, política ambiental y justicia. Corrientes  enormemente profundas de capital, trabajo e información remueven y  modelan el mundo, con una desatención creciente por las fronteras y las  opiniones de los estados. 
El imperio global que se está forjando ante nuestros ojos no está  gobernado por ningún Estado o grupo étnico particulares. De manera  muy parecida al Imperio romano tardío, está gobernado por una élite  multiétnica, y se mantiene unido por una cultura común e intereses  comunes. En todo el mundo, cada vez hay más emprendedores, ingenieros,  expertos, eruditos, abogados y gestores que son llamados a unirse  al imperio. Tienen que sopesar si responder a la llamada imperial o  permanecer leales a su Estado y su gente. Y cada vez son más los que  eligen el imperio.
  
 
  
1 2 
La ley de la religión 
En el mercado medieval de Samarcanda, una ciudad construida en un  oasis del Asia Central, los mercaderes sirios pasaban las manos sobre  magníficas sedas chinas, los feroces habitantes de las tribus de las estepas  mostraban el último lote de esclavos de cabello pajizo procedentes del  .beste lejano, y los tenderos se embolsaban relucientes monedas de oro  acuñadas con escrituras exóticas y los perfiles de reyes desconocidos. 
Allí, en una de las principales encrucijadas de aquella época entre el este  y el oeste, el norte y el sur, la unificación de la humanidad era un acontecimiento  cotidiano. Se podía observar que tenía lugar el mismo proceso  cuando el ejército de Kublai Kan se congregaba para invadir Japón  en 1281. Los soldados de caballería mongoles vestidos con pieles se situaban,  hombro con hombro, junto a los soldados de infantería chinos  con sombreros de bambú, los auxiliares coreanos borrachos entablaban  luchas con marineros tatuados del mar de la China meridional, los ingenieros  de Asia Central escuchaban, con la boca abierta, los relatos  fantásticos de los aventureros europeos, y todos obedecían las órdenes  de un único emperador. 
Mientras tanto, alrededor de la sagrada Kaaba, en La Meca, la unificación  humana se producía por otros medios. Si el lector hubiera sido  un peregrino a La Meca, dando vueltas alrededor del santuario más sagrado  del islam en el año 1300, se podría haber encontrado en compañía  de un grupo de Mesopotamia, con sus ropajes flotando al viento, sus  ojos ardientes y extáticos, y su boca repitiendo uno tras otro los 99  nombres de Dios. Inmediatamente delante podría haber visto a un patriarca  turco curtido por la intemperie procedente de las estepas asiáticas,  que cojeaba apoyándose en un bastón y acariciándose la barba pen2  3 3
  
 
  
  
sativamente. A un lado, las joyas de oro que brillaban sobre la piel negra  como el azabache podían haber sido de un grupo de musulmanes procedentes  del reino africano de Malí. El aroma de clavo, cúrcuma, cardamomo  y sal marina habría señalado la presencia de los hermanos de la  India, o quizá de las misteriosas islas de las especias situadas más al este. 
Hoy en día se suele considerar que la religión es una fuente de  discriminación, desacuerdo y desunión. Pero, en realidad, la religión ha  sido la tercera gran unificadora de la humanidad, junto con el dinero y  los imperios. Puesto que todos los órdenes y las jerarquías sociales son  imaginados, todos son frágiles, y cuanto mayor es la sociedad, más frágil  es. El papel histórico crucial de la religión ha consistido en conferir  legitimidad sobrehumana a estas frágiles estructuras. Las religiones afirman  que nuestras leyes no son el resultado del capricho humano, sino  que son ordenadas por una autoridad absoluta y suprema. Esto ayuda a  situar al menos algunas leyes fundamentales más allá de toda contestación,  con lo que se asegura la estabilidad social. 
Así, la religión puede definirse como un sistema de normas y palores  humanos que se basa en la creencia en un orden sobrehumano. Esto implica  dos criterios distintos: 
1) Las religiones sostienen que existe un orden sobrehumano, que  no es el producto de caprichos o convenios humanos. El fútbol  profesional no es una religión, porque a pesar de sus muchas  leyes, ritos y a menudo rituales extraños, todo el mundo sabe  que fueron seres humanos los que inventaron el fútbol, y la FIFA  puede aumentar en cualquier momento el tamaño de la portería  o cancelar la regla del fuera de juego. 
2) Sobre la base de este orden sobrehumano, la religión establece  normas y valores que considera obligatorios. En la actualidad  hay muchos occidentales que creen en espíritüs, hadas y la reencarnación,  pero estas creencias no son una fuente de normas 
morales y de comportamiento, y como tales, no constituyen una  religión. 
A pesar de su capacidad para legitimar órdenes sociales y políticos  extendidos, no todas las religiones han estimulado este potencial. Con  2 3 4
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
el fin de unir bajo su protección una gran extensión de territorio habitado  por grupos dispares de seres humanos, una religión ha de poseer  otras dos cualidades. Primera, ha de adoptar un orden sobrehumano  universal que sea válido siempre y en todas partes. Segunda, ha de insistir  en extender dicha creencia a todos. En otras palabras, ha de ser universal  y misionera. 
Las religiones mejor conocidas de la historia, como el islamismo y  el budismo, son universales y misioneras. En consecuencia, la gente  tiende a creer que todas las religiones son iguales. En realidad, la mayoría  de las religiones antiguas eran locales y exclusivas. Sus seguidores  creían en deidades y espíritus locales, y no tenían interés alguno en  convertir a toda la raza humana. Hasta donde sabemos, las religiones  universales y misioneras solo empezaron a aparecer en el primer milenio  a.C. Su aparición fue una de las revoluciones más importantes de la  .historia, e hizo una contribución vital a la unificación de la humanidad,  de manera parecida a la aparición de los imperios universales y del dinero  universal. 
S i l e n c i a n d o       a       l o s       c o r d e r o s 
Cíiando el animismo era el sistema de creencia dominante, las normas  y los valores humanos tenían que tomar en consideración los puntos de  vista y los intereses de muchos otros seres, como animales, plantas, hadas  y espíritus. Por ejemplo, una banda de cazadores-recolectores en el valle  del Ganges pudo haber establecido una regla que prohibiera a la gente  talar una higuera particularmente grande, no fuera que el espíritu de la  higuera se enfadara y se vengara. Otra cuadrilla de cazadores-recolectores  que viviera en el valle del Indo pudo haber prohibido a la gente la  caza de zorros de cola blanca, porque un animal de estas características  reveló una vez a una anciana sabia dónde podrían encontrar ellos la  preciada obsidiana. 
Tales religiones tendían a ser muy locales en su perspectiva, y a  destacar los rasgos únicos de localidades, climas y fenómenos específicos. 
La mayoría de los cazadores-recolectores pasaban toda su vida dentro  de un área de no más de 1.000 kilómetros cuadrados. Para sobrevi2  3 5
  
 
  
  
vir, los habitantes de un valle concreto necesitaban comprender el  orden sobrehumano que regulaba su valle, y ajustar su comportamiento  en consecuencia. No tenía sentido intentar convencer a los habitantes  de algún valle distante para que siguieran las mismas reglas. Las gentes  del Indo no se preocupaban de enviar misioneros al Ganges para convencer  a los locales de que no cazaran zorros de cola blanca. 
Parece ser que la revolución agrícola estuvo acompañada por una  revolución religiosa. Los cazadores-recolectores recogían plantas silvestres  y perseguían animales salvajes, cuya categoría podía ser considerada  igual a la de Homo sapiens. El hecho de que el hombre cazara carneros  no hacía que estos fueran-inferiores al hombre, de la misma manera que  el hecho de que los tigres cazaran al hombre no hacía a este inferior a  los tigres. Los seres se comunicaban entre sí directamente y negociaban  las normas que regulaban su hábitat compartido. Por el contrario, los  granjeros poseían y manipulaban plantas y animales, y difícilmente podían  degradarse para negociar con sus posesiones. De manera que el  primer efecto religioso de la revolución agrícola fue convertir en propiedad  a plantas y animales que antes fueron miembros iguales en una  mesa redonda espiritual. 
Sin embargo, esto planteó un gran problema. Los granjeros quizá  deseaban un control absoluto de sus ovejas, pero sabían perfectamente  que su control era limitado. Podían encerrar a las ovejas en rediles, castrar  a los moruecos y hacer criar selectivamente a las ovejas hembra,  pero no podían asegurar que estas concibieran y parieran corderillos  sanos, ni podían impedir la propagación de epidemias fatales. ¿Cómo  podían, pues, proteger la fecundidad de los rebaños?  Una teoría básica sobre el origen de los dioses argumenta que estos  alcanzaron importancia porque ofrecían una solución a este problema. 
Divinidades tales como la diosa de la fertilidad, el dios del cielo y el dios  de la medicina pasaron a ocupar un papel central cuándo plantas y animales  perdieron su capacidad de hablar, y el principal papel de los dioses  era el de mediar entre los humanos y las plantas mudas y los animales. 
Gran parte de la mitología antigua es en realidad un contrato legal  en el que los humanos prometen devoción imperecedera a los dioses a  cambio de poder dominar a las plantas y los animales; los primeros capítulos  del libro del Génesis son un buen ejemplo de ello. Durante  236
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
miles de años después de la revolución agrícola, la liturgia religiosa consistía  principalmente en que los humanos sacrificaban corderos, vino y  pasteles a los poderes divinos, quienes a cambio prometían cosechas  abundantes y rebaños fecundos. 
La revolución agrícola tuvo inicialmente un impacto mucho menor  en la condición de otros miembros del sistema animista, como las  rocas, las fuentes, los espíritus y los demonios. Sin embargo, también  estos perdieron gradualmente su estatus a favor de los nuevos dioses. 
Mientras la gente vivía toda su vida dentro de territorios limitados de  unos pocos cientos de kilómetros cuadrados, la mayoría de sus necesidades  podían ser cubiertas por los espíritus locales. Pero una vez que los  reinos y las redes comerciales se expandieron, la gente necesitó contactar  con entidades cuyo poder y autoridad abarcaran un reino entero o  toda una cuenca comercial. 
El intento de dar respuesta a estas necesidades condujo a la aparición  de religiones politeístas (del griego poli, «muchos», theós, «dios»). 
Estas 'religiones comprendieron que el mundo estaba controlado por un  grupo de poderosas divinidades, como la diosa de la fertilidad, el dios de  la lluvia y el dios de la guerra. Los humanos podían invocar a estos dioses  y los dioses podían, si recibían devoción y sacrificios, dignarse a  conceder lluvia, victoria y salud. 
‘ El animismo no desapareció completamente con el advenimiento  del politeísmo. Demonios, hadas, espíritus, rocas sagradas, manantiales  sagrados y árboles sagrados continuaron siendo una parte integral de  casi todas las religiones politeístas. Tales espíritus eran mucho menos  importantes que los grandes dioses, pero para las necesidades mundanas  de muchas personas ya eran lo bastante buenos. Mientras el rey, en la  capital del reino, sacrificaba decenas de gordos carneros al gran dios de  la guerra, al tiempo que rezaba para obtener la victoria contra los bárbaros,  el campesino en su choza encendía una candela al hada de la higuera  y rezaba para que ayudara a curar a su hijo enfermo. 
Sin embargo, el mayor impacto de la aparición de los grandes dioses  no fue sobre los corderos o los demonios, sino sobre la condición de  Homo sapiens. Los animistas creían que los humanos eran solo uno de los  muchos seres que habitaban en el mundo. Los politeístas, en cambio,  veían cada vez más el mundo como un reflejo de la relación entre los  2 3 7
  
 
  
  
dioses y los humanos. Nuestras plegarias, nuestros sacrificios, nuestros  pecados y nuestras buenas obras determinaban el destino de todo el  ecosistema. Una inundación terrible podía barrer a miles de millones  de hormigas, saltamontes, tortugas, antílopes, jirafas y elefantes, solo  porque unos pocos sapiens estúpidos habían irritado a los dioses. Por lo  tanto, el politeísmo exaltaba no solo la condición de los dioses, sino  también la de la humanidad. Los miembros menos afortunados del antiguo  sistema animista perdieron su autoridad y se convirtieron en extras  o en el decorado silencioso en el gran drama de la relación del  hombre con los dioses. 
Los       b e n e f i c i o s       d e       l a       i d o l a t r í a 
Dos mil años de lavado de cerebro monoteísta han hecho que la mayoría  de los occidentales consideren el politeísmo como una idolatría ignorante  e infantil. Este es un estereotipo injusto. C on el fin de entender  la lógica interna del politeísmo, es necesario comprender la idea básica  que sostiene la creencia en muchos dioses. 
El politeísmo no pone en duda necesariamente la existencia de un  único poder o una única ley que rige todo el universo. En realidad, la  mayoría de las religiones politeístas, e incluso las animistas, reconocían  un poder supremo de este tipo detrás de todos los diferentes dioses,  demonios y rocas sagradas. En el politeísmo griego clásico, Zeus, Hera,  Apolo y demás dioses se hallaban sometidos a un poder omnipotente y  global: el Destino (Moira, Ananké). También los dioses nórdicos eran  esclavos del destino, que los condenaba a perecer en el cataclismo de  Ragnarók (el Crepúsculo de los Dioses). En la religión politeísta de los  yoruba de Africa occidental, todos los dioses nacieron del supremo dios  Olodumare, y seguían siendo sus súbditos. En el politeísmo hindú, un  único príncipe, Atman, controla a la miríada de dioses y espíritus, a la  humanidad y al mundo biológico y físico. Atman es la esencia eterna o  el alma de todo el universo, así como de todo individuo y de todo fenómeno. 
El aspecto fundamental del politeísmo, que lo distingue del monoteísmo,  es que el poder supremo que rige el mundo carece de intereses  238
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
y prejuicios, y por lo tanto no le importan los deseos mundanos, las  inquietudes y preocupaciones de los humanos. No tiene sentido pedirle  a este poder la victoria en la guerra, la salud o la lluvia, porque desde  su posición ventajosa desde la que todo lo ve no supone ninguna diferencia  que un reino concreto gane o pierda, que una ciudad concreta  prospere o languidezca, que una persona concreta se recupere o muera. 
Los griegos no desperdiciaban ningún sacrificio al Destino, los hindúes  no construían templos a Atman. 
La única razón para acercarse al poder supremo del universo sería  renunciar a todos los deseos y aceptar tanto lo bueno como lo malo,  aceptar incluso la derrota, la pobreza, la enfermedad y la muerte. Así,  algunos hindúes, conocidos como sadhus o sanniasin, dedican su vida a  unirse a Atman, con lo que consiguen la iluminación. Se esfuerzan para  ver el mundo desde el punto de vista de este principio fundamental,  para darse cuenta de que desde su perspectiva eterna todos los deseos y  temores mundanos son sentimientos sin sentido y efímeros. 
, Sin embargo, la mayoría de los hindúes no son sadhus. Se hallan  profundamente hundidos en el cenagal de las preocupaciones mundanas,  para las que Atman no es de mucha ayuda. Para el auxilio en tales  asuntos, los hindúes se aproximan a los dioses con sus poderes parciales. 
Precisamente porque los poderes son parciales en lugar de totales, dioses  domo Ganesha, Laksmí y Sarasvati tienen intereses y prejuicios. Por eso,  los humanos pueden hacer tratos con estos poderes parciales y confiar  en su ayuda para ganar guerras o recuperarse de la enfermedad. Necesariamente,  hay muchos de estos poderes más pequeños, puesto que una  vez que se empieza dividiendo el poder global de un principio supremo,  se termina inevitablemente con más de una deidad. De ahí la pluralidad  de los dioses. 
El invento del politeísmo es favorable a una tolerancia religiosa de  mucho alcance. Puesto que los politeístas creen, por un lado, en un poder  supremo y completamente desinteresado, y por otro, en muchos  poderes parciales y sesgados, no hay dificultad para que los devotos de  un dios acepten la existencia y eficacia de otros dioses. El politeísmo es  intrínsecamente liberal, y raramente persigue a «herejes» o «infieles». 
Incluso en aquellos casos en que los politeístas conquistaron grandes  imperios, no intentaron convertir a sus súbditos. Los egipcios, los  239
  
 
  
  
romanos y los aztecas no enviaron misioneros a tierras extrañas para que  extendieran el culto a Osiris, Júpiter o Huitzilopochtli (el principal dios  azteca), y ciertamente no enviaron ejércitos para ese propósito. Se esperaba  que los pueblos sometidos de todo el imperio respetaran a los  dioses y rituales imperiales, puesto que tales dioses y rituales protegían  y legitimaban el imperio. Pero no se les exigía que abandonaran sus  dioses y rituales locales. En el Imperio azteca, los pueblos sometidos  estaban obligados a construir templos para Huitzilopochtli, pero tales  templos se construían junto a los de los dioses locales, y no reemplazándolos. 
En muchos casos, la propia élite imperial adoptaba los dioses y  rituales del pueblo sometido. Los romanos añadieron voluntariamente  la diosa asiática Cibeles y la diosa egipcia Isis a su panteón. 
El único dios que los romanos se negaron a tolerar durante mucho  tiempo fue el dios monoteísta y evangelizador de los cristianos. El Imperio  romano no exigía que los cristianos renunciaran a sus credos y  rituales, pero esperaban de ellos que respetaran a los dioses protectores  del imperio y la divinidad del emperador. Esto se consideraba una declaración  de lealtad política. Cuando los cristianos rehusaron hacerlo  de forma vehemente y siguieron rechazando todos los intentos de llegar  a un compromiso, los romanos reaccionaron persiguiendo a los que  consideraban una facción políticamente subversiva. E incluso esto lo  hicieron de mala gana. En los 300 años transcurridos entre la crucifixión  de Cristo y la conversión del emperador Constantino, los emperadores  romanos politeístas iniciaron solo cuatro persecuciones generales  de cristianos. Los administradores y gobernadores locales incitaron  a la violencia anticristiana por su cuenta. Pero aun así, si sumamos todas  las víctimas de todas estas persecuciones, resulta que en esos tres  siglos los politeístas romanos mataron a no más que unos pocos miles  de cristianos.' Por el contrario, a lo largo de los siguientes 1.500 años,  los cristianos masacraron a millones de correligionarios para defender  interpretaciones ligeramente distintas de la religión del amor y la compasión. 
Las guerras religiosas entre católicos y protestantes que asolaron  Europa en los siglos x v i y x v n son especialmente notables. Todos los  implicados aceptaban la divinidad de Cristo y Su evangelio de compasión  y amor. Sin embargo, no estaban de acuerdo acerca de la naturaleza  2 4 0
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
de dicho amor. Los protestantes creían que el amor divino es tan grande  que Dios se hizo carne y permitió que se Le torturara y crucificara, con  lo que redimió el pecado original y abrió las puertas del Cielo a todos  los que Le profesaban fe. Los católicos sostenían que la fe, aunque esencial,  no era suficiente. Para entrar en el Cielo, los creyentes tenían que  participar en los rituales de la Iglesia y hacer buenas obras. Los protestantes  se negaron a aceptarlo, aduciendo que esta compensación empequeñecía  la grandeza y el amor de Dios. Quien piense que entrar en el  Cielo depende de sus propias buenas obras magnifica su propia importancia  e implica que el sufrimiento de Jesucristo en la cruz y el amor de  Dios por la humanidad no bastan. 
Estas disputas teológicas se volvieron tan violentas qvte, durante los  siglos x v r y x v u , los católicos y los protestantes se mataron unos a  otros por cientos de miles. El 23 de agosto de 1572, los católicos franceses,  que señalaban la importancia de las buenas obras, atacaron a comunidades  de protestantes franceses, que destacaban el amor de Dios  por la'humanidad. En este ataque, la Matanza del Día de San Bartolomé,  entre 5.000 y 10.000 protestantes fueron asesinados en menos de  veinticuatro horas. Cuando al Papa de Roma le llegaron las noticias  de Francia, quedó tan embargado por la alegría que organizó plegarias  festivas para celebrar la ocasión, y encargó a Giorgio Vasari que decorara‘ una de las salas del Vaticano con un fresco de la matanza (en la actualidad  el acceso a la sala está vedado a los visitantes).2 Durante esas veinticuatro  horas murieron más cristianos a manos de otros cristianos que  a manos del Imperio romano politeísta a lo largo de toda su existencia. 
Dios e s u n o 
Con el tiempo, algunos seguidores de los dioses politeístas se encariñaron  tanto con su patrón particular que se apartaron de la concepción  politeísta básica. Empezaron a creer que su dios era el único dios, y que  El era en realidad el poder supremo del universo. Pero al mismo tiempo  continuaron considerando que poseía intereses y prejuicios, y creyeron  que podrían pactar con Él. Así nacieron las religiones monoteístas, cuyos  seguidores imploraban al poder supremo del universo que les ayu241   
 
  
  
dara a recuperarse de la enfermedad, que ganaran la lotería y que consiguieran  la victoria en la guerra. 
La primera religión monoteísta que conocemos apareció en Egipto  hacia 1350 a.C., cuando el faraón Akenatón declaró que una de las deidades  menores del panteón egipcio, el dios Atón, era, en realidad, el  poder supremo que gobernaba el universo. Akenatón institucionalizó  el culto de Atón como religión de Estado, e intentó detener el culto a  todos los demás dioses. Sin embargo, su revolución religiosa no tuvo  éxito. Después de su muerte, el culto de Atón fue abandonado a favor  del antiguo panteón. 
El politeísmo continuó dando origen aquí y allá a otras religiones  monoteístas, pero se mantuvieron marginales, entre otras cosas porque  no consiguieron digerir su propio mensaje universal. El judaismo, por  ejemplo, argumentaba que el poder supremo del universo tiene intereses  y prejuicios, pero que Su interés principal se centra en la minúscula  nación judía y en la oscura tierra de Israel. El judaismo tenía poco que  ofrecer a otras naciones, y a lo largo de la mayor parte de su existencia  no ha sido una religión misionera. Puede denominarse a esta etapa la  fase de «monoteísmo local». 
El gran avance llegó con el cristianismo. Esta fe se inició como una  secta judía esotérica que intentaba convencer a los judíos de que Jesús  de Nazaret era el mesías tanto tiempo esperado. Sin embargo, uno de  los primeros líderes de la secta, Pablo de Tarso, razonaba que si el poder  supremo del universo tiene intereses y prejuicios, y si El se había molestado  en hacerse carne y morir en la cruz por la salvación de la humanidad,  entonces eso era algo que todos deberían escuchar, no solo los ju díos. 
Así, era necesario extender la buena nueva (el evangelio) acerca de  Jesús por todo el mundo. 
Los razonamientos de Pablo cayeron en terreno fértil. Los cristianos  empezaron a organizar actividades misioneras extendidas y dirigidas  a todo el mundo. En uno de los giros más extraños de la historia, esta  secta judía esotérica se apoderó del todopoderoso Imperio romano. 
El éxito de los cristianos sirvió de modelo para otra religión monoteísta  que apareció en la península Arábiga en el siglo v n : el islam. Al  igual que el cristianismo, el islamismo empezó como una pequeña secta  en un remoto rincón del mundo, pero en un nuevo giro histórico toda2  4 2
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
vía más extraño y rápido consiguió salir de los desiertos de Arabia y  conquistar un inmenso imperio que se extendía desde el océano Adántico  hasta la India. De ahí en adelante, el monoteísmo desempeñó un  papel fundamental en la historia del mundo. 
Los monoteístas han tendido a ser mucho más fanáticos y misioneros  que los politeístas. Una religión que reconoce la legitimidad de  otras creencias implica o bien que su dios no es el poder supremo del  universo, o bien que ha recibido de Dios solo parte de la verdad universal. 
Puesto que los monoteístas han creído por lo general que están en  posesión de todo el mensaje del único Dios, se han visto obligados a  desacreditar a todas las demás religiones. A lo largo de los dos últimos  milenios, los monoteístas han intentado repetidamente fortalecer su poder  exterminando con violencia toda competencia. 
Y ha funcionado. A principios del siglo i d.C., apenas había nin-  ,4ún monoteísta en el mundo. Hacia el año 500 d.C., uno de los mayores  imperios del mundo (el Imperio romano) era una organización  polítiéa cristiana, y los misioneros extendían rápidamente el cristianismo  a otras partes de Europa, Asia y África. A finales del primer milenio  d.C., la mayor parte de la gente en Europa, Asia occidental y el  norte de Africa era monoteísta, y los imperios desde el océano Atlántico  hasta el Himalaya afirmaban que habían sido ordenados por el  úñico y gran Dios. A principios del siglo x v i, el monoteísmo dominaba  la mayor parte de Afroasia, con la excepción de Asia oriental y las  partes australes de Africa, y empezó a extender largos tentáculos hacia  Sudáfrica, América y Oceanía. Hoy en día, la mayoría de la gente fuera  de Asia oriental es partidaria de una religión monoteísta u otra, y el  orden político global está construido sobre cimientos monoteístas  (véase el mapa 4). 
Sin embargo, de la misma manera que el animismo continuó sobreviviendo  dentro del politeísmo, el politeísmo continuó sobreviviendo  dentro del monoteísmo. En teoría, una vez que una persona cree  que el poder supremo del universo tiene intereses y prejuicios, ¿qué  sentido tiene seguir rindiendo culto a poderes parciales? ¿Quién querría  que le atendiera un burócrata inferior cuando tiene abiertas las  puertas del despacho del presidente? De hecho, la teología monoteísta  tiende a negar la existencia de todos los dioses excepto el Dios supre-  2 4 3
  
 
  
  
mo, y a verter el fuego del infierno y alcrebite sobre quienquiera que  ose adorarlos. 
Pero siempre ha habido un abismo entre las teorías teológicas y las  realidades históricas. A la mayoría de la gente le ha resultado difícil  digerir completamente la idea monoteísta. Han continuado dividiendo  el mundo en «nosotros» y «ellos», y considerando que el poder supremo  del universo es demasiado distante y ajeno para sus necesidades mundanas. 
Las religiones monoteístas expulsaron a los dioses por la puerta  delantera con mucha alharaca, solo para dejarlos entrar de nuevo por  la ventana lateral. El cristianismo, por ejemplo, desarrolló su propio  panteón de santos, cuyo culto difería poco de los de los dioses politeístas. 
De la misma manera que el dios Júpiter defendió Roma y Huitzilopochtli  protegió el Imperio azteca, así cada reino cristiano tenía su  propio santo patrón que le ayudaba a superar dificultades y a ganar  guerras. Inglaterra estaba protegida por san Jorge, Escocia por san Andrés,  Hungría por san Esteban, y Francia tenía a san Martín. Ciudades,  pueblos, profesiones e incluso enfermedades tenían su propio santo. La  2 4 4
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
ciudad de Milán tenía a san Ambrosio, mientras que san Marcos velaba  sobre Venecia. San Florián protegía a los deshollinadores, mientras que  san Mateo echaba una mano a los recaudadores de impuestos en apuros. 
Si uno padecía dolor de cabeza tenía que rezar a san Agacio, pero  si el dolor era de muelas, entonces era más adecuado rezar a santa Apolonia. 
Los santos cristianos no solo se parecían a los antiguos dioses politeístas,  sino que a menudo eran los mismos dioses disfrazados. Por ejemplo,  la diosa principal de la Irlanda céltica anterior a la llegada del cristianismo  era Brígida. Cuando Irlanda fue cristianizada, Brígida fue  asimismo bautizada, convirtiéndose en santa Brígida, la santa más venerada  eñ la Irlanda católica hasta la actualidad. 
;La       BATALLA       DEL       B lE N       Y       EL       M A L 
El politeísmo dio origen no solo a religiones monoteístas, sino a religiones  dualistas. Las religiones dualistas aceptan la existencia de dos  poderes opuestos: el bien y el mal. A diferencia del monoteísmo, el dualismo  cree que el mal es un poder independiente, ni creado por el buen  Dios ni subordinado a él. El dualismo explica que todo el universo es  uií campo de batalla entre estas dos fuerzas, y que todo lo que ocurre en  el mundo es parte de la lucha. 
El dualismo es una visión del mundo muy atractiva porque ofrece  una respuesta breve y simple al famoso problema del mal, una de las  preocupaciones fundamentales del pensamiento humano. «¿Por qué hay  maldad en el mundo? ¿Por qué hay sufrimiento? ¿Por qué a las buenas  personas les pasan cosas malas?» Los monoteístas tienen que hacer un  ejercicio intelectual para explicar cómo un Dios omnisciente, todopoderoso  y perfectamente bueno permite que haya tanto sufrimiento en  el mundo. Una explicación bien conocida es que esta es la manera que  tiene Dios de permitir el libre albedrío humano. Si no existiera el mal,  los humanos no podrían elegir entre el bien y el mal, y por lo tanto no  habría libre albedrío. Sin embargo, se trata de una respuesta no intuitiva  que plantea inmediatamente toda una serie de nuevas preguntas. La libertad  de voluntad permite que los humanos elijan el mal. Son muchos,  2 4 5
  
 
  
  
en realidad, los que eligen el mal y, según el relato monoteísta común,  esta elección debe conllevar el castigo divino como consecuencia. Si  Dios sabía por adelantado que una persona concreta utilizaría su libre  albedrío para elegir el mal, y que como resultado sería castigada por ello  con torturas eternas en el infierno, ¿por qué la creó Dios? Los teólogos  han escrito innumerables libros para dar respuesta a estas preguntas. Algunos  consideran que las respuestas son convincentes y otros que no lo  son. Lo que es innegable es que a los monoteístas les cuesta mucho  abordar el problema del mal. 
Para los dualistas, es fácil explicar el mal. Incluso a las personas buenas  les ocurren cosas malas porque el mundo no está gobernado por un  Dios omnisciente, todopoderoso y perfectamente bueno. Por el mundo  anda suelto un poder maligno independiente. El poder del mal hace  cosas malas. 
La concepción dualista tiene sus propios inconvenientes. Es verdad  que ofrece una solución sencilla al problema del mal, si bien resulta  perturbado por el problema del orden. Si el mundo fue creado por un  único Dios, es evidente por qué es un lugar tan ordenado, donde todo  obedece a las mismas leyes. Pero si en el mundo existen dos poderes  opuestos, uno bueno y uno malo, ¿quién decretó las leyes que rigen la  lucha entre ambos? Dos estados rivales pueden luchar entre sí porque  ambos obedecen a las mismas leyes de la física. Un misil lanzado desde  suelo paquistaní puede alcanzar objetivos en territorio indio porque en  ambos países se cumplen las mismas leyes de la física. Cuando el Bien y  el Mal luchan, ¿a qué leyes comunes obedecen, y quién decreta dichas  leyes?
Así pues, el monoteísmo explica el orden, pero es confundido por  el mal. El dualismo explica el mal, pero es perturbado por el orden. Hay  una manera lógica de resolver el enigma: argumentar que existe un  único Dios omnipotente que creó todo el universo y que es un Dios  maligno. Pero nadie en la historia ha tenido el estómago para un credo  como este. 
Las religiones dualistas florecieron durante más de 1.000 años. En algún  momento entre 1500 a.C. y 1000 a.C., un profeta llamado Zo -  246
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
roastro (Zaratustra) desplegó su actividad en algún lugar de Asia Central. 
Su credo pasó de generación en generación hasta que se convirtió  en la más importante de las religiones dualistas: el zoroastrismo. Los  zoroastristas veían el mundo como una batalla cósmica entre el buen  dios Ahura Mazda y el dios maligno Angra Mainyu. Los humanos  tenían que ayudar al dios bueno en esta batalla. El zoroastrismo fue  una religión importante durante el Imperio persa aqueménida (550-  330 a.C.) y posteriormente se convirtió en la religión oficial del Imperio  persa sasánida (224-651 d.C.). Tuvo una influencia importante  sobre casi todas las religiones posteriores de Oriente Próximo y de  Asia Central, e inspiró a otras religiones dualistas, como el agnosticismo  y el maniqueísmo. 
Durante los siglos n i y iv d.C., el credo maniqueo se extendió  desde China al norte de Africa, y por un momento pareció que ganaría  ,‘al cristianismo a la hora de conseguir el dominio del Imperio romano. 
Pero los maniqueos perdieron el alma de Roma ante los cristianos, el  Imperio sasánida zoroastrista fue vencido por los musulmanes monoteístas,  y la oleada dualista amainó. En la actualidad, solo unas pocas  comunidades dualistas subsisten en la India y Oriente Próximo. 
No obstante, la marea creciente del monoteísmo no barrió realmente  el dualismo. El monoteísmo judío, cristiano y musulmán asimiló*  numerosas creencias y prácticas dualistas, y algunas de las ideas más  básicas de lo que denominamos «monoteísmo» son, de hecho, dualistas  en origen y espíritu. Incontables cristianos, musulmanes y judíos  creen en una poderosa fuerza maligna (semejante a la que los cristianos  denominan el Diablo o Satanás) que puede actuar independientemente,  luchar contra el Dios bueno y causar estragos sin el permiso  de Dios. 
¿Cómo puede un monoteísta ser partidario de una creencia dualista  de este tipo (que, por otro lado, no puede encontrarse en parte  alguna del Antiguo Testamento)? Lógicamente, es imposible. O bien  uno cree en un Dios único y omnipotente o bien cree en dos poderes  opuestos, ninguno de ellos omnipotente. Aun así, los humanos  poseen una maravillosa capacidad para creer en contradicciones. De  manera que no debería ser ninguna sorpresa que millones de piadosos  cristianos, musulmanes y judíos consigan creer a la vez en un  247
  
 
  
  
Dios omnipotente y en un Diablo independiente. Incontables cristianos,  musulmanes y judíos han ido más lejos y han llegado a imaginar  que el buen Dios necesita incluso nuestra ayuda en su lucha contra el  Diablo, lo que, entre otras cosas, inspiró la convocatoria de yihads y  cruzadas. 
Otro concepto dualista clave, en particular en el gnosticismo y el  maniqueísmo, era la distinción clara entre cuerpo y alma, entre materia  y espíritu. Los gnósticos y maniqueos argumentaban que el dios bueno  creó el espíritu y el alma, mientras que la materia y los cuerpos son la  creación del dios malo. El hombre, según esta concepción, sirve de  campo de batalla entre el alma buena y el cuerpo malo. Desde una  perspectiva monoteísta, esto es un disparate: ¿por qué distinguir de  manera tan tajante entre cuerpo y alma, o entre materia y espíritu?  ¿Y por qué aducir que el cuerpo y la materia son malignos? Al fin y al  cabo, todo fue creado por el mismo Dios bueno. Pero los monoteístas  no pudieron dejar de sentirse cautivados por las dicotomías dualistas,  precisamente porque les ayudaban a afrontar el problema del mal. De  manera que dichas oposiciones acabaron siendo piedras angulares del  pensamiento cristiano y musulmán. La creencia en el Cielo (el reino  del dios bueno) y el Infierno (el reino del dios malo) fue también dualista  en su origen. No hay rastro de tal creencia en el Antiguo Testamento,  que tampoco afirma que el alma de la gente continúe viviendo  después de la muerte. 
De hecho, el monoteísmo, tal como se ha desarrollado en la historia,  es un caleidoscopio de herencias monoteístas, dualistas, politeístas y  animistas, mezcladas en un revoltillo bajo un único paraguas divino. El  cristiano cree en el Dios monoteísta, pero también en el Diablo dualista,  en santos politeístas y en espíritus animistas. Los estudiosos de la religión  tienen un nombre para esta admisión simultánea de ideas distintas  e incluso contradictorias y la combinación de rituales y prácticas  tomadas de fuentes distintas. Se llama sincretismo. El sincretismo, en  realidad, podría ser la gran y única religión del mundo. 
248
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
L a       l e y       d e       l a       n a t u r a l e z a 
Todas las religiones que se han analizado hasta ahora comparten una  característica importante: todas ellas se centran en una creencia en dioses  y en otras entidades sobrenaturales. Esto parece obvio a los occidentales,  que están familiarizados principalmente con credos monoteístas y  politeístas. De hecho, sin embargo, la historia religiosa del mundo no  se reduce a la historia de los dioses. Durante el primer milenio a.C.,  religiones de un signo totalmente nuevo empezaron a extenderse por  Afroasia. Los recién llegados, como el jainismo y el budismo en la India,  i el taoísmo y el confucianismo en China, y el estoicismo, el cinismo y el  epicureismo en la cuenca mediterránea, se caracterizaban porque hacían  caso omiso de los dioses. 
Estos credos sostenían que el orden sobrehumano que rige el mundb  es el producto de leyes naturales y no de voluntades y caprichos divinos. 
Algunas de estas religiones de la ley natural continuaban aceptando  la existencia de dioses, pero sus dioses estaban sujetos a las leyes de la  naturaleza como lo estaban los humanos, los animales y las plantas. Los  dioses tenían su nicho en el ecosistema, de la misma manera que los elefantes  y los puercoespines tenían el suyo, pero no podían cambiar las  leyes de la naturaleza, al igual que no pueden hacerlo los elefantes. Un  ejehiplo inmediato es el budismo, la más importante de las religiones  antiguas de ley natural, que sigue siendo una de las creencias más extendidas  (véase el mapa 5). 
La figura central del budismo no es un dios, sino un ser humano:  Siddharta Gautama. Según la tradición budista, Gautama era el heredero  de un pequeño reino del Himalaya hacia el año 500 a.C. El joven príncipe  estaba profundamente afectado por el sufrimiento que veía a su  alrededor. Veía que hombres, mujeres, niños y ancianos sufren todos no  solo por calamidades ocasionales, como la guerra o la pesté, sino también  por la ansiedad, la frustración y el descontento, todos los cuales  parecen ser una parte inseparable de la condición humana. La gente  busca riqueza y poder, adquiere conocimientos y posesiones, tiene hijos  e hijas y construye casas y palacios. Sin embargo, no importa lo que  consigan: nunca están contentos. Los que viven en la pobreza sueñan  con riquezas. Los que tienen un millón desean dos millones. Los que  2 4 9
  
 
  
  
tienen dos millones quieren diez. Incluso los ricos y famosos rara vez  están satisfechos. También ellos se ven acosados por obligaciones y preocupaciones  incesantes, hasta que la enfermedad, la vejez y la muerte les  causan un amargo final. Todo lo que uno ha acumulado se desvanece  como el humo. La vida es una carrera de ratas sin sentido. Pero ¿cómo  escapar de ella? 
A los veintinueve años de edad, Gautama huyó de su palacio en plena  noche, dejando atrás familia y posesiones.Viajó como un vagabundo  sin hogar por todo el norte de la India, buscando una manera de escapar  del sufrimiento.Visitó ashrams y se sentó a los pies de gurús, pero nada  lo liberó por completo: siempre quedaba alguna insatisfacción. Sin embargo,  no desesperó. Se decidió a investigar el sufrimiento por su cuenta  hasta hallar un método para la completa liberación. Pasó seis años meditando  sobre la esencia, las causas y las curas de la aflicción humana. Al  final llegó a comprender que el sufrimiento no está causado por la mala  fortuna, la injusticia social o los caprichos divinos. El sufrimiento está  causado por las pautas de comportamiento de nuestra propia mente. 
2 5 0
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
La intuición de Gautama fue que, con independencia de lo que  la mente experimenta, por lo general reacciona con deseos, y los deseos  siempre implican insatisfacción. Cuando la mente experimenta  algo desagradable, anhela librarse de la irritación. Cuando la mente  experimenta algo placentero, desea que el placer perdure y se intensifique. 
Por lo tanto, la mente siempre está insatisfecha e inquieta. 
Esto resulta muy claro cuando experimentamos cosas desagradables,  como el dolor. Mientras el dolor continúa, estamos insatisfechos y  hacemos todo lo que podemos para evitarlo. Pero cuando experimentamos  cosas agradables no estamos nunca contentos. O bien  tememos que el placer pueda desaparecer, o esperamos que se intensifique:  La gente sueña durante años con encontrar el amor, pero raramente  se siente satisfecha cuando lo encuentra. Algunos sienten la  ansiedad de que su pareja los abandone; otros sienten que se han  conformado con poco y que podrían haber encontrado a alguien  mejor. Y todos conocemos a personas que consiguen tener ambos  sentimientos. 
Los grandes dioses pueden enviarnos lluvia, las instituciones sociales  pueden proporcionar justicia y buena atención sanitaria, y las coincidencias  afortunadas nos pueden convertir en millonarios, pero ninguna  de estas cosas puede cambiar nuestras pautas mentales básicas. De ahí  qué incluso los mayores reyes se ven condenados a vivir con angustia,  huyen constantemente de la pena y la aflicción, y persiguen siempre  placeres mayores. 
Gautama descubrió que había una manera de salir de este círculo  vicioso. Si, cuando la mente experimenta algo placentero o desagradable,  comprende simplemente que las cosas son como son, entonces no  hay sufrimiento. Si uno experimenta tristeza sin desear que la tristeza  desaparezca, continúa sintiendo tristeza, pero no sufre por ello. En realidad,  puede haber riqueza en la tristeza. Si uno experimenta alegría sin  desear que la alegría perdure y se intensifique, continúa sintiendo alegría  sin perder su paz de espíritu. 
Pero ¿cómo se consigue que la mente acepte las cosas como son,  sin sentir más deseos vehementes? ¿Aceptar la tristeza como tristeza, la  alegría como alegría, el dolor como dolor? Gautama desarrolló un  conjunto de técnicas de meditación que entrenan la mente para expe251   
 
  
  
rimentar la realidad tal como es, sin ansiar otra cosa. Dichas prácticas  entrenan la mente para centrar toda su atención en la pregunta «¿Qué  es lo que estoy experimentando ahora?», en lugar de «¿Qué desearía  estar experimentando?». Es difícil alcanzar este estado mental, pero no  imposible. 
Gautama basó estas técnicas de meditación en un conjunto de normas  éticas destinadas a facilitar que la gente se centrara en la experiencia  real y evitara caer en anhelos y fantasías. Instruyó a sus seguidores a  evitar el asesinato, el sexo promiscuo y el robo, puesto que tales actos  atizan necesariamente el fuego del deseo (de poder, de placer sensual de  riqueza). Cuando las llamas se extinguen por completo, el deseo es sustituido  por un estado de satisfacción perfecta y de serenidad, conocido  como nirvana (cuyo significado literal es «extinguir el fuego»). Los que  alcanzan el nirvana se liberan completamente de todo sufrimiento. Experimentan  la realidad con la máxima claridad, libres de fantasías y delirios. 
Aunque lo más probable es que sigan encontrando cosas desagradables  y dolor, dichas experiencias no les causarán infelicidad. Una  persona que no desea no sufre. 
Según la tradición budista, el propio Gautama alcanzó el nirvana y  se liberó totalmente del sufrimiento. A partir de entonces se le conoció  como Buda, que significa «el Iluminado». Buda pasó el resto de su vida  explicando sus descubrimientos a otros, para que todos pudieran liberarse  del sufrimiento. Resumió sus enseñanzas en una única ley: el sufrimiento  surge del deseo; la única manera de liberarse completamente  del sufrimiento es liberarse completamente del deseo; y la única manera  de liberarse del deseo es educar la mente para experimentar la realidad  tal como es. 
Esta ley, conocida como dharma o dhamma, es considerada por los  budistas como una ley universal de la naturaleza. Que «el sufrimiento  surge del deseo» es verdad siempre y en todas partes-, al igual que en la  física'moderna E siempre es igual a me2. Los budistas son gente que cree  en esta ley y la convierten en el punto de apoyo de todas sus actividades. 
La creencia en dioses, por otra parte, es algo de menor importancia  para ellos. El primer principio de las religiones monoteístas es: «Dios  existe. ¿Qué quiere de mí?». El primer principio del budismo es: «El  sufrimiento existe. ¿Cómo me puedo liberar de él?». 
2 5 2
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
El budismo no niega la existencia de dioses (los describe como seres  poderosos que pueden producir lluvias y victorias), pero no tienen  influencia en la ley según la cual el sufrimiento surge del deseo. Si la  mente de una persona es libre de todo deseo, no hay dios que pueda  hacerla desdichada. Y al revés, una vez que el deseo surge en la mente  de una persona, todos los dioses del universo no pueden salvarla del  sufrimiento. 
Sin embargo, de manera muy parecida a las religiones monoteístas,  las religiones de ley natural premodernas como el budismo nunca han  podido deshacerse del culto a los dioses. El budismo le decía a la gente  que debía buscar el objetivo último de la liberación completa del sufrimiento,  en lugar de buscar altos a lo largo del camino como la prosperidad  económica y el poder político. Sin embargo, el 99 por ciento de  los budistas no alcanzaban el nirvana, e incluso si esperaban hacerlo en  áíguna vida futura, dedicaban la mayor parte de su vida presente a la  búsqueda de logros mundanos. De modo que continuaron adorando a  varios 'dioses, como los dioses hindúes en la India, los dioses bon en el  Tíbet y los dioses shinto en Japón. 
Además, a medida que transcurría el tiempo varias sectas budistas  desarrollaron panteones de budas y bodhisattvas. Se trata de seres humanos  y no humanos con la capacidad de conseguir la liberación completa  tiel sufrimiento pero que olvidan su liberación en pro de la compasión,  con el fin de ayudar a los incontables seres todavía atrapados en el  ciclo de la desgracia. En lugar de adorar a dioses, muchos budistas empezaron  a adorar a estos seres iluminados, pidiéndoles ayuda no solo  para alcanzar el nirvana, sino también para tratar problemas mundanos. 
Así, encontramos a muchos budas y bodhisattvas en toda Asia oriental  que dedican su tiempo a producir lluvia, detener plagas e incluso ganar  guerras sangrientas, a cambio de oraciones, coloridas flores, fragante  incienso y regalos de arroz y dulces. 
E l       c u l t o       d e l       h o m b r e 
A menudo se presentan los últimos 300 años como una edad de secularismo  creciente, en la que las religiones han ido perdiendo importancia. 
2 5 3
  
 
  
  
Si hablamos de las religiones teístas, esto es correcto en gran parte. Pero  si tomamos en consideración las religiones de ley natural, entonces la  modernidad resulta ser una época de intenso fervor religioso, esfuerzos  misioneros sin parangón y las más sangrientas guerras de religión de la  historia. La edad moderna ha asistido a la aparición de varias religiones  de ley natural nuevas como el liberalismo, el comunismo, el capitalismo,  el nacionalismo y el nazismo. A estas creencias no les gusta que se las  llame religiones, y se refieren a sí mismas como ideologías. Pero esto es  solo un ejercicio semántico. Si una religión es un sistema de normas y  valores humanos que se fundamenta en la creencia en un orden sobrehumano,  entonces el comunismo soviético no era menos religión que  el islamismo. 
Desde luego, el islam es diferente del comunismo, porque el islam  considera que el orden sobrehumano que gobierna el mundo es el  edicto de un dios creador omnipotente, mientras que el comunismo  soviético no creía en dioses. Pero también al budismo le importan poco  los dioses, y sin embargo lo clasificamos generalmente como una religión. 
Al igual que los budistas, los comunistas creían en un orden sobrehumano  de leyes naturales e inmutables que debían guiar las acciones  humanas. Mientras que los budistas creen que la ley de la naturaleza  fue descubierta por Siddharta Gautama, los comunistas creían que la ley  de la naturaleza la descubrieron Karl Marx, Friedrich Engels y Vladímir  Ilich Lenin. La semejanza no termina aquí. Al igual que las demás religiones,  el comunismo también tiene sus Sagradas Escrituras y libros  proféticos, como El capital, de Karl Marx, que predecía que la historia  pronto terminaría con la inevitable victoria del proletariado. El comunismo  tenía sus fiestas y festivales, como el Primero de Mayo y el aniversario  de la Revolución de Octubre. Tenía teólogos adeptos a la dialéctica  marxista, y cada unidad del ejército soviético tenía un capellán,  llamado comisario, que supervisaba la piedad de soldados y oficiales. El  comunismo tenía mártires, guerras santas y herejías, como el trotskismo. 
El comunismo soviético era una religión fanática y misionera. Un comunista  devoto no podía ser cristiano ni budista, y se esperaba que difundiera  el evangelio de Marx y Lenin incluso al precio de su propia  vida. 
254
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
Religión 
Normas y valores I Creencia en un orden 
humanos * sobrehumano 
La religión es un sistema de normas y valores humanos que se fundamenta en la creencia 
en un orden sobrehumano. La teoría de la relatividad no es una religión porque (al  menos hasta ahora) no existen normas y valores humanos que se fundamenten en ella. 
El fútbol no es una religión porque nadie aduce que sus reglas reflejen edictos sobrehumanos. 
El islamismo, el budismo y el comunismo son religiones porque son sistemas  de normas y valores humanos que se fundamentan en la creencia de un orden sobrehumano. 
(Adviértase la diferencia entre «sobrehumano» y «sobrenatural». La ley de la  naturaleza budista y las leyes de la historia marxista son sobrehumanas, puesto que no 
fueron legisladas por humanos, pero no son sobrenaturales.)  1 Algún lector puede sentirse incómodo con esta línea de razonamiento. 
Si esto hace que se sienta mejor, es libre de seguir llamando al  comunismo una ideología y no una religión. Esto no supone ninguna  diferencia. Podemos dividir los credos en religiones centradas en un  dios e ideologías ateas que afirman basarse en leyes naturales. Pero entonces,  para ser coherentes, necesitaríamos catalogar al menos algunas  sectas budistas, taoístas y estoicas como ideologías y no como religiones. 
Y, a la inversa, tendríamos que señalar que la creencia en dioses persiste  en muchas ideologías modernas, y que algunas de ellas, en especial el  liberalismo, tienen poco sentido sin esta creencia. 
Sería imposible repasar aquí la historia de todas las nuevas creencias  modernas, especialmente porque no hay fronteras claras entre ellas. No  son menos sincréticas que el monoteísmo y el budismo popular. De la  255
  
 
  
  
misma manera que un budista puede adorar a deidades hindúes, y de  la misma manera que un monoteísta puede creer en la existencia de Satanás,  así en la actualidad el norteamericano medio es simultáneamente  un nacionalista (cree en la existencia de una nación que ha de desempeñar  un papel especial en la historia), un capitalista de libre mercado  (cree que una competencia abierta y la búsqueda del interés propio son  las mejores alternativas de crear una sociedad próspera) y un humanista  liberal (cree que los seres humanos han sido dotados por su creador de  determinados derechos inalienables). Se analizará el nacionalismo en el  capítulo 18. Al capitalismo (la más exitosa de las religiones modernas)  se dedica todo un capítulo, el 16, en el que se explica sus principales  creencias y rituales. En las restantes páginas de este capítulo me ocuparé  de las religiones humanistas. 
Las religiones teístas se centran en el culto de los dioses (de ahí que  sean llamadas «teístas», del griego theós). Las religiones humanistas adoran  a la humanidad o, más correctamente, a Homo sapiens. El humanismo  es la creencia de que Homo sapiens tiene una naturaleza única y sagrada,  que es fundamentalmente diferente de la naturaleza de todos los  demás animales y de todos los otros fenómenos. Los humanistas creen  que la naturaleza única de Homo sapiens es la cosa más importante del  mundo, y que determina el significado de todo lo que ocurre en el  universo. El bien supremo es el bien de Homo sapiens. El resto del mundo  y todos los demás seres existen únicamente para el beneficio de esta  especie. 
Los humanistas adoran a la humanidad, pero no se ponen de acuerdo  sobre su definición. El humanismo se ha dividido en tres sectas rivales  que luchan por la definición exacta de «humanidad», de la misma  manera que las sectas cristianas rivales luchaban por la definición exacta  de Dios. En la actualidad, la secta humanista más importante es el humanismo  liberal, que cree que la «humanidad» es una cualidad de los  humanos individuales, y que la libertad de los individuos es por lo tanto  sacrosanta. Según los liberales, la naturaleza sagrada de la humanidad  reside en todos y cada uno de los Homo sapiens individuales. El núcleo  interno de los humanos individuales da sentido al mundo, y es el origen  de toda autoridad ética y política. Si nos encontramos ante un dilema  ético o político, hemos de mirar dentro de nosotros y escuchar nuestra  256
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
voz interior, la voz de la humanidad. Los principales mandamientos del  humanismo liberal están destinados a proteger la libertad de esta voz  interior frente a la intrusión o el daño. A estos mandamientos se les  conoce colectivamente como «derechos humanos». 
Por ejemplo, esta es la razón por la que los liberales se oponen a la  tortura y a la pena de muerte. En los albores de la Europa moderna, se  creía que los asesinos violaban y desestabilizaban el orden cósmico. Para  devolver al cosmos su equilibrio, era necesario torturar y ejecutar públicamente  al criminal, de manera que todos pudieran ver el orden restablecido. 
Asistir a ejecuciones horribles era uno de los pasatiempos  favoritos de los londinenses y parisinos de la época de Shakespeare y  Moliere. En la Europa actual, se considera que el asesinato es una violación  de la naturaleza sagrada de la humanidad. Con el fin de restablecer  el orden, los europeos actuales no torturan ni ejecutan a los criminales. 
Por el contrario, castigan a un asesino en lo que consideran que es la  manera más «humana» posible, con lo que salvaguardan e incluso reconstruyen  su santidad humana. Al honrar la naturaleza humana del  asesino, a todos se les recuerda la santidad de la humanidad, y el orden  queda restablecido. Al defender al asesino, enderezamos lo que el asesino  ha hecho mal. 
Aunque el humanismo liberal santifica a los humanos, no niega la  existencia de Dios y, en realidad, se basa en creencias monoteístas. La  creencia liberal en la naturaleza libre y sagrada de cada individuo es una  herencia directa de la creencia cristiana tradicional en las almas individuales  libres y eternas. A falta de las almas eternas y de un Dios Creador,  a los liberales les resulta embarazosamente difícil explicar qué es lo  que tiene de tan especial el sapiens individual. 
Otra secta importante es el humanismo socialista. Los socialistas  creen que la «humanidad» es colectiva y no individualista. Consideran  sagrada no la voz interna de cada individuo, sino la especie Homo sapiens  en su conjunto. Mientras que el humanismo liberal busca la mayor libertad  como sea posible para los humanos individuales, el humanismo  socialista busca la igualdad entre todos los humanos. Según los socialistas,  la desigualdad es la peor blasfemia contra la santidad de la humanidad,  porque confiere privilegios a cualidades secundarias de los humanos  por encima de su esencia universal. Por ejemplo, cuando se conceden  2 5 7
  
 
  
  
privilegios a los ricos por encima de los pobres, esto significa que valoramos  el dinero más que la esencia universal de todos los humanos, que  es la misma tanto para los ricos como para los pobres. 
Al igual que el humanismo liberal, el humanismo socialista está  construido sobre cimientos monoteístas. La idea de que todos los humanos  son iguales es una versión renovada de la convicción monoteísta  de que todas las almas son iguales ante Dios. La única secta humanista  que se ha liberado realmente del monoteísmo tradicional es el humanismo  evolutivo, cuyos representantes más famosos son los nazis. Lo que  distinguía a los nazis de otras sectas humanistas era una definición distinta  de «humanidad», que estaba profundamente influida por la teoría  de la evolución. En contraste con otros humanistas, los nazis creían que  la humanidad no es algo universal y eterno, sino una especie mutable  que puede evolucionar o degenerar. El hombre puede evolucionar hacia  el superhombre o degenerar en un subhumano. 
La principal ambición de los nazis era proteger a la humanidad de  la degeneración y fomentar su evolución progresiva. Esta es la razón  por la que los nazis decían que la raza aria, la forma de humanidad más  avanzada, tenía que ser protegida y alentada, mientras que las formas  degeneradas de Homo sapiens como los judíos, los gitanos, los homosexuales  y los enfermos mentales tenían que ser aislados e incluso exterminados. 
Los nazis explicaban que el propio Homo sapiens apareció  cuando surgió por evolución una población «superior» de humanos  antiguos, mientras que las poblaciones «inferiores», como los neandertales,  se extinguieron. Estas poblaciones diferentes eran al principio poco  más que razas diferentes, pero se desarrollaron de forma independiente  a lo largo de sus propias líneas evolutivas. Esto podría volver a suceder  ahora. Según los nazis, Homo sapiens ya se había dividido en varias razas  diferentes, cada una de ellas con sus propias cualidades únicas. Una de  dichas razas, la raza aria, tenía las mejores cualidades: racionalismo, belleza,  integridad, diligencia. Por lo tanto, la raza aria poseía el potencial  para transformar el hombre en superhombre. Otras razas, como los ju díos  y los negros, eran los neandertales de la actualidad, y poseían cualidades  inferiores. Si se les permitía reproducirse, y en particular que se  casaran con los arios, adulterarían todas las poblaciones humanas y condenarían  a Homo sapiens a la extinción. 
2 5 8
  
 
  
LA LEY D E LA R E L IG IÓ N 
R e l ig io n e s h u m a n is t a s : r e l ig io n e s q u e v e n e r a n la h u m a n id a d 
Humanismo liberal Humanismo socialista Humanismo evolutivo  Homo sapiens posee una naturaleza única y sagrada que es fundamentalmente diferente  de la naturaleza de todos los demás seres y fenómenos. El bien supremo es el bien de 
la humanidad. 
La «humanidad» es individualista 
y reside en cada individuo 
de Homo sapiens. 
El mandamiento supremo es 
proteger el núcleo interno y 
la libertad de cada Homo sapiens 
individual. 
La «humanidad» es colectiva 
y reside en la especie Homo 
sapiens como un todo. 
El mandamiento supremo 
es proteger la igualdad de 
la especie Homo sapiens. 
La «humanidad» es una especie 
mutable. Los humanos 
podrían degenerar a 
subhumanos o evolucionar 
a superhumanos. 
El mandamiento supremo 
es proteger a la humanidad 
para que no degenere en 
subhumanos, y promover su 
evolución a superhumanos. 
Ya hace tiempo que los biólogos han echado por tierra la teoría  racial de los nazis. En particular, las investigaciones genéticas realizadas  con posterioridad a 1945 han demostrado que las diferencias entre las  diversas estirpes humanas son mucho más pequeñas de lo que los nazis  postulaban. Pero dichas conclusiones son relativamente nuevas. Dado el  estado del conocimiento científico en 1933, las creencias de los nazis  no se hallaban en absoluto fuera de los límites. La existencia de diferentes  razas humanas, la superioridad de la raza blanca y la necesidad de  proteger y cultivar esta raza superior eran creencias que la mayoría de las  élites occidentales tenían de manera general. Estudiosos de las más prestigiosas  universidades occidentales, que empleaban los métodos científicos  ortodoxos de la época, publicaban estudios que supuestamente  demostraban que los miembros de la raza blanca eran más inteligentes,  más éticos y más hábiles que los africanos o los indios. Políticos en  Washington, Londres y Canberra daban por sentado que su tarea era  impedir la adulteración y degeneración de la raza blanca mediante, por  ejemplo, la restricción de la inmigración procedente de China o incluso  Italia a países «arios» tales como Estados Unidos y Australia. 
2 5 9
  
 
  
  
Estas posiciones no cambiaron simplemente porque se publicaran  nuevas investigaciones científicas. Los acontecimientos sociológicos y  políticos fueron motores de cambio mucho más poderosos. En este sentido,  Hitler cavó no solo su propia tumba, sino la del racismo en general. 
Cuando emprendió la Segunda Guerra Mundial, obligó a sus  enemigos a hacer una distinción clara entre «nosotros» y «ellos».Tiempo  después, y debido precisamente a que la ideología nazi era tan racista, el  racismo quedó desacreditado en Occidente. Pero este cambio llevó un  tiempo. La supremacía blanca continuó siendo una ideología principal  en la política norteamericana al menos hasta La década de 1960. La política  de Australia Blanca que restringía la inmigración a Australia de  personas no blancas estuvo en vigor hasta 1973. A los aborígenes australianos  no se les concedieron los mismo derechos políticos hasta la década  de 1960, y a la mayoría de ellos se les impidió votar en elecciones  porque eran considerados inadecuados para funcionar como ciudadanos  (véase la figura 20). 
Los nazis no aborrecían a la humanidad. Luchaban contra el humanismo  liberal, los derechos humanos y el comunismo precisamente porque  admiraban a la humanidad y creían en el gran potencial de la especie  humana. Pero, siguiendo la lógica de la evolución darwiniana,  aducían que se debía dejar que la selección natural erradicara a los individuos  inadaptados y dejara sobrevivir y reproducirse únicamente a los  más adaptados. Al socorrer a los débiles, el liberalismo y el comunismo  no solo permitían que los individuos inadaptados sobrevivieran, sino  que les daban la oportunidad de reproducirse, con lo que socavaban la  selección natural. En un mundo así, los humanos más aptos se ahogarían  inevitablemente en un mar de degenerados e inadaptados.Y la humanidad  se tornaría cada vez menos adaptada con cada generación que pasara,  lo cual podría conducir a su extinción (véase la figura 21). 
Un manual de biología alemán de 1942 explica en el capítulo «Las  leyes de la naturaleza y la humanidad» que la ley suprema de la naturaleza  es que todos los seres se hallan enzarzados en una lucha sin cuartel  por la supervivencia. Después de describir de qué manera las plantas  luchan por el terreno, cómo los escarabajos luchan por conseguir pareja,  y así sucesivamente, el manual concluye que: 
260
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
Figura 20. .Un cartel de propaganda nazi que muestra a la derecha un «ario racialmente 
puro» y a la izquierda una persona de «raza mezclada». La admiración de los  nazis por el cuerpo humano es evidente, como lo es su temor a que las razas inferiores 
pudieran contaminar a la humanidad y causar su degeneración. 
La lu ch a p o r la ex isten cia es dura e in ex o rab le , pe ro es la ún ica m a nera 
de m a n ten e r la v ida. Esta lu ch a e lim in a to d o lo q u e es in ad e cu ad o 
para la v ida, y s e le c c io n a to d o lo q u e es capaz d e sobrevivir. [. . .] Estas 
leyes naturales so n incontrovertibles; lo s seres v iv o s las demuestran p o r su  m ism a su p e rv iv en c ia . S o n in e x o ra b le s. Los q u e se resistan a ellas serán 
e lim in a d o s . La b io lo g ía n o so lo n o s cu en ta acerca de lo s animales y las 
plantas, sin o q u e tam b ién n o s demuestra las leyes q u e h em o s d e seguir en 
nuestra v ida, y fo r ta le ce nuestra v o lu n tad d e v iv ir y luchar se g ú n dichas 
leyes. El significad o de la vida es la lucha. ¡Ay de q u ien p eq u e contra estas  leyes! 
Después sigue una cita de Mein Kampf: «La persona que intenta  combatir la lógica de hierro de la naturaleza lucha de esta manera contra  los principios a los que debe agradecer su vida como ser humano. 
Luchar contra la naturaleza es provocar la propia destrucción».3  261
  
 
  
DE ANIMALES A DIOSES
F ig u r a 21. Caricatura nazi de 
1933, en la que se presenta a Hitler 
como un escultor que crea al 
superhombre, mientras un intelectual 
liberal con gafas queda 
consternado por la violencia necesaria 
para crear al superhombre. 
(Adviértase asimismo la exaltación 
erótica del cuerpo humano.) 
En los albores del tercer milenio, el futuro del humanismo evolutivo no  está claro. Durante los 60 años siguientes al final de la guerra contra  Hitler era tabú relacionar el humanismo con la evolución y defender el  uso de métodos biológicos para «mejorar» a Homo sapiens. Pero en la  actualidad tales proyectos vuelven a estar de moda. Nadie habla de exterminar  razas o pueblos inferiores, pero muchos contemplan la posibilidad  de usar nuestros crecientes conocimientos en biología humana  para crear superhumanos. 
Al mismo tiempo se abre una brecha enorme entre los dogmas del  humanismo liberal y los últimos hallazgos de las ciencias de la vida, un  abismo que no podemos seguir ignorando durante más tiempo. Nuestros  sistemas políticos y judiciales liberales se basan en la creencia de  que cada individuo posee una naturaleza interior sagrada, indivisible e  inmutable, que confiere significado al mundo, y que es el origen de  toda autoridad ética y política. Esto es una reencarnación de la creencia  262
  
 
  
LA LEY DE LA RELIGIÓN 
cristiana tradicional del alma libre y eterna que reside en cada individuo,  a pesar de que a lo largo de los últimos 200 años las ciencias de la  vida han socavado completamente dicha creencia. Los científicos que  estudian los mecanismos internos del organismo humano no han encontrado  el alma de la que se habla. Argumentan cada vez más que el  comportamiento humano está determinado por hormonas, genes y sinapsis,  y no por el libre albedrío; las mismas fuerzas que determinan el  comportamiento de los chimpancés, los lobos y las hormigas. Nuestros  sistemas judiciales y políticos intentan barrer en gran medida estos descubrimientos 
inconvenientes bajo la alfombra. Pero, con toda franqueza,  ¿cuánto tiempo más podremos mantener el muro que separa el departamento  de biología de los departamentos de derecho y ciencia política?   
 
  
13 
El secreto del éxito 
El comercio, los imperios y las religiones universales acabaron por situar  prácticamente a todos los sapiens de todos los continentes en el mundo  global en el que vivimos en la actualidad. Este proceso de expansión y unificación  no fue lineal y no careció de interrupciones. Pero si consideramos  el panorama general, la transición desde muchas culturas pequeñas a unas  pocas culturas grandes y, finalmente, a una única sociedad global ha sido  probablemente un resultado inevitable de la dinámica de la historia humana. 
Pero decir que una sociedad global es inevitable no es lo mismo  que decir que el resultado final tenía que ser el tipo concreto de sociedad  global que ahora tenemos. Podemos imaginar, ciertamente, otros  resultados. ¿Por qué está el inglés tan extendido en la actualidad, y no el  danés? ¿Por qué hay alrededor de 2.000 millones de cristianos y 1.250  millones de musulmanes pero solo 150.000 zoroastristas y ningún maniqueo?  Si pudiéramos remontarnos en el tiempo hasta 10.000 años en  el pasado y poner de nuevo en marcha el proceso, una y otra vez, ¿veríamos  siempre el auge del monoteísmo y la decadencia del dualismo?  Como es imposible hacer un experimento de este tipo, en realidad  no lo sabemos. Sin embargo, el análisis de dos características cruciales de  la historia nos puede proporcionar algunas pistas. 
1. La f a l a c ia d e l a r e t r o s p e c t i v a  Cada punto de la historia es una encrucijada. Un único camino trillado  conduce del pasado al presente, pero hay una miríada de sendas que se  bifurcan hacia el futuro, algunas de las cuales son más anchas, más regu264   
 
  
EL SECRETO DEL ÉXITO 
lares y están mejor marcadas, y es más probable que sean las que se tomen,  pero a veces la historia (o la gente que hace la historia) da giros  inesperados. 
A principios del siglo iv d.C., el Imperio romano se enfrentaba a  un amplio horizonte de posibilidades religiosas. Podía haber perseverado  en su politeísmo tradicional y abigarrado, pero el emperador Constantino,  considerando los avatares del siglo anterior y poco amigo de las  guerras civiles, pensó que una única religión con una doctrina clara  podía ayudar a unificar su reino étnicamente diverso. Pudo haber elegido  cualquiera de los diversos cultos existentes para convertirse en la fe  nacional; el maniqueísmo, el mitraísmo, los cultos de Isis y Cibeles, el  zoroastrismo, el judaismo e incluso el budismo eran opciones igualmente  disponibles. ¿Por qué optó por Jesús? ¿Había algo en la teología  cristiana que lo atrajera personalmente, o quizá un aspecto de la fe que  le hiciera pensar que sería más fácil utilizarlo para sus fines? ¿Acaso había  tenido una experiencia religiosa, o bien alguno de sus consejeros  sugirió que los cristianos ganaban adeptos con rapidez y que sería mejo  r subirse a ese carro? Los historiadores pueden especular, pero no  proporcionar una respuesta definitiva. Pueden describir cómo el cristianismo  sé apoderó del Imperio romano, pero no pueden explicar por  qué cristalizó esa posibilidad concreta. 
¿Cuál es la diferencia entre describir el «cómo» y explicar el «porqué »? Describir el «cómo» significa reconstruir la serie de acontecimientos  específicos que llevaron de un punto a otro. Explicar el «porqué » significa encontrar relaciones causales que expliquen la aparición  de esta serie particular de acontecimientos frente a la exclusión de todos  los demás. 
Algunos estudiosos proporcionan, de hecho, explicaciones deterministas  de acontecimientos como el auge del cristianismo. Intentan  reducir la historia humana a los mecanismos de fuerzas biológicas, ecológicas  o económicas. Aducen que hubo algo en la geografía, la genética  o la economía del Mediterráneo romano que hizo inevitable el surgimiento  de una religión monoteísta. Pero la mayoría de los historiadores  tienden a mostrarse escépticos con estas teorías deterministas. Este es  uno de los rasgos distintivos de la historia en tanto disciplina académica:  cuanto mejor se conoce un período histórico particular, más difícil re2  6 5
  
 
  
  
sulta explicar por qué los acontecimientos ocurrieron de una determinada  manera y no de otra. Los que solo tienen un conocimiento superficial  de un período concreto tienden a centrarse solo en la posibilidad  que finalmente fue la que se materializó. Ofrecen una historia a su gusto  para explicar en retrospectiva por qué aquel resultado era inevitable. 
Los que están mucho más informados acerca del período en cuestión  conocen mucho mejor las sendas no tomadas. 
En realidad, la gente que mejor conocía el período (los que vivían  en aquella época) son los que menos pistas han aportado. Para el romano  medio en tiempos de Constantino, el futuro era una incógnita. Una  regla básica de la historia es que lo que en retrospectiva parece inevitable  no lo era en absoluto en la época. Hoy en día, la situación no es  distinta. ¿Hemos salido ya de la crisis económica global, o lo peor está  aún por llegar? ¿Continuará China creciendo hasta convertirse en la  principal superpotencia? ¿Perderá Estados Unidos su hegemonía? ¿Es el  repunte del fundamentalismo monoteísta la oleada del futuro o un torbellino  local de poca importancia a largo plazo? ¿Nos estamos encaminando  hacia el desastre ecológico o hacia el paraíso tecnológico? Pueden  ofrecerse buenos razonamientos a favor de todos estos resultados,  pero no tenemos manera de saberlo con seguridad. Dentro de unas décadas,  la gente mirará hacia atrás y pensará que las respuestas a todas  estas preguntas eran evidentes. 
Es importante subrayar que posibilidades que a los contemporáneos  les parecían muy improbables a menudo son las que se materializan. 
Cuando Constantino subió al trono en el año 306, el cristianismo  era poco más que una secta esotérica oriental. Si alguien hubiera sugerido  entonces que estaba a punto de convertirse en la religión del Estado  romano, le hubieran expulsado de la sala entre risas, de la misma  manera que ocurriría hoy si alguien sugiriera que en el año 2050 Haré  Krishna será la religión oficial de Estados Unidos. En octubre de 1913,  los bolcheviques eran una pequeña facción radical rusa. Ninguna persona  razonable hubiera predicho que en solo cuatro años se habrían  apoderado del país. En el 600 d.C., la idea de que un grupo de árabes  que vivían en el desierto conquistarían pronto una extensión de tierras  que iba desde el océano Atlántico hasta la India era incluso más  ridicula. De hecho, si el ejército bizantino hubiera podido rechazar la  266
  
 
  
EL SECRETO DEL ÉXITO 
primera embestida, probablemente el islam habría seguido siendo un  culto oscuro cuya existencia solo conocían unos pocos iniciados. Entonces  a los eruditos les habría resultado fácil explicar por qué una fe  basada en una revelación a un mercader de edad madura de La Meca  nunca habría podido prosperar. 
No es que todo sea posible. Las fuerzas geográficas, biológicas y  económicas crean limitaciones, pero estas dejan un amplio margen de  maniobra para acontecimientos sorprendentes, que no parecen estar  restringidos por ninguna ley determinista. 
Esta conclusión no es del agrado de muchas personas, que prefieren  que.la historia sea determinista. El determinismo es atractivo porque  implica que nuestro mundo y nuestras creencias son un producto  natural e inevitable de la historia. De ahí que sea natural e inevitable  j^ue vivamos en estados-nación, que organicemos nuestra economía se-  ¦gún principios capitalistas, y que creamos fervientemente en los derechos  humanos. Reconocer que la historia no es determinista es reconocer  que es solo una coincidencia que la mayoría de la gente crea hoy en  el nacionalismo, el capitalismo y los derechos humanos. 
La historia no se puede explicar de forma determinista y no se  puede predecir porque es caótica. Hay tantas fuerzas enjuego y sus interacciones  son tan complejas que variaciones extremadamente pequeñas  en la intensidad de las fuerzas y en la manera en que interactúan  producen grandes diferencias en los resultados. Y no solo eso, sino que  la historia es lo que se denomina un sistema caótico de «nivel dos». Los  sistemas caóticos son de dos formas. El caos de nivel uno es caos que no  reacciona a las predicciones sobre él. El tiempo meteorológico, por ejemplo,  es un sistema caótico de nivel uno. Aunque está influido por muchísimos  factores, podemos construir modelos informáticos que tomen  cada vez más dichos factores en consideración, y que produzcan pronósticos  meteorológicos cada vez mejores. 
El caos de nivel dos es un caos que reacciona a las predicciones  sobre él, y por lo tanto nunca se puede predecir de forma exacta. Los  mercados, por ejemplo, son un sistema caótico de nivel dos. ¿Qué ocurrirá  si desarrollamos un programa informático que prediga con un 100  por ciento de precisión el precio del petróleo mañana? El precio del  petróleo reaccionará inmediatamente a la previsión, que en consecuen2  6 7
  
 
  
  
cia no se materializará. Si el precio actual del petróleo es de 90 dólares  el barril, y el programa informático infalible predice que mañana será  de 100 dólares, los especuladores se apresurarán a comprar petróleo para  beneficiarse del aumento de precios pronosticado. Como resultado, el  precio se disparará hasta los 100 dólares hoy, y no mañana. ¿Y qué ocurrirá  mañana? Nadie lo sabe. 
También la política es un sistema caótico de segundo orden. Muchas  personas critican a los sovietólogos porque no consiguieron predecir  las revoluciones de 1989 y critican severamente a los expertos en  Oriente Próximo por no anticipar las revoluciones de la Primavera  Arabe de 2011. Esto es injusto. Las revoluciones son, por definición,  impredecibles. Una revolución predecible no se produce nunca. 
¿Por qué no? Imagine el lector que estamos en 2010 y que algunos  científicos políticos geniales confabulados con un mago de la informática  han desarrollado un algoritmo infalible que, incorporado a una interfaz  atractiva, puede comercializarse como predictor de revoluciones. 
Ofrecen sus servicios al presidente Hosni Mubarak de Egipto y, a cambio  de una generosa cantidad pagada al contado, le dicen a Mubarak  que, según sus predicciones, es seguro que en Egipto estallará una revolución  durante el año siguiente. ¿Cómo reaccionaría Mubarak? Lo más  probable es que inmediatamente redujera los impuestos, distribuyera  miles de millones de dólares a fondo perdido a la ciudadanía (y que  reforzara su policía secreta, por si acaso). Las medidas preventivas funcionan. 
El nuevo año llega y se va y, ¡oh!, sorpresa, no hay revolución. 
Mubarak exige que se le devuelva el dinero. «¡Vuestro algoritmo es inservible!  —les grita a los científicos— . Podría haber construido otro  palacio en lugar de repartir todo el dinero!» «Pero la razón por la que la  revolución no ha ocurrido es porque la predijimos», dicen los científicos  en su defensa. «¿Profetas que predicen cosas que no suceden? —responde  Mubarak mientras hace indicaciones a sus guardias para que los  detengan—. Podría haber conseguido una decena de ellos por casi nada  en el mercado de El Cairo.» 
Y, ya puestos, ¿por qué estudiar historia? A diferencia de la física o  de la economía, la historia no es un medio para hacer predicciones  exactas. Estudiamos historia no para conocer el futuro, sino para ampliar  nuestros horizontes, para comprender que nuestra situación actual  2 6 8
  
 
  
EL SECRETO DEL ÉXITO 
no es natural ni inevitable y que, en consecuencia, tenemos ante nosotros  muchas más posibilidades de las que imaginamos. Por ejemplo, estudiar  de qué manera los europeos llegaron a dominar a los africanos  nos permite darnos cuenta de que no hay nada natural o inevitable  acerca de la jerarquía racial, y que el mundo bien pudiera estar organizado  de manera diferente. 
2. ClÍO c i e g a 
No ppdemos explicar las opciones que la historia hace, pero podemos  decir algo muy importante sobre ellas: las opciones de la historia no se  hacen para beneficio de los humanos. No hay ninguna prueba en absolu  to de que el bienestar humano mejore de manera inevitable a medida  ' que la historia se desarrolla. No hay ninguna prueba de que las culturas  que son beneficiosas para los humanos tengan que triunfar y expandirse  de manera inexorable, mientras que desaparecen las culturas menos  beneficiosas. No hay prueba alguna de que el cristianismo fuera una  mejor opción que el maniqueísmo, o que el Imperio árabe fuera más  provechoso que el de los persas sasánidas. 
No hay pruebas de que la historia actúe en beneficio de los humanos  porque carecemos de una escala objetiva en la que medir dicho  beneficio. Diferentes culturas definen de manera distinta el bien, y no  tenemos una vara de medir definitiva para juzgar entre ellas. Los vencedores,  desde luego, creen siempre que su definición es la correcta. No  obstante, ¿por qué habríamos de creer a los vencedores? Los cristianos  creen que la victoria del cristianismo sobre el maniqueísmo fue beneficiosa  para la humanidad, pero si no aceptamos el punto de vista cristiano  no hay ninguna razón para estar de acuerdo con ellos. Los musulmanes  creen que la caída del Imperio sasánida en manos musulmanas fue  beneficiosa para la humanidad. Pero estos beneficios solo son evidentes  si aceptamos la visión del mundo que tienen los musulmanes. Bien pudiera  ser que todos estuviéramos mucho mejor si el cristianismo y el  islamismo hubieran caído en el olvido o hubiesen sido derrotados. 
Hay muchos estudiosos que consideran que las culturas son una  especie de infección o parásito mental, y que los humanos son su anfi2  6 9
  
 
  
  
trión inconsciente. Los parásitos orgánicos, como los virus, viven dentro  del cuerpo de sus anfitriones. Se multiplican y pasan de un anfitrión a  otro, alimentándose de sus anfitriones, debilitándolos y a veces incluso  matándolos. Mientras los anfitriones vivan el tiempo suficiente para  transmitir al parásito, a este le importa poco la condición de su anfitrión. 
De la misma manera, las ideas culturales viven dentro de la mente  de los humanos. Se multiplican y se extienden de un anfitrión a otro, y  en ocasiones debilitan al anfitrión e incluso lo matan. Una idea cultural  (como la creencia en el cielo cristiano por encima de las nubes del paraíso  comunista aquí en la Tierra) puede impulsar a un humano a dedicar  su vida a extender dicha idea, incluso al precio de la muerte. El  humano muere, pero la idea se extiende. Según esta aproximación, las  culturas no son conspiraciones urdidas por algunas personas con el fin de  sacar partido de otras (como los marxistas propenden a creer). Más bien,  las culturas son parásitos mentales que surgen accidentalmente, y a continuación  se aprovechan de todas las personas a las que han infectado. 
Esta aproximación se denomina memética. Supone que, de la misma  manera que la evolución orgánica se basa en la replicación de unidades  de información orgánica denominadas genes, la evolución cultural  se basa en la replicación de unidades de información cultural llamadas  «memes».1 Las culturas que tienen éxito son las que sobresalen en la  reproducción de sus memes, con independencia de los costes y beneficios  para sus anfitriones humanos. 
La mayoría de los estudiosos de las humanidades desdeñan la memética,  en la que ven un intento superficial de explicar los procesos  culturales con analogías biológicas toscas. Pero la mayoría de estos mismos  estudiosos son partidarios del hermano gemelo de la memética: el  posmodernismo. Los pensadores posmodernistas hablan de discursos y  no de memes como componentes esenciales de la cultura. Aunque también  ellos consideran que las culturas se propagan con poca consideración  para el beneficio de la humanidad. Por ejemplo, los pensadores  posmodernistas describen el nacionalismo como una peste letal que se  extendió por el mundo en los siglos x ix y x x , causando guerras, opresión,  odio y genocidio. En el momento en que las gentes de un país  eran infectadas por dicha peste, las de los países vecinos tenían también  muchas probabilidades de contagiarse del virus. El virus nacionalista se  270
  
 
  
EL SECRETO DEL ÉXITO 
presentaba como beneficioso para los humanos, pero sobre todo ha sido  beneficioso para sí. 
Argumentos similares son comunes en las ciencias sociales bajo los  auspicios de la teoría de juegos. La teoría de juegos explica cómo, en  sistemas con múltiples jugadores, las consideraciones y las pautas de  comportamiento que dañan a todos los jugadores consiguen no obstante  arraigar y extenderse. Las carreras armamentistas son un buen ejemplo  de ello. Muchas carreras armamentistas llevan a la bancarrota a los  que participan en ellas, sin que realmente cambien el equilibrio m i l i t a r  del poder. Cuando Pakistán adquiere aviones militares avanzados, la India  responde de la misma manera. Cuando la India desarrolla bombas  nucleares, Pakistán la sigue. Cuando Pakistán aumenta su marina de guerra,  la India hace lo mismo. Al final del proceso, el equilibrio de poder  |>uede quedar en buena medida tal como era, pero mientras tanto, miles  de millones de dólares que podrían haberse invertido en educación o  salud §e han gastado en armas. Pero es difícil resistirse a la dinámica de  la carrera armamentista. La «carrera armamentista» es un patrón de comportamiento  que se extiende como un virus de un país a otro, dañando  a todos, pero beneficiándose a sí mismo, según los criterios evolutivos  de supervivencia y reproducción. (Téngase en cuenta que una carrera  arpiamentista, al igual que un gen, no tiene conciencia: no busca conscientemente  sobrevivir y reproducirse. Su proliferación es el resultado  no pretendido de una dinámica poderosa.) 
No importa cómo la llamemos, teoría de juegos, posmodernismo o  memética, la dinámica de la historia no se dirige a mejorar el bienestar  humano. No hay base alguna para pensar que las culturas que más éxito  han tenido en la historia son necesariamente las mejores para Homo sapiens. 
Al igual que la evolución, la historia hace caso omiso de la felicidad  de los organismos individuales. Y los individuos humanos, por su  parte, suelen ser demasiado ignorantes y débiles para influir sobre el  curso de la historia para su propio beneficio. 
La historia avanza desde una encrucijada a la siguiente, y elige, por alguna  razón misteriosa, seguir primero esta senda, y después otra. Hacia  1500 d.C., la historia hizo su elección más trascendental, que cambió  271
  
 
  
  
no solo el destino de la humanidad, sino sin ningún género de duda el  destino de toda la vida en la Tierra. La llamamos revolución científica. 
Empezó en Europa occidental, una gran península en el extremo occidental  de Afroasia, que hasta entonces no había desempeñado ningún  papel importante en la historia. De todos los lugares posibles, ¿por qué  la revolución científica se inició allí y no en China o la India? ¿Por  qué empezó en plena mitad del segundo milenio d.C. y no dos siglos  antes o tres siglos después? No lo sabemos. Los expertos han propuesto  decenas de teorías, pero ninguna de ellas es particularmente convincente. 
La historia tiene un horizonte muy amplio de posibilidades, la mayoría  de las cuales no se realizan nunca. Es concebible imaginar que la  historia avanzara generación tras generación y pasara por alto la revolución  científica, de la misma manera que es concebible imaginar la historia  sin el cristianismo, sin el Imperio romano y sin monedas de oro.   
 
  
Parte IV 
La revolución científica 
Figura 22. Alamogordo: 16 de julio de 1945, 5.29.53 de la madrugada. Ocho segundos  después de que la primera bomba atómica fuera detonada. Al ver la explosión, el  físico nuclear Robert Oppenheimer citó el Bhagavad Gita: «Ahora me he convertido  en la Muerte, la destructora de mundos».
  
 
  
14 
El descubrimiento de la ignorancia 
Imaginemos que un campesino español se hubiera quedado dormido el  año 1000 d.C. y se hubiera despertado 500 años después debido al estrépito  producido por los marineros de Colón cuando subían a bordo  (jle la Niña, la Pinta y la Santa María. El mundo en el que se habría despertado  le hubiera parecido bastante familiar. A pesar de muchos cambios  en tecnología, costumbres y fronteras políticas, este Rip van Winkle  medieval se habría sentido como en casa. Pero si uno de los marineros  de Colón hubiera caído en un sopor similar y se hubiera despertado al  sentir la señal de llamada de un iPhone del siglo x x i, se habría sentido  en un mundo extraño más allá de toda comprensión. «¿Acaso esto es el  cielo? —podría haberse preguntado—. ¿O quizá el infierno?»  Los últimos 500 años han sido testigos de un crecimiento vertiginoso  y sin precedentes del poder humano. En el año 1500, había unos  500 millones de Homo sapiens en todo el mundo. En la actualidad, hay  7.000 millones.1 Se estima que el valor total en bienes y servicios producidos  por la humanidad en el año 1500 fue de 250.000 millones de  dólares de hoy día.2 En la actualidad, el valor de un año de producción  humana se acerca a los 60 billones de dólares.3 En 1500, la humanidad  cqnsumía unos 13 billones de calorías de energía al día. En la actualidad,  consumimos 1.500 billones de calorías diarias.4 (Considere el lector  de nuevo estas cifras: la población humana se ha multiplicado por  14, la producción por 240 y el consumo de energía por 115.)  Supongamos que un único barco de guerra moderno pudiera ser  transportado hasta la época de Colón. En cuestión de segundos podría  convertir en astillas a la Niña, la Pinta y la Santa María, y después hundir  las flotas de guerra de todas las grandes potencias de la época sin recibir  2 7 5
  
 
  
  
ni un rasguño. Cinco buques de carga modernos podrían llevar a bordo  el cargamento que transportaban todas las flotas mercantes de la época.5  Un ordenador moderno podría almacenar fácilmente las palabras y los  números de todos los códices y pergaminos de todas las bibliotecas medievales,  y aún le sobraría espacio. Cualquier banco grande de hoy en  día contiene más dinero que el de todos los reinos premodernos juntos.6  En 1500, pocas ciudades tenían más de 100.000 habitantes. La mayoría  de los edificios estaban construidos de barro, madera y paja; un  edificio de tres pisos era un rascacielos. Las calles eran pistas de tierra  con surcos, polvorientas en verano y fangosas en invierno, transitadas  por peatones, caballos, cabras, gallinas y unas pocas carretas. Los ruidos  urbanos más comunes eran voces humanas y animales, junto con el  martillo y la sierra ocasionales. A la puesta de sol, el paisaje urbano se  oscurecía, con solo una bujía o antorcha ocasionales que titilaban en la  penumbra. Si un habitante de una ciudad de la época pudiera ver las  modernas Tokio, Nueva York o Mumbai, ¿qué pensaría?  Antes del siglo x v i, ningún humano había circunnavegado la Tierra. 
Esto cambió en 1522, cuando la expedición de Magallanes regresó  a España después de un viaje de 72.000 kilómetros. Les había llevado  tres años y había costado la vida de casi todos los miembros de la expedición,  incluido Magallanes. En 1873, Jules Verne pudo imaginar que  Phileas Fogg, un rico aventurero inglés, podía dar la vuelta al mundo en  80 días. Hoy en día, cualquier persona con ingresos de clase media puede  circunnavegar la Tierra de manera segura y fácil en solo cuarenta y  ocho horas. 
En 1500, los humanos estaban confinados a la superficie de la Tierra. 
Podían construir torres y escalar montañas, pero el cielo estaba reservado  a las aves, los ángeles y las deidades. El 20 de julio de 1969, los  humanos llegaron a la Luna. Esto no fue solo un acontecimiento histórico,  sino una hazaña evolutiva e incluso cósmica. Durante los cuatro  millones de años de evolución previos, ningún organismo consiguió  siquiera abandonar la atmósfera de la Tierra, y ciertamente ninguno  dejó la huella de un pie o de un tentáculo sobre la Luna. 
Durante la mayor parte de la historia, los humanos no supieron  nada del 99,99 por ciento de los organismos del planeta, a saber, los  microorganismos. Y esto no era porque no fueran motivo de preocupa2  7 6
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
ción por nuestra parte. Cada uno de nosotros porta en su interior miles  de millones de organismos unicelulares, y no solo como polizones. Son  nuestros mejores amigos y nuestros enemigos más mortíferos. Algunos  digieren nuestra comida y limpian nuestro tubo digestivo, mientras que  otros causan enfermedades y epidemias. Pero no fue hasta 1674 que un  ojo humano vio por primera vez un microorganismo, cuando Antón  van Leeuwenhoek echó una ojeada a través del microscopio casero que  él mismo había fabricado y se sorprendió al ver un mundo entero de  seres minúsculos que se movían dentro de una gota de agua. Durante  los 300 años siguientes, los humanos han conocido un número enorme  de especies microscópicas. Hemos conseguido derrotar la mayoría de las  enfermedades contagiosas más letales que causan, y hemos domeñado a  los microorganismos y los hemos puesto al servicio de la medicina y la  industria. Hoy en día modificamos bacterias para que produzcan medicamentos,  fabriquen biocombustibles y maten parásitos. 
Pero el momento único, más notable y defmitorio de los últimos  500 años llegó a las 5.29.45 de la mañana del 16 de julio de 1945. En  aquel preciso segundo, científicos estadounidenses detonaron la primera  bomba atómica en Alamogordo, Nuevo México. A partir de aquel momento,  lá humanidad tuvo la capacidad no solo de cambiar el rumbo de  la historia, sino de ponerle fin. 
El proceso histórico que condujo a Alamogordo y a la Luna se conoce  como revolución científica. Durante dicha revolución la humanidad ha  obtenido nuevos y enormes poderes al invertir recursos en la investigación  científica. Se trata de una revolución porque, hasta aproximadamente  1500 d.C., los humanos en todo el mundo dudaban de su capacidad  para obtener nuevos poderes médicos, militares y económicos. 
Mientras que el gobierno y los mecenas ricos destinaban fondos para la  educación y el estudio, el objetivo era, en general, conservar las capacidades  existentes y no tanto adquirir otras nuevas. El típico gobernante  premoderno daba dinero a los sacerdotes, los filósofos y los poetas con  la esperanza de que legitimaran su gobierno y mantuvieran el orden  social. No esperaba que descubrieran nuevos medicamentos, inventaran  nuevas armas o estimularan el crecimiento económico. 
2 7 7
  
 
  
  
Poder Recursos 
Investigación 
El bucle de retroalimentación de la revolución científica. La ciencia necesita algo más 
que simplemente la investigación para producir progreso. Depende del refuerzo mutuo  de la ciencia, la política y la economía. Las instituciones políticas y económicas proporcionan 
los recursos, sin los cuales la investigación científica sería casi imposible. A cambio, 
la investigación científica proporciona nuevos poderes que son usados, entre otras  cosas, para obtener nuevos recursos, algunos de los cuales se reinvierten en investigación. 
Durante los últimos cinco siglos, los humanos han creído cada vez  más que podían aumentar sus capacidades si invertían en investigación  científica. Esto no era solo cuestión de fe ciega: se había demostrado  repetidamente de manera empírica. Cuantas más pruebas había, más  dispuestas estaban las personas ricas y los gobiernos a invertir en ciencia. 
No hubiéramos podido nunca pasear sobre la Luna, modificar microorganismos  y dividir el átomo sin estas inversiones. El gobierno de Estados  Unidos, por ejemplo, ha destinado en las últimas décadas miles de  millones de dólares al estudio de la física nuclear. El conocimiento que  estas investigaciones han producido ha hecho posible la constrpcción  de plantas de energía nuclear, que proporcionan electricidad barata a las  industrias estadounidenses, que pagan impuestos al gobierno de Estados  Unidos, que emplea algunos de dichos impuestos para financiar más  investigaciones en física nuclear. 
¿Por qué los humanos modernos desarrollaron una creencia creciente  en su capacidad para obtener nuevos poderes mediante la investigación?  ¿Qué fraguó la relación entre ciencia, política y economía?  Este capítulo considera la naturaleza única de la ciencia moderna con el  fin de proporcionar parte de la respuesta. En los dos capítulos siguientes  se examinarán la formación de la alianza entre la ciencia, los imperios  europeos y la economía del capitalismo. 
278
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
I g n o r a m u s 
Los humanos han buscado comprender el universo al menos desde la  revolución cognitiva. Nuestros antepasados invirtieron una gran cantidad  de tiempo y esfuerzo en intentar descubrir las reglas que rigen el  mundo natural. Pero la ciencia moderna difiere de todas las tradiciones  previas de conocimiento en tres puntos fundamentales:  a. La disposición a admitir ignorancia. La ciencia moderna se basa en  el precepto latino ignoramus: «no lo sabemos». Da por sentado  que no lo sabemos todo. E incluso de manera más crítica, acepta  que puede demostrarse que las cosas que pensamos que sabemos  son erróneas a medida que obtenemos más conocimiento. Ningún  concepto, idea o teoría son sagrados ni se hallan libres de ser  puestos en entredicho. 
b. La centralidad de ¡a observación y de las matemáticas. Después de  haber admitido ignorancia, la ciencia moderna pretende obtener  nuevos conocimientos. Esto lo hace reuniendo observaciones  y después empleando herramientas matemáticas para conectar  dichas observaciones en teorías generales. 
c. La adquisición de nuevos poderes. La ciencia moderna no se contenta  con crear teorías. Usa dichas teorías con el fin de adquirir nuevos  poderes, y en particular para desarrollar nuevas tecnologías. 
La revolución científica no ha sido una revolución del conocimiento. 
Ha sido, sobre todo, una revolución de la ignorancia. El gran  descubrimiento que puso en marcha la revolución científica fue el descubrimiento  que los humanos no saben todas las respuestas a sus preguntas  más importantes. 
Las tradiciones premodernas del conocimiento, como el islamismo,  el cristianismo, el budismo y el confucianismo, afirmaban que todo lo  que era importante saber acerca del mundo ya era conocido. Los grandes  dioses, o el único Dios todopoderoso, o los sabios del pasado, poseían  la sabiduría que lo abarca todo, que nos revelaban en escrituras y  tradiciones orales. Los mortales comunes y corrientes obtenían el saber  al profundizar en estos textos y tradiciones antiguos y comprenderlos  279
  
 
  
  
adecuadamente. Era inconcebible que la Biblia, el Corán o los Vedas  fallaran en un secreto crucial del universo, y que este pudiera ser descubierto  por criaturas de carne y hueso. 
Las antiguas tradiciones del conocimiento solo admitían dos tipos  de ignorancia. Primero, un individuo podía ignorar algo importante. 
Para obtener el conocimiento necesario, todo lo que tenía que hacer  era preguntar a alguien más sabio. No había ninguna necesidad de descubrir  algo que nadie sabía todavía. Por ejemplo, si un campesino de  alguna aldea de la Castilla del siglo xm quería saber cómo se originó la  raza humana, suponía que la tradición cristiana poseía la respuesta definitiva. 
Todo lo que tenía que hacer era preguntarle al sacerdote local. 
Segundo, toda una tradición podía ser ignorante de cosas sin importancia. 
Por definición, todo lo que los grandes dioses o los sabios del  pasado no se preocuparon de decirnos carecía de importancia. Por  ejemplo, si nuestro campesino castellano quería saber de qué manera las  arañas tejen sus telarañas, no tenía sentido preguntarlo al sacerdote, porque  no había ninguna respuesta a esta pregunta en ninguna de las Escrituras  cristianas. Esto no significaba, sin embargo, que el cristianismo  fuera deficiente. Significaba más bien que comprender de qué manera  las arañas tejen sus telarañas no era importante. Después de todo, Dios  sabía perfectamente bien la manera en que las arañas lo hacen. Si esta  fuera una información vital, necesaria para la prosperidad y la salvación  humanas, Dios hubiera incluido una amplia explicación en la Biblia. 
El cristianismo no prohibía que la gente estudiara las arañas. Pero  los estudiosos de las arañas (si acaso había alguno en la Europa medieval)  tenían que aceptar su papel periférico en la sociedad y la irrelevancia  de sus hallazgos para las verdades eternas del cristianismo. Con independencia  de lo que un estudioso pudiera descubrir acerca de las arañas,  o las mariposas, o los pinzones de las Galápagos, este conocimiento era  trivial, sin relación con las verdades fundamentales de la sociedad, la  política y la economía. 
En realidad, las cosas no eran nunca tan sencillas. En cualquier época,  incluso las más piadosas y conservadoras, hubo personas que argumentaron  que había cosas importantes que toda su tradición ignoraba. 
Pero estas personas solían ser marginadas o perseguidas, o bien fundaron  una nueva tradición y empezaron a afirmar que ellos sabían todo lo  280
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
que hay que saber. Por ejemplo, el profeta Mahoma inició su carrera  religiosa condenando a sus conciudadanos árabes por vivir en la ignorancia  de la divina verdad. Pero el propio Mahoma muy pronto empezó  a decir que él conocía toda la verdad, y sus seguidores empezaron a llamarle  «el sello de los profetas». A partir de ahí, no había necesidad de  revelaciones más allá de las que se habían dado a Mahoma. 
La ciencia moderna es una tradición única de conocimiento, por  cuanto admite abiertamente ignorancia colectiva en relación con las  cuestiones más importantes. Darwin no dijo nunca que fuera «El sello  de los biólogos», ni que resolviera el enigma de la vida de una vez por  todas. Después de siglos de extensa investigación científica, los biólogos  admiten que todavía no tienen una buena explicación para la manera  en que el cerebro produce la conciencia. Los físicos admiten que no  jaben qué causó el big bang, o cómo reconciliar la mecánica cuántica  con la teoría de la relatividad general. 
Eji otros casos, teorías científicas en competencia son debatidas ruidosamente  sobre la base de nuevas pruebas que aparecen constantemente. 
Un ejemplo básico son los debates acerca de cómo gestionar  mejor la economía. Aunque individualmente los economistas pueden  afirmar que su método es el mejor, la ortodoxia cambia con cada crisis  fiipnciera y con cada burbuja del mercado de valores, y se acepta de  manera general que todavía tiene que decirse la última palabra en economía. 
En otros casos, las teorías concretas son respaldadas de manera tan  consistente por las pruebas de que se dispone que hace tiempo ya que  todas las alternativas han sido descartadas. Dichas teorías se aceptan  como ciertas, pero todo el mundo está de acuerdo en que, si aparecieran  nuevas pruebas que contradijeran la teoría, esta tendría que revisarse  o desestimarse. Un ejemplo de ello son las teorías de la tectónica de  placas y de la evolución. 
La buena disposición a admitir ignorancia ha hecho que la ciencia  moderna sea más dinámica, adaptable e inquisitiva que cualquier otra  tradición previa de conocimiento. Esto ha expandido enormemente  nuestra capacidad de comprender cómo funciona el mundo y nuestra  capacidad de inventar nuevas tecnologías. Sin embargo, nos plantea un  problema serio, con el que la mayoría de nuestros antepasados no tuvie281   
 
  
  
ron que enfrentarse. Nuestra hipótesis actual de que no lo sabemos todo  y que incluso el conocimiento que poseemos es provisorio, se extiende  a los mitos compartidos que permiten que millones de extraños cooperen  de manera efectiva. Si las pruebas demuestran que muchos de estos  mitos son dudosos, ¿cómo podremos mantener a la sociedad unida?  ¿Cómo podrán funcionar nuestras comunidades, nuestros países y el  sistema internacional? 
Todos los intentos modernos de estabilizar el orden sociopolítico  no han tenido otra elección que basarse en uno de estos dos métodos no  científicos. 
a. Tomar una teoría científica y, en oposición a las prácticas científicas  comunes, declarar que se trata de una verdad final y absoluta. 
Este fue el método empleado por los nazis (que afirmaban que  sus políticas raciales eran los corolarios de hechos biológicos) y  los comunistas (que afirmaban que Marx y Lenin habían conjeturado  verdades económicas absolutas que nunca podrían ser  refutadas). 
b. Dejar fuera la ciencia y vivir según una verdad absoluta no científica. 
Esta ha sido la estrategia del humanismo liberal, que se basa  en una creencia dogmática en el valor y los derechos únicos de  los seres humanos, una doctrina que tiene embarazosamente  muy poco en común con el estudio científico de Homo sapiens. 
Pero esto no tendría que sorprendernos. Incluso la propia ciencia  ha de basarse en creencias religiosas e ideológicas para justificar y financiar  su investigación. 
No obstante, la cultura moderna se ha mostrado dispuesta a aceptar  la ignorancia en mucha mayor medida de lo que lo ha hecho ninguna  cultura anterior. U na de las cosas que ha hecho posible que los órdenes  sociales modernos se mantuvieran unidos es la expansión de una creencia  casi religiosa en la tecnología y en los métodos de la investigación  científica, que hasta cierto punto han sustituido a la creencia en verdades  absolutas. 
2 8 2
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
E l d o g m a c i e n t í f i c o 
La ciencia moderna no tiene dogma. Pero posee un núcleo común de  métodos de investigación, todos los cuales se basan en recopilar observaciones  empíricas (las que podemos observar con al menos uno de nuestros  sentidos) y ponerlas juntas con ayuda de herramientas matemáticas. 
A lo largo de la historia, la gente recopiló observaciones empíricas,  pero por lo general la importancia de las mismas era limitada. ¿Por qué  malgastar recursos preciosos para obtener nuevas observaciones cuando  ya tenemos todas las respuestas que necesitamos? Pero cuando los individuos  modernos admitieron que no sabían las respuestas a algunas preguntas  muy importantes, vieron necesario buscar un saber completamente  nuevo. En consecuencia, el método moderno de investigación  científica dominante da por sentada la insuficiencia del conocimiento  a'ntiguo. En lugar de estudiar antiguas tradiciones, ahora se pone el énfasis  en nuevas observaciones y experimentos. Cuando la observación  actual choca frontalmente con la tradición pasada, damos prioridad a la  observación. Desde luego, los físicos que analizan los espectros de galaxias  distantes, los arqueólogos que analizan los hallazgos de una ciudad  de la Edad del Bronce y los politólogos que estudian la aparición del  capitalismo no desdeñan la tradición. Empiezan estudiando qué es lo  que han dicho y escrito los sabios del pasado. Pero desde su primer año  en la facultad, a los aspirantes a físicos, arqueólogos y politólogos se les  enseña que su misión es ir más allá de lo que Albert Einstein, Heinrich  Schliemann y Max Weber llegaron a conocer. 
Sin embargo, las meras observaciones no son conocimiento. Con el fin  de comprender el universo necesitamos conectar observaciones en teorías  generales. Las tradiciones iniciales solían formular sus teorías a través  de relatos. La ciencia moderna usa las matemáticas. 
Hay poquísimas ecuaciones, gráficos y cálculos en la Biblia, el Corán,  los Vedas o los clásicos del confucianismo. Cuando las mitologías y  escrituras tradicionales planteaban leyes generales, estas se presentaban  en forma de narración y no en una fórmula matemática. Así, un principio  fundamental de la religión maniquea afirmaba que el mundo es  2 8 3
  
 
  
  
un campo de batalla entre el bien y el mal. Una fuerza maligna creó la  materia, mientras que una fuerza buena creó el espíritu. Los humanos  están atrapados entre estas dos fuerzas, y deben escoger el bien sobre el  mal. Pero el profeta Mani (o Manes) no hizo intento alguno por ofrecer  una fórmula matemática que pudiera emplearse para predecir las opciones  humanas al cuantificar la intensidad respectiva de estas dos fuerzas. 
Nunca calculó que «la fuerza que actúa sobre un hombre es igual a la  aceleración de su espíritu dividida por la masa de su cuerpo». 
Esto es exactamente lo que los científicos buscan conseguir. En  1687, Isaac Newton publicó Principios matemáticos de la filosofía natural,  del que puede afirmarse que es el libro más importante de la historia  moderna. Newton presentó una teoría general del movimiento y el  cambio. La grandeza de la teoría de Newton era su capacidad de explicar  y predecir los movimientos de todos los cuerpos en el universo,  desde las manzanas que caen hasta las estrellas fugaces, usando tres leyes  matemáticas muy sencillas: 
(1) 2 F = 0 
(2) 2 F — ma 
(3) F í 2 = - F 21 
A partir de entonces, quien quisiera comprender y predecir el movimiento  de una bala de cañón o de un planeta, tenía simplemente que  tomar medidas de la masa, la dirección y la aceleración del objeto, y de  las fuerzas que actúan sobre el mismo. Insertando dichos números en las  ecuaciones de Newton, se podía predecir la posición futura del objeto. 
Funcionaba como por arte de magia. Solo hacia finales del siglo x ix ,  los científicos realizaron algunas observaciones que no encajaban con  las leyes de Newton, y estas condujeron a la siguiente revolución en física:  la teoría de la relatividad y la mecánica cuántica. 
Newton demostró que el libro de la naturaleza está escrito en el lenguaje  de las matemáticas. Algunos capítulos (por ejemplo) se resumen  en una ecuación bien definida; pero los estudiosos que intentaron reducir  la biología, la economía y la psicología a pulcras ecuaciones newto-  284
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
nianas descubrieron que estos campos poseen un nivel de complejidad  que hace que dicha aspiración sea fútil. Sin embargo, esto no significa que  abandonaran las matemáticas. A lo largo de los últimos 200 años se desarrolló  una rama de las matemáticas para tratar los aspectos más complejos  de la realidad: la estadística. 
En 1744, dos pastores presbiterianos de Escocia, Alexander Webster  y Robert Wallace, decidieron establecer un fondo de seguro de vida  que proporcionara pensiones a las viudas y huérfanos de pastores muertos. 
Propusieron que cada uno de sus pastores de la Iglesia aportara una  pequeña porción de su salario al fondo, que invertiría el dinero. Si un  pastor moría, su viuda recibiría los dividendos de los intereses del fondo. 
Ello le permitiría vivir confortablemente el resto de su vida. Pero para  determinar cuánto tenían que pagar los pastores para que el fondo tuviera  dinero suficiente para cumplir con sus obligaciones, Webster y  Wallace tenían que poder predecir cuántos pastores morirían cada año,  cuántas viudas y huérfanos dejarían y cuántos años sobrevivirían las  viudas a sus maridos. 
Tome nota el lector de lo que no hicieron los dos sacerdotes. No  rezaron a Dios para que les revelara la respuesta. Tampoco buscaron una  respuesta en las Sagradas Escrituras o entre las obras de los teólogos  antiguos. Y tampoco se enzarzaron en una disputa teológica abstracta. 
Al ser escoceses, eran tipos prácticos. De modo que contactaron con un  profesor de matemáticas de la Universidad de Edimburgo, Colin Maclaurin. 
Los tres recopilaron datos sobre la edad a la que moría la gente  y los usaron para calcular cuántos pastores era probable que fallecieran  en cualquier año concreto. 
Su obra se basaba en varios descubrimientos recientes en los ámbitos  de la estadística y las probabilidades. Uno de ellos era la ley de los  grandes números, de Jakob Bernoulli. Bernoulli había codificado el  principio de que, aunque podía ser difícil predecir con certeza un único  acontecimiento, como la muerte de una persona concreta, era posible  predecir con gran precisión el resultado promedio de muchos acontecimientos  similares. Es decir, aunque Maclaurin no podía usar las matemáticas  para predecir si Webster y Wallace morirían al año siguiente sí  que podía, si disponía de datos suficientes, decirles a Webster y Wallace  cuántos pastores presbiterianos en Escocia morirían al año siguiente,  2 8 5
  
 
  
  
casi con total certeza. Por suerte, disponían de datos al respecto que  podían usar. Las tablas de actuarios publicadas 50 años antes por Edmond  Halley resultaron ser particularmente útiles. Halley había analizado  los registros de 1.238 nacimientos y 1.174 muertes que obtuvo de la  ciudad de Breslau, Alemania. Las tablas de Halley hicieron posible ver  que, por ejemplo, una persona de 20 años de edad tiene una probabilidad  entre 100 (1:100) de morir en un determinado año, pero que una  persona de 50 años tiene una probabilidad de 1:39. 
Después de procesar estos números, Webster y Wallace concluyeron  que, por término medio, habría 930 pastores presbiterianos vivos en  cualquier momento dado, y que un promedio de 27 pastores morirían  cada año, y que a 18 de ellos les sobreviviría su viuda. Cinco de los que  no dejarían viudas dejarían huérfanos, y dos de los que tendrían viudas  que les sobrevivirían dejarían asimismo hijos vivos de matrimonios previos  que todavía no habrían alcanzado los dieciséis años de edad. Calcularon  además cuánto tiempo era probable que transcurriera hasta que las  viudas murieran o se volvieran a casar (en ambas eventualidades, el pago  de las pensiones cesaría). Estas cifras permitieron que Webster y Wallace  determinaran cuánto dinero tenían que pagar los pastores que se incorporaran  a su fondo para proveer a sus personas queridas. Contribuyendo  con 2 libras, 12 chelines y 2 peniques al año, un pastor podía garantizar  que su esposa viuda recibiera al menos 10 libras al año, una gran suma  en aquella época. Si creía que esto no sería suficiente, podía escoger pagar  más, hasta un máximo de 6 libras, 11 chelines y 3 peniques al año, lo  que garantizaría a su viuda la cantidad todavía mejor de 25 libras al año. 
Según sus cálculos, el Fondo para la Provisión para las Viudas e  Hijos de los Pastores de la Iglesia de Escocia tendría, para el año 1765,  un capital total de 58.348 libras esterlinas. Sus cálculos resultaron ser  asombrosamente exactos. Cuando llegó aquel año, el capital del fondo  se elevaba a 58.347: ¡solo una libra menos que la predicción! Esto era  mejor incluso que las profecías de Habacuc, Jeremías o san Juan. Hoy en  día, el fondo de Webster y Wallace, conocido simplemente como Viudas  Escocesas, es una de las mayores compañías de pensiones y seguros  del mundo. Con activos por un valor de 100.000 millones de libras,  asegura no solo a las viudas escocesas, sino a quienquiera que esté dispuesto  a comprar sus planes de pensiones.7 
286
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
Cálculos de probabilidades como los que emplearon los dos pastores  escoceses se convirtieron en los cimientos no solo de la ciencia actuarial,  que es fundamental para el negocio de las pensiones y los seguros,  sino también para la ciencia de la demografía (fundada por otro  clérigo, el anglicano Robert Malthus). A su vez, la demografía fue la  piedra angular sobre la que Charles Darwin (que a punto estuvo de  convertirse en pastor anglicano) construyó su teoría de la evolución. 
Mientras que no hay ecuaciones que predigan qué tipo de organismo  evolucionará bajo un conjunto específico de condiciones, los genetistas  usan el cálculo de probabilidades para computar la verosimilitud de que  una determinada mutación se extienda en una población dada. Modelos  probabilísticos similares han resultado fundamentales para la economía,  la sociología, la psicología, la ciencia política y las demás ciencias  spciales y naturales. Incluso la física acabó por suplementar las ecuaciones  clásicas de Newton con las nubes de probabilidad de la mecánica  cuántica. 
Tenemos que considerar simplemente la historia de la educación para  darnos cuenta de lo lejos que nos ha llevado este proceso. A lo largo de  la mayor parte de la historia, las matemáticas eran un campo esotérico  que incluso las personas cultas rara vez estudiaban seriamente. En la  Europa medieval, la lógica, la gramática y la retórica formaban el núcleo  educativo, mientras que la enseñanza de las matemáticas rara vez  iba más allá de la simple aritmética y la geometría. Nadie estudiaba estadística. 
El monarca indiscutible de todas las ciencias era la teología. 
En la actualidad, pocos estudiantes estudian retórica; la lógica está  restringida a los departamentos de filosofía, y la teología a los seminarios. 
Pero cada vez más estudiantes se sienten motivados (o se ven obligados)  a estudiar matemáticas. Hay una tendencia irresistible hacia las  ciencias exactas (que se definen como «exactas» por su uso de herramientas  matemáticas). Incluso campos de estudio que tradicionalmente  eran parte de las humanidades, como el estudio del lenguaje humano  (lingüística) y la psique humana (psicología) se basan cada vez más en  las matemáticas e intentan presentarse como ciencias exactas. Los cursos  de estadística son hoy parte de los requerimientos básicos no solo en  287
  
 
  
  
física y biología, sino también en psicología, sociología, economía y  ciencia política. 
En el programa de cursos del departamento de psicología de mi  universidad, el primer curso obligatorio en el currículo es «Introducción  a la estadística y metodología en investigación psicológica». Los  estudiantes de psicología de segundo curso han de estudiar «Métodos  estadísticos en la investigación psicológica». Confucio, Buda, Jesús y  Mahoma se habrían sentido desconcertados si se les hubiera dicho que,  con el fin de comprender el alma humana y curar sus dolencias, primero  hay que estudiar estadística. 
S a b e r e s p o d e r 
A la mayoría de la gente le cuesta digerir la ciencia moderna porque su  lenguaje matemático es difícil de captar por nuestra mente, y sus hallazgos  suelen contradecir el sentido común. De los 7.000 millones de personas  que hay en el mundo, ¿cuántas comprenden realmente la mecánica  cuántica, la biología celular o la macroeconomía? No obstante, la  ciencia goza de un enorme prestigio debido a los nuevos poderes que  nos proporciona. Puede que los presidentes y los generales no comprendan  la física nuclear, pero saben muy bien lo que pueden hacer las  bombas nucleares. 
En 1620, Francis Bacon publicó un manifiesto científico titulado  Novum organum. En él razonaba que «saber es poder». La prueba real del  «saber» no es si es cierto, sino si nos confiere poder. Los científicos suelen  asumir que no hay teoría que sea cien por cien correcta. En consecuencia,  la verdad es una prueba inadecuada para el conocimiento. La  prueba real es la utilidad. Una teoría que nos permíta hacer cosas nuevas  constituye saber. 
A lo largo de los siglos, la ciencia nos ha ofrecido muchas herramientas  nuevas. Algunas son herramientas mentales, como las empleadas  para predecir las tasas de mortalidad y el crecimiento económico. 
Más importantes todavía son las herramientas tecnológicas. La relación  forjada entre ciencia y tecnología es tan fuerte que hoy se suele confundir  ambas cosas. Tendemos a pensar que es imposible desarrollar nuevas  2 8 8
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
tecnologías sin investigación científica, y que la investigación tiene poco  sentido si no produce nuevas tecnologías. 
En realidad, la relación entre ciencia y tecnología es un fenómeno  muy reciente. Antes de 1500, la ciencia y la tecnología eran campos  completamente separados. Cuando Bacon las relacionó a principios del  siglo x v ii, fue una idea revolucionaria. Durante los siglos x v n y x vm ,  dicha relación se estrechó, pero el nudo no se ató hasta el siglo x ix . 
Incluso en 1800,1a mayoría de los gobernantes que querían un ejército  poderoso, y la mayoría de los magnates de los negocios que deseaban  unas empresas prósperas, no se preocupaban de financiar la investigación  en física, biología o economía. 
No pretendo afirmar que no haya ninguna excepción a esta regla. Un  buen historiador puede encontrar precedentes para todo. Pero un historiador  todavía mejor sabe cuándo estos precedentes no son más que curiosidades  que enmascaran el panorama global. Hablando de manera general, la  mayoría de los gobernantes y de los hombres de negocios premodernos  no financiaron investigaciones acerca de la naturaleza del universo con el  fin de desarrollar nuevas tecnologías, y la mayoría de los pensadores no  intentaron traducir sus descubrimientos en artilugios tecnológicos. Los  mandatarios financiaron instituciones educativas cuyo mandato era extender  el saber tradicional con el fin de apuntalar el orden existente. 
' Aquí y allí se desarrollaron, efectivamente, nuevas tecnologías, pero  por lo genera] estas fueron creadas por artesanos incultos que utilizaban  la prueba y el error, y no por eruditos que realizaban investigaciones  científicas sistemáticas. Los fabricantes de carretas construían año tras  año las mismas carretas a partir de los mismos materiales. No apartaban  un porcentaje de sus beneficios anuales con el fin de investigar y desarrollar  nuevos modelos de carretas. Ocasionalmente, el diseño de carretas  mejoraba, pero por lo común era gracias al ingenio de algún carpintero  local que nunca había puesto el pie en una universidad y ni  siquiera sabía leer. 
Esto era tan cierto para el sector público como para el privado. 
Aunque los estados modernos piden a sus científicos que les proporcionen  soluciones en casi todas las áreas de la política nacional, desde la  energía a la salud y a la eliminación de residuos, los antiguos reinos rara  vez lo hacían. El contraste entre entonces y ahora es más pronunciado  2 8 9
  
 
  
  
en la fabricación de armamento. Cuando el presidente saliente Dwight  Eisenhower advertía en 1961 del poder creciente del complejo militarindustrial,  dejó fuera parte de la ecuación. Debió de alertar a su país  acerca del complejo militar-industrial-científico, porque las guerras de  hoy en día son producciones científicas. Las fuerzas militares del mundo  inician, financian y dirigen una gran parte de la investigación científica  y del desarrollo tecnológico de la humanidad. 
Cuando la Primera Guerra Mundial quedó empantanada en una  interminable guerra de trincheras, ambos bandos convocaron a los científicos  para que rompieran el empate y salvaran a sus respectivos países. 
Los hombres de blanco respondieron a la llamada, y de los laboratorios  surgió un torrente constante de nuevas armas maravillosas: aviones de  combate, gas venenoso, tanques, submarinos y ametralladoras, piezas de  artillería, rifles y bombas cada vez más eficaces. 
La ciencia desempeñó un papel incluso mayor en la Segunda Guerra  Mundial. A finales de 1944, Alemania perdía la guerra y la derrota  era inminente. Un año antes, los aliados de los alemanes, los italianos,  habían hecho caer a Mussolini y se habían rendido a los Aliados. Pero  Alemania siguió combatiendo, aunque los ejércitos británico, norteamericano  y soviético la estaban rodeando. Una de las razones por las  que los soldados y civiles alemanes pensaron que no todo estaba perdido  era que creían que los científicos alemanes estaban a punto de cambiar  el curso de los acontecimientos con las llamadas armas milagrosas,  como el cohete V2 y los aviones de propulsión a chorro. 
Mientras los alemanes trabajaban en cohetes y aviones de propulsión  a chorro, el Proyecto Manhattan estadounidense desarrolló con  éxito bombas atómicas. Cuando la bomba estuvo lista, a principios de  agosto de 1945, Alemania ya se había rendido, pero Japón seguía luchando. 
Las fuerzas estadounidenses estaban a punto de invadir las islas  del país. Los japoneses prometieron solemnemente resistir la invasión y  luchar hasta la muerte, y todo indicaba que no se trataba de una simple  amenaza. Los generales estadounidenses le dijeron al presidente Harry S. 
Traman que una invasión de Japón costaría la vida a un millón de soldados  estadounidense y prolongaría la guerra hasta bien entrado 1946. 
Truman decidió utilizar la nueva bomba. Dos semanas y dos bombas  atómicas después, Japón se rindió sin condiciones y la guerra terminó. 
290
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
Sin embargo, la ciencia no solo trata de armas ofensivas. También  desempeña un papel principal en nuestras defensas. Hoy en día, muchos  norteamericanos creen que la solución al terrorismo es tecnológica y  no política. Solo hay que dar unos millones más a la industria nanotecnológica  y Estados Unidos podrá enviar moscas biónicas espías a todas  y cada una de las cuevas afganas, reductos yemeníes y campamentos  norteafricanos. Una vez que esto se haya conseguido, los herederos de  Osama bin Laden no podrán tomar una copa de café sin que una mosca  espía de la CIA transmita esta información vital a la sede central de  Langley. Destinemos otros millones a la investigación del cerebro y cada  aeropuerto podrá estar equipado con escáneres de fMRI que puedan  reconocer, de inmediato pensamientos iracundos y de odio en el cerebro  de las personas. ¿Funcionará realmente? Quién sabe. ¿Es juicioso  desarrollar moscas biónicas y escáneres que lean el pensamiento? No  Necesariamente. Sea como sea, mientras el lector lee estas líneas, el Departamento  de Defensa de Estados Unidos está transfiriendo millones  de dólares a los laboratorios de nanotecnología y del cerebro para que  trabajen sobre estas y otras ideas. 
Esta obsesión con la tecnología militar (desde los tanques a las  bombas atómicas y a las moscas espía) es un fenómeno sorprendentemente  reciente. Hasta el siglo x ix , la inmensa mayoría de las revolucione£  militares eran el producto de cambios de organización y no tecnológicos. 
Cuando civilizaciones extrañas se encontraron por primera vez,  las brechas tecnológicas desempeñaron a veces un importante papel. 
Pero incluso en tales casos, pocos pensaron en crear o ampliar deliberadamente  dichas brechas. La mayoría de los imperios no surgieron gracias  a la magia tecnológica, y sus líderes no pensaron demasiado en la  mejora tecnológica. Los árabes no derrotaron al Imperio sasánida gracias  a arcos o espadas superiores, los selyúcidas no gozaban de ventaja  tecnológica sobre los bizantinos, y los mongoles no conquistaron China  con ayuda de alguna nueva e ingeniosa arma. En realidad, en todos estos  casos los vencidos disponían de una tecnología militar y civil superior. 
El ejército romano es un buen ejemplo de ello. Era el mejor ejército  de su época pero, desde el punto de vista tecnológico, Roma no tenía  ventaja sobre Cartago, Macedonia o el Imperio selyúcida. Su ventaja  residía en una organización eficiente, una disciplina férrea y enormes  291
  
 
  
  
reservas de efectivos militares. El ejército romano nunca estableció un  departamento de investigación y desarrollo, y sus armas fueron más o  menos las mismas a lo largo de varios siglos. Si las legiones de Escipión  Emiliano (el general que arrasó Cartago y derrotó a los numantinos en  el siglo II a.C.) hubieran aparecido de repente 500 años más tarde en la  era de Constantino el Grande, Escipión habría tenido uña clara probabilidad  de vencer a Constantino. Imaginemos ahora qué le habría sucedido  a un general de hace algunos siglos, digamos que Napoleón, si  hubiera mandado su ejército contra una brigada acorazada moderna. 
Napoleón era un estratega brillante, y sus hombres eran excelentes profesionales,  pero sus habilidades habrían sido inútiles frente a las armas  modernas. 
Tal como ocurría en Roma, también en la antigua China la mayoría  de los generales y filósofos no pensaban que fuera su deber desarrollar  nuevas armas. El invento militar más importante en la historia de  China fue la pólvora. Pero, hasta donde sabemos, la pólvora se inventó  por accidente, por parte de alquimistas taoístas que buscaban el elixir de  la vida. La carrera subsiguiente de la pólvora es todavía más reveladora. 
Se podría pensar que los alquimistas taoístas habrían convertido a China  en dueña del mundo. En realidad, los chinos emplearon el nuevo compuesto  principalmente para fabricar petardos. Incluso cuando el Imperio  Song se hundía ante una invasión mongola, ningún emperador  estableció un Proyecto Manhattan medieval para salvar el imperio mediante  el invento de un arma apocalíptica. Solo en el siglo xv (unos  600 años después de la invención de la pólvora), los cañones se convirtieron  en un factor decisivo en los campos de batalla de Afroasia. ¿Por  qué se tardó tanto en poner el mortífero potencial de esta sustancia al  servicio del uso militar? Porque apareció en una época en la que ni reyes,  ni sabios, ni mercaderes pensaron que una nueva tecnología militar  podría salvarlos o hacerlos ricos. 
La situación empezó a cambiar en los siglos x v y x v i, pero tuvieron  que pasar otros 200 años antes de que la mayoría de los gobernantes  demostraran algún interés por financiar la investigación y el desarrollo  de nuevas armas. La logística y la estrategia continuaron teniendo un  impacto mucho mayor en el resultado de las guerras que la tecnología. 
La máquina militar napoleónica que aplastó a los ejércitos de las poten2  9 2
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
cias europeas en Austerlitz (1805) estaba dotada con el mismo armamento,  más o menos, que había usado el ejército de Luis XVI. El propio  Napoleón, a pesar de ser un artillero, tenía poco interés por las armas  modernas, aunque científicos e inventores intentaron persuadirlo para  que financiara el desarrollo de máquinas voladoras, submarinos y cohetes. 
La ciencia, la industria y la tecnología militar solo se entrelazaron  con la llegada del sistema capitalista y de la revolución industrial. Sin  embargo, una vez que se hubo establecido dicha relación, el mundo se  transformó rápidamente. 
E l       id é a l       d e      p r o g r e s o 
Hasta la revolución científica, la mayoría de las culturas no creían en el progreso. 
Pensaban que la Edad de Oro era cosa del pasado, y que el mundo  se había estancado, si no algo peor. La fidelidad estricta a la sabiduría  de los‘siglos quizá podría devolver los buenos tiempos pasados, y era  concebible que el ingenio humano pudiera mejorar esta o aquella faceta  de la vida cotidiana. Sin embargo, se consideraba imposible que los  conocimientos prácticos humanos resolvieran los problemas fundamentales  del mundo. Si Mahoma, Jesús, Buda y Confucio (que sabían todo  lo íjüe hay que saber) fueron incapaces de erradicar el hambre, la enfermedad,  la pobreza y la guerra en el mundo, ¿cómo podíamos esperar  hacerlo nosotros? 
Muchas religiones creían que algún día aparecería un mesías y acabaría  con todas las guerras y hambrunas e incluso con la muerte misma. 
Pero la idea de que la humanidad podía hacer esto descubriendo nuevos  conocimientos e inventando nuevas herramientas era peor que ridicula:  era arrogancia. El relato de la Torre de Babel, el relato de Icaro,  el relato del Golem, e innumerables mitos enseñaban a la gente que  cualquier intento de ir más allá de las limitaciones humanas conduciría  inevitablemente al desengaño y al desastre. 
Cuando la cultura moderna admitió que había muchas cosas importantes  que todavía no sabía, y cuando esta admisión de ignorancia se  unió a la idea de que los descubrimientos científicos nos podrían proporcionar  nuevos poderes, la gente empezó a sospechar que, después de  293
  
 
  
  
todo, el progreso real podía ser posible. Cuando la ciencia empezó a  resolver un problema insoluble tras otro, muchos se convencieron de  que la humanidad podía solucionar todos y cada uno de los problemas  mediante la adquisición y aplicación de nuevos conocimientos. La pobreza,  la enfermedad, las guerras, las hambrunas, la muerte misma, no  eran el destino inevitable de la humanidad. Eran simplemente los frutos  de nuestra ignorancia. 
Un ejemplo famoso es el rayo. Muchas culturas creían que el rayo  era el martillo de un dios enfurecido que empleaba para castigar a los  pecadores. A mediados del siglo x vm , en uno de los experimentos  más célebres de la historia, Benjamín Franklin hizo volar una cometa  durante una tormenta con relámpagos para comprobar la hipótesis de  que el rayo es simplemente una corriente eléctrica. Las observaciones  empíricas de Franklin, unidas a su conocimiento de las cualidades de la  energía eléctrica, le permitieron inventar el pararrayos y desarmar a los  dioses. 
La pobreza es otro ejemplo pertinente. Muchas culturas han considerado  que la pobreza es una parte ineludible de este mundo imperfecto. 
Según el Nuevo Testamento, poco antes de la crucifixión, una mujer  ungió a Jesús con aceite precioso que valía 300 denarios. Los discípulos  de Jesús reprendieron a la mujer por gastar esa enorme suma de dinero  en lugar de dárselo a los pobres, pero Jesús la defendió diciendo: «Pobres  siempre los tenéis con vosotros, y cuando queráis podéis hacerles bien;  pero a mí no siempre me tenéis» (Marcos, 14,7). Hoy en día, cada vez  menos gente, incluidos cada vez menos cristianos, están de acuerdo con  Jesús sobre este asunto. De manera creciente, se considera que la pobreza  es un problema técnico susceptible de intervención. Es algo compartido  por la mayoría que las políticas basadas en los últimos hallazgos  en agronomía, economía, medicina y sociología pueden eliminar la pobreza. 
Y es cierto que muchas partes del mundo ya se han visto liberadas  de las peores formas de privación. A lo largo de la historia, las sociedades  han padecido dos tipos de pobreza: la pobreza social, que impide  que algunas personas tengan las oportunidades de las que otros disponen;  y la pobreza biológica, que pone en riesgo la vida de los individuos  debido a la falta de sustento y refugio. Quizá la pobreza social nunca se  294
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
podrá erradicar, pero en muchos países de todo el mundo la pobreza  biológica es cosa del pasado. 
Hasta hace muy poco, la mayoría de las personas se hallaban muy  cerca de la línea de pobreza biológica, por debajo de la cual a una persona  le faltan las calorías suficientes para mantener la vida durante mucho  tiempo. Incluso pequeños errores de cálculo o pequeñas desgracias  podían poner fácilmente a la gente por debajo de dicha línea, en la inanición. 
Los desastres naturales y las calamidades causadas por el hombre  hundieron a menudo en el abismo a poblaciones enteras, provocando la  muerte de millones de personas. Hoy en día, la mayoría de los habitantes  del mundo tienen tendida bajo ellos una red de seguridad. Los individuos  están protegidos de las desgracias personales por los seguros, la  Seguridad Social promovida por el Estado y por una plétora de ONG  locales e internacionales. Cuando la calamidad azota a una región entelé,  los programas de asistencia procedentes de todo el mundo suelen  tener éxito en evitar lo peor. Las personas todavía padecen numerosas  degradaciones, humillaciones y enfermedades relacionadas con la pobreza,  pero en la mayoría de los países nadie se muere de hambre. En  realidad, en muchas sociedades hay más gente en peligro de morir de  obesidad que de hambre. 
E l P r o y e c t o G i l g a m e s h 
De todos los problemas ostensiblemente insolubles de la humanidad,  hay uno que continúa siendo el más fastidioso, interesante e importante:  el problema de la muerte. Antes de la era moderna tardía, la mayoría de  las religiones e ideologías daban por sentado que la muerte era nuestro  destino inevitable. Además, la mayoría de las confesiones convirtieron la  muerte en la principal fuente de sentido en la vida. Intente el lector  imaginar el islamismo, el cristianismo o la religión del antiguo Egipto  en un mundo sin la muerte. Estas religiones enseñaban a la gente que  tenían que aceptar la muerte y depositar sus esperanzas en la vida después  de la muerte, en lugar de intentar superar la muerte e intentar vivir  para siempre aquí en la Tierra. Las mejores mentes se concentraban en  dar sentido a la muerte, no en intentar escapar de ella. 
2 9 5
  
 
  
  
Este tema lo recoge el mito más antiguo que ha llegado hasta nosotros;  el mito de Gilgamesh del antiguo Sumer. Su héroe es el hombre  más fuerte y hábil del mundo, el rey Gilgamesh de Uruk, que podía  vencer a cualquiera en combate. Un día, el mejor amigo de Gilgamesh,  Enkidu, murió. Gilgamesh se sentó junto al cadáver y lo observó durante  muchos días, hasta que vio que un gusano salía de la nariz de su  amigo. En aquel momento, Gilgamesh fue presa del terror, y decidió  que él nunca moriría. De alguna manera, encontraría el modo de vencer  a la muerte. Gilgamesh emprendió entonces un viaje hasta los confines  del universo, matando leones, luchando contra hombres escorpión  y encontrando el camino hacia el infierno. Allí hizo añicos a los gigantes  de piedra de Urshanabi y al barquero del río de los muertos, y encontró  a Utnapishtim, el último superviviente del diluvio primordial. 
Pero Gilgamesh fracasó en su búsqueda. Volvió a su hogar con las manos  vacías, tan mortal como siempre, pero con una nueva muestra de  sabiduría. Cuando los dioses crearon al hombre, había descubierto Gilgamesh,  dispusieron que la muerte fuera el destino inevitable del hombre,  y el hombre ha de aprender a vivir con ello. 
Los discípulos del progreso no comparten esta actitud derrotista. 
Para los hombres de ciencia, la muerte no es un destino inevitable, sino  simplemente un problema técnico. La gente se muere no porque los  dioses así lo decretaran, sino debido a varios fallos técnicos: un ataque al  corazón, un cáncer, una infección. Y cada problema técnico tiene una  solución técnica. Si el corazón aletea, puede ser estimulado por un marcapasos  o sustituido por un nuevo corazón. Si el cáncer se extiende, se  puede combatir con medicamentos o radiación. Si las bacterias proliferan,  se pueden someter con antibióticos. Es verdad que, a día de hoy, no  podemos resolver todos los problemas técnicos, pero estamos trabajando  en ellos. Nuestras mejores mentes no pierden el tiempo intentando  dar sentido a la muerte. Por el contrario, están concentradas investigando  los sistemas fisiológicos, hormonales y genéticos responsables de la  enfermedad y la edad avanzada. Desarrollan nuevas medicinas, tratamientos  revolucionarios y órganos artificiales que alargarán nuestra vida  y que un día podrán vencer a la misma Parca. 
Hasta hace poco, no habríamos oído a los científicos, o a nadie,  hablar de manera tan contundente. «¡¿Derrotar a la muerte?! ¡Qué ton296   
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
tería! Solo intentamos curar el cáncer, la tuberculosis y la enfermedad  de Alzheimer», insistían. La gente evitaba el tema de la muerte porque  el objetivo parecía demasiado escurridizo. ¿Por qué crear ilusiones irrazonables?  Sin embargo, ahora nos hallamos en un punto en el que podemos  ser francos al respecto. El proyecto principal de la revolución  científica es dar a la humanidad la vida eterna. Incluso si matar a la  muerte parece un objetivo inalcalzable, ya hemos conseguido cosas que  eran inconcebibles hace unos pocos siglos. En 1199, el rey Ricardo Corazón  de León fue alcanzado por una flecha en su hombro izquierdo. 
Hoy diríamos que sufrió una herida leve. Pero en 1199, a falta de antibióticos  y de métodos de esterilización efectivos, esa herida leve en la  carne se infectó y se gangrenó. La única manera de detener la extensión  de la gangrena en la Europa del siglo x n era cortar el miembro infectado,  algo imposible cuando la infección era en un hombro. La gangrena  se extendió por todo el cuerpo de Ricardo y nadie pudo ayudar al  rey, que murió a las dos semanas sufriendo una terrible agonía. 
Hasta el siglo x ix , los mejores médicos no sabían cómo evitar la  infección y detener la putrefacción de los tejidos. En los hospitales de  campaña, los doctores cortaban de manera rutinaria las manos y las piernas  de los soldados que recibían incluso heridas leves en las extremidades,  pues temían la gangrena. Dichas amputaciones, así como todos los  demás procedimientos médicos (como la extracción de muelas) se hacían  sin anestesia. El uso regular de los primeros anestésicos (éter, cloroformo  y morfina) no se introdujo en la medicina occidental hasta mediados  del siglo x ix . Antes de la llegada del cloroformo, cuatro soldados  tenían que sujetar a su camarada herido mientras el doctor serraba el  miembro dañado. A la mañana siguiente de la batalla de Waterloo (1815),  junto a los hospitales de campaña podían verse montones de manos y  piernas serrados. En aquellos tiempos, a los carpinteros y carniceros que  se alistaban en el ejército se les solía destinar a servir en el cuerpo médico,  porque la cirugía requería poca cosa más que saberse manejar con  cuchillos y sierras. 
En los dos siglos transcurridos desde Waterloo, las cosas han cambiado  hasta volverse irreconocibles. Píldoras, inyecciones y operaciones  delicadas nos salvan de una serie de enfermedades y heridas que antaño  suponían una sentencia de muerte ineludible. También nos protegen de  297
  
 
  
  
incontables dolores e indisposiciones que los individuos premodernos  aceptaban simplemente como parte de la vida. La esperanza media de  vida saltó desde los 25-40 años a alrededor de 67 en todo el mundo, y a  unos 80 años en el mundo desarrollado.8 
La muerte sufrió sus peores reveses en la liza de la mortalidad infantil. 
Hasta el siglo x x , entre la cuarta y la tercera parte de los niños de  las sociedades agrícolas no llegaban nunca a la edad adulta. La mayoría  de ellos sucumbían a enfermedades infantiles como la difteria, el sarampión  y la viruela. En la Inglaterra del siglo x v n , 150 de cada 1.000 niños  nacidos morían durante su primer año de vida, y un tercio de todos  los niños habían muerto antes de alcanzar los quince años.9 Hoy en día, solo  5 de cada 1.000 bebés ingleses mueren durante su primer año, y solo  7 de cada 1.000 mueren antes de alcanzar los quince años de edad.10  Podemos comprender mejor el impacto real de estas cifras si dejamos  de lado las estadísticas y contamos alguna historia. Un buen ejemplo  es la familia del rey Eduardo I de Inglaterra (1237-1307) y su esposa,  la reina Leonor (1241-1290). Sus hijos gozaron de las mejores condiciones  y del entorno más confortable que podía proporcionar la Europa  medieval. Vivían en palacios, comían tanta comida como querían, poseían  muchos vestidos abrigados, hogares bien abastecidos de leña, disponían  del agua más limpia, de un ejército de sirvientes y de los mejores  médicos. Las fuentes mencionan que la reina Leonor dio a luz dieciséis  hijos entre 1255 y 1284: 
1. U n a hija an ón im a , nacida en 1 2 5 5 , m u r ió al nacer. 
2. U n a hija, C a th er ine , m u r ió a la edad de 1 o 3 años. 
3. U n a hija,Joan, m u r ió a lo s 6 meses. 
4. U n hijo, J o h n , m u r ió a los 5 años. 
5. U n hijo, Henry, m u r ió a lo s 6 años. 
6. U n a hija, Eleanor, m u r ió a lo s 2 9 años. 
7. U n a hija an ón im a m u r ió a lo s 5 meses. 
8. U n a hija, Joan, m u r ió a los 35 años. 
9. U n hijo, A lp h o n so , m u r ió a lo s 1 0 años. 
10. U n a hija, Margaret, m u r ió a los 5 8 años. 
11. U n a hija, Be reng e ria , m u r ió a lo s 2 años. 
12. U n a hija an ón im a m u r ió p o c o después de nacer. 
13. U n a hija, Mary, m u r ió a lo s 5 3 años. 
2 9 8
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
14. U n h ijo a n ó n im o m u r ió p o c o después de nacer. 
15. U n a hija, E lizabe th, m u r ió a los 3 4 años. 
16. U n hijo, Edward. 
El más joven, Edward, fue el primero de los niños que sobrevivió a  los peligrosos años de la infancia, y a la muerte de su padre ascendió al  trono inglés como el rey Eduardo II. En otras palabras, Leonor tuvo que  hacer dieciséis intentos para conseguir la misión más fundamental de  una reina inglesa: proporcionar a su marido un heredero varón. La madre  de Eduardo II tuvo que ser una mujer de paciencia y fortaleza excepcionales. 
No era así la mujer que Eduardo eligió por esposa, Isabel  de Francia. Hizo que lo mataran cuando el rey tenía cuarenta y tres  años.11 
Hasta donde sabemos, Leonor y Eduardo I eran una pareja sana y  Jno transmitieron ninguna enfermedad hereditaria fatal a sus hijos. No  obstante, diez de los dieciséis (el 62 por ciento) murieron durante la  infancia. Solo seis consiguieron vivir más allá de los once años, y solo  tres (el 18 por ciento) vivieron más de cuarenta años. Además de estos  nacimientos, lo más probable es que Leonor tuviera algunos embarazos  que acabaran en aborto. De promedio, Eduardo y Leonor perdieron un  hijo cada tres años, diez hijos uno detrás de otro. Para un padre o una  m'adre actuales es casi imposible concebir una pérdida así. 
¿Cuánto tiempo hará falta para desarrollar el Proyecto Gilgamesh?  ¿Cien años? ¿Quinientos años? ¿Mil años? Cuando recordamos lo poco  que sabíamos acerca del cuerpo humano en 1900 y cuánto conocimiento  hemos adquirido en un solo siglo, hay motivos para ser optimistas. La  ingeniería genética ha conseguido prolongar dos veces la esperanza  media de vida de Caenorhabditis elegans, un gusano.12 ¿Podría hacer lo  mismo para Homo sapiens? Expertos en nanotecnología desarrollan un  sistema inmune biónico compuesto de millones de nanorrobots, que  habitarían en nuestro cuerpo, abrirían vasos sanguíneos bloqueados,  combatirían a virus y bacterias, eliminarían células cancerosas e incluso  invertirían los procesos de envejecimiento.13 Algunos científicos serios  sugieren que hacia 2050 algunos humanos se convertirán en amórtales  2 9 9
  
 
  
  
(no inmortales, porque todavía podrían morir de algún accidente, sino  amórtales, que significa que, en ausencia de un trauma fatal, su vida podría  extenderse indefinidamente). 
Tenga éxito o no el Proyecto Gilgamesh, desde una perspectiva  histórica es fascinante ver que la mayoría de las religiones e ideologías  modernas han eliminado de la ecuación a la muerte y la vida después  de la muerte. Hasta el siglo x vm , las religiones consideraban que la  muerte y sus consecuencias eran centrales para el significado de la vida. 
A partir del siglo x vm , religiones e ideologías como el liberalismo, el  socialismo y el feminismo perdieron todo interés por la vida después de  la muerte. ¿Qué es, exactamente, lo que le ocurre a un o a una comunista  después de morir? ¿Qué le ocurre a un capitalista? ¿Qué le ocurre  a una feminista? No tiene sentido buscar una respuesta en los escritos  de Marx, Adam Smith o Simone de Beauvoir. La única ideología moderna  que todavía concede a la muerte un papel central es el nacionalismo. 
En sus momentos más poéticos y desesperados, el nacionalismo  promete que quien muera por la nación vivirá para siempre en su memoria  colectiva. Pero esta promesa es tan confusa que incluso la mayoría  de los nacionalistas no saben realmente qué hacér con ella. 
E l v i e j o a m a n t e d e l a c i e n c i a 
Vivimos en una era técnica. Son muchos los que están convencidos de  que la ciencia y la tecnología tienen las respuestas a todos nuestros problemas. 
Solo hemos de dejar a los científicos y técnicos que sigan con  su trabajo, y crearán el cielo aquí en la Tierra. Pero la ciencia no es una  empresa que tenga lugar en algún plano moral o espiritual superior por  encima del resto de la actividad humana. Como todos los otros campos  de nuestra cultura, está modelada por intereses económicos, políticos y  religiosos. 
La ciencia es un asunto muy caro. Un biólogo que quiera entender  el sistema inmune humano necesita laboratorios, tubos de ensayo,  productos químicos y microscopios electrónicos, por no mencionar  ayudantes de laboratorio, electricistas, fontaneros y limpiadores. Un  economista que pretenda modelar mercados de crédito ha de comprar  300
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
ordenadores, organizar enormes bancos de datos y desarrollar complicados  programas de procesamiento de datos. Un arqueólogo que desee  comprender el comportamiento de los antiguos cazadores-recolectores  ha de viajar a tierras lejanas, excavar ruinas antiguas y datar huesos fosilizados  y objetos. Todo esto cuesta dinero. 
Durante los últimos 500 años, la ciencia m oderna ha logrado maravillas  gracias en gran parte a la buena disposición de gobiernos, empresas,  fundaciones y donantes privados que han donado miles de millones  de dólares a la investigación científica. Estos miles de millones han hecho  mucho más para explorar el universo, cartografiar el planeta y catalogar  el reino animal que lo que hicieron Galileo Galilei, Cristóbal Colón  y Charles Darwin. Si estos genios no hubieran nacido, sus intuiciones  probablemente se les habrían ocurrido a otros. Pero si no se dispusiera  de la financiación adecuada, no habría excelencia intelectual que la hu-  /biera compensado. Por ejemplo, si Darwin no hubiera nacido, hoy en  día atribuiríamos la teoría de la evolución a Alfred Russel Wallace, que  llegó a la idea de evolución por medio de la selección natural independientemente  de Darwin y solo unos años después. Pero si las potencias  europeas no hubieran financiado la investigación geográfica, zoológica  y botánica alrededor del mundo, ni Darwin ni Wallace habrían obtenido  los datos empíricos necesarios para desarrollar la teoría de la evolución. 
Es probable que ni siquiera lo hubieran intentado. 
¿Por qué empezaron a fluir los miles de millones desde las cajas  fuertes de los gobiernos y las empresas hasta los laboratorios y las universidades?  En los círculos académicos, son muchos los que son lo bastante  ingenuos para creer en la ciencia pura. Creen que gobiernos y  empresas les proporcionan dinero de forma altruista para que desarrollen  cualesquiera proyectos de investigación que les gusten. Pero esto no  describe realmente las realidades de la financiación de la ciencia. 
La mayoría de los estudios científicos se financian porque alguien  cree que pueden ayudar a alcanzar algún objetivo político, económico  o religioso. Por ejemplo, en el siglo x v i, reyes y banqueros dedicaron  enormes recursos para financiar expediciones geográficas alrededor del  mundo y ni un solo penique para estudiar la psicología infantil. Esto se  debe a que reyes y banqueros suponían que el descubrimiento de un  nuevo conocimiento geográfico les permitiría conquistar nuevas tierras  301
  
 
  
  
y establecer imperios comerciales, mientras que no podían ver beneficios  en comprender la psicología infantil. 
En la década de 1940, los gobiernos de los Estados Unidos de América  y de la Unión Soviética destinaron enormes recursos al estudio de  la física nuclear y no a la arqueología subacuática. Supusieron que estudiar  la física nuclear les permitiría desarrollar armas nucleares, mientras  que era improbable que la arqueología subacuática les ayudara a ganar  guerras. Los propios científicos no siempre son conscientes de los intereses  políticos, económicos y religiosos que controlan el flujo de dinero;  muchos científicos, de hecho, actúan por pura curiosidad intelectual. 
Sin embargo, solo rara vez son los científicos los que dictan el programa  científico. 
Aun en el caso de que quisiéramos financiar ciencia pura, no afectada  por intereses políticos, económicos o religiosos, probablemente sería  imposible. Después de todo, nuestros recursos son limitados. Si se  pide a un congresista que dedique un millón de dólares adicional a la  Fundación Nacional para la Ciencia para investigación básica, preguntará,  justificadamente, si ese dinero no se emplearía mejor en financiar  la formación del profesorado o en proporcionar una exención de impuestos  a una fabrica en apuros en su distrito. Para distribuir recursos  limitados hemos de dar respuesta a preguntas como «¿Qué es más importante? » y «¿Qué es bueno?». Y estas no son preguntas científicas. La  ciencia puede explicar lo que existe en el mundo, cómo funcionan las  cosas y lo que puede haber en el futuro. Por definición, no tiene pretensiones  de saber qué es lo que debería haber en el futuro. Solo las  religiones y las ideologías intentan dar respuesta a estas preguntas. 
Considere el lector el dilema siguiente. Dos biólogos del mismo  departamento, que poseen las mismas aptitudes profesionales, han solicitado  cada uno una ayuda de un millón de dólares para financiar sus  proyectos de investigación en marcha. El profesor Cornezuelo quiere  estudiar una enfermedad que infecta las ubres de las vacas, lo que produce  una reducción del 10 por ciento en su producción de leche. La  profesora Retoño quiere estudiar si las vacas sufren mentalmente cuando  se las separa de sus terneros. Suponiendo que la cantidad de dinero  sea limitada, y que es imposible financiar ambos proyectos de investigación,  ¿cuál de ellos debería financiarse? 
3 0 2
  
 
  
EL DESCUBRIMIENTO DE LA IGNORANCIA 
Esta pregunta no tiene una respuesta científica. Solo hay respuestas  políticas, económicas y religiosas. En el mundo de hoy, es evidente que  Cornezuelo tiene una mayor probabilidad de obtener el dinero, no porque  las enfermedades de las ubres sean científicamente más interesantes  que la mentalidad bovina, sino porque la industria lechera, que se  beneficiará de la investigación, tiene más influencia política y económica  que el grupo de presión de los derechos de los animales. 
Quizá en una sociedad estrictamente hindú, en la que las vacas son  sagradas, o en una sociedad comprometida con los derechos de los animales,  la profesora Retoño tuviera más probabilidades. Pero mientras  viva en una sociedad que valora el potencial comercial de la leche y la  salud de sus habitantes humanos por encima de los sentimientos de las  vacas, será mejor que escriba su proyecto de investigación apelando a  tales supuestos. Por ejemplo, la profesora Retoño podría escribir que  ¿«La depresión lleva a una reducción en la producción de leche. Si comprendiéramos  el mundo mental de las vacas lecheras, podríamos desarrollar  medicamentos psiquiátricos que mejoraran su talante, con lo que  la producción de leche podría aumentar hasta el 10 por ciento. Calculo  que hay un mercado global de 250 millones de dólares anuales para los  medicamentos psiquiátricos para bovinos». 
La ciencia es incapaz de establecer sus propias prioridades, así como  def determinar qué hacer con sus descubrimientos. Por ejemplo, desde  un punto de vista puramente científico no está claro qué deberíamos  hacer con nuestra comprensión creciente de la genética. ¿Deberíamos  emplear este conocimiento para curar el cáncer, para crear una raza de  superhombres modificados genéticamente, o para modificar a vacas lecheras  y dotarlas de ubres supergrandes? Es evidente que un gobierno  liberal, un gobierno comunista, un gobierno nazi y una empresa multinacional  capitalista utilizarían el mismo descubrimiento científico para  fines completamente diferentes, y no hay razón científica para preferir  un uso frente a los demás. 
En resumen, la investigación científica solo puede florecer en alianza  con alguna religión o ideología. La ideología justifica los costes de la  investigación. A cambio, la ideología influye sobre las prioridades científicas  y determina qué hacer con los descubrimientos. De ahí que con  el fin de entender cómo es que la humanidad ha llegado a Alamogordo  3 0 3
  
 
  
  
y ha alcanzado la Luna (en lugar de cualquier otro número de destinos  alternativos) no basta con revisar los logros de los físicos, los biólogos y  los sociólogos. Hay que tener en cuenta las fuerzas ideológicas, políticas  y económicas que han modelado la física, la biología y la sociología, y  las han impulsado en unas determinadas direcciones al tiempo que ignoraban  otras. 
Dos fuerzas en particular merecen nuestra atención: el imperialismo  y el capitalismo. El circuito recurrente entre la ciencia, el imperio y  el capital ha sido sin ninguna duda el principal motor de la historia durante  los últimos 500 años. Los capítulos que siguen analizan sus mecanismos. 
Primero consideraremos de qué manera las turbinas gemelas de  la ciencia y el imperio estaban fijadas una a la otra, y después veremos  cómo ambas estaban conectadas al sistema de bombeo de dinero del  capitalismo.
  
 
  
15 
El matrimonio de ciencia e imperio 
¿A qué distancia se halla el Sol de la Tierra? Esta es una cuestión que  intrigó a muchos astrónomos de principios de la edad moderna, en  particular después de que Copérnico argumentara que es el Sol, y no la  Tierra, el que está situado en el centro del universo. Varios astrónomos  ¦ y matemáticos intentaron calcular la distancia, pero sus métodos proporcionaban  resultados que diferían mucho. A mediados del siglo x vm  se propuso finalmente un medio fiable para efectuar la medición. Cada  pocos años, el planeta Venus pasa directamente entre el Sol y la Tierra. 
La duración del tránsito difiere cuando se observa desde puntos distantes  de la superficie de la Tierra debido a las minúsculas diferencias  en el ángulo según el cual el observador lo ve. Si se hicieran varias observaciones  del mismo tránsito desde diferentes continentes, solo haría  falta una trigonometría sencilla para calcular nuestra distancia exacta  del Sol. 
Los astrónomos predijeron que los siguientes tránsitos de Venus  tendrían lugar en 1761 y 1769. D e modo que desde Europa se enviaron  expediciones a los cuatro confines del mundo con el fin de observar los  tránsitos desde tantos puntos distantes como fuera posible. En 1761,  los científicos observaron el tránsito desde Siberia, Norteamérica, Madagascar  y Sudáfrica. Cuando se acercaba el tránsito de 1769, la comunidad  científica europea realizó un esfuerzo supremo, y se enviaron  científicos a gran distancia, como el norte de Canadá y California (que  entonces era una tierra salvaje). La Royal Society de Londres llegó a la  conclusión de que esto no era suficiente. Para obtener unos resultados  más precisos era imperativo enviar a un astrónomo directamente al océano  Pacífico sudoccidental. 
3 0 5
  
 
  
  
La Royal Society acordó enviar a un eminente astrónomo, Charles  Green, a Tahiti, y no escatimó esfuerzos ni dinero. Pero, puesto que financiaba  una expedición tan cara, no tenía sentido emplearla para hacer  solo una única observación astronómica. Por lo tanto, a Green lo acompañaba  un equipo de otros ocho científicos de diversas disciplinas, encabezado  por los botánicos Joseph Banks y Daniel Solander. El equipo  incluía asimismo artistas que tenían asignada la producción de dibujos  de las nuevas tierras, plantas, animales y personas que los científicos sin  duda encontrarían. Equipados con los instrumentos científicos más  avanzados que Banks y la Royal Society podían adquirir, la expedición  se puso bajo el mando del capitán James Cook, un marino experimentado,  así como un consumado geógrafo y etnógrafo. 
La expedición partió de Inglaterra en 1768, observó el tránsito de  Venus desde Tahití en 1769, exploró varias islas del Pacífico, visitó Australia  y Nueva Zelanda y volvió a Inglaterra en 1771. Aportó una enorme  cantidad de datos astronómicos, geográficos, meteorológicos, botánicos,  zoológicos y antropológicos. Sus descubrimientos supusieron  contribuciones importantes a varias disciplinas, estimularon la imaginación  de los europeos con asombrosos relatos del Pacífico Sur e inspiraron  a futuras generaciones de naturalistas y astrónomos. 
Uno de los campos que se benefició de la expedición de Cook fue  el de la medicina. En aquella época, los barcos que se hacían a la mar  hacia costas distantes sabían que más de la mitad de los miembros de su  tripulación morirían en el viaje. La némesis no eran los nativos enfurecidos,  los buques de guerra enemigos o la nostalgia. Era una dolencia  misteriosa llamada escorbuto. Los hombres que padecían la dolencia se  tornaban letárgicos y deprimidos, y sus encías y otros tejidos blandos  sangraban. A medida que la enfermedad avanzaba, se les caían los dientes,  aparecían llagas abiertas y tenían fiebre, se tornaban ictéricos y perdían  el control de sus miembros. Se calcula que entré los siglos x v i y  x v i i i el escorbuto fue la causa de la muerte de alrededor de dos millones  de marineros. Nadie sabía qué lo causaba, y no importa qué remedios  se probaran, los marineros continuaban muriendo en gran número. 
El punto de inflexión llegó en 1747, cuando un médico escocés, James  Lind, realizó un experimento controlado en marineros que padecían la  enfermedad. Los separó en varios grupos y dio a cada grupo un trata306   
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
miento diferente. A uno de los grupos de prueba se le instruyó para que  comiera cítricos, un remedio popular común para el escorbuto. Los  pacientes de aquel grupo pronto se recuperaron. Lind no sabía qué tenían  los cítricos y de qué carecía el cuerpo de los marineros, pero ahora  sabemos que es la vitamina C. Una dieta habitual a bordo en aquella  época carecía notablemente de los alimentos que son ricos en este nutriente  esencial. En los viajes de larga duración los marineros solían  subsistir a base de galletas y tasajo de buey, y casi no comían fruta ni  hortalizas. 
La Royal Navy no estaba convencida con los experimentos de  Lind, pero James Cook sí lo estaba. Cargó en su barco una gran cantidad  de chucrut y ordenó a sus marineros que comieran fruta fresca y hortalizas  en abundancia cada vez que la expedición tocara tierra. Cook no  perdió ni un solo marinero por causa del escorbuto. En las décadas que  iiguieron, todas las armadas del mundo adoptaron la dieta náutica de  Cook, y se salvaron las vidas de numerosos marineros y pasajeros.1  Sin embargo, la expedición de Cook tuvo otro resultado, mucho  menos benigno. Cook no solo era un marino y geógrafo experimentado,  sino también un oficial naval. La Royal Society financió una gran  parte de los gastos de la expedición, pero el barco lo había proporcionado  la Royal Navy. La armada también contribuyó con 85 marinos y  márines bien armados, y equipó el buque con artillería, mosquetes, pólvora  y otro armamento. Gran parte de la información reunida por la  expedición (en particular los datos astronómicos, geográficos, meteorológicos  y antropológicos) eran de un valor político y militar evidente. 
El descubrimiento de un tratamiento efectivo para el escorbuto contribuyó  en gran medida al control británico de los océanos del mundo y  a su capacidad de enviar ejércitos al otro extremo del planeta. Cook  reclamó para Gran Bretaña muchas de las islas y tierras que «descubrió»,  en especial Australia. La expedición de Cook sentó las bases de la ocupación  británica del océano Pacífico sudoccidental; de la conquista de  Australia, Tasmania y Nueva Zelanda; de la instalación de millones  de europeos en las nuevas colonias; y del exterminio de sus culturas  nativas y de la mayor parte de sus poblaciones autóctonas.2  En el siglo que siguió a la expedición de Cook, las tierras más fértiles  de Australia y Nueva Zelanda fueron arrebatadas a sus habitantes  3 0 7
  
 
  
  
por los colonos europeos. La población nativa' se redujo en hasta un 90 por  ciento y los supervivientes fueron sometidos a un duro régimen de  opresión racial. Para los aborígenes de Australia y los maoríes de Nueva  Zelanda, la expedición de Cook fue el principio de una catástrofe de la  que jamás se han recuperado. 
Un destino todavía peor corrieron los nativos de Tasmania. Después  de haber sobrevivido durante 10.000 años en un aislamiento espléndido,  fueron completamente aniquilados, hasta el último hombre,  mujer y niño, al cabo de un siglo de la llegada de Cook. Los colonos  europeos los expulsaron primero de las partes más ricas de la isla, y después,  codiciando incluso las tierras salvajes que quedaban, los cazaron y  los asesinaron de manera sistemática. Los pocos supervivientes fueron  acosados con perros y conducidos a un campo de concentración evangélico,  donde misioneros bienintencionados pero no particularmente  razonables intentaron adoctrinarlos en las costumbres del mundo moderno. 
A los tasmanos se les instruyó en la lectura y la escritura, el cristianismo  y varias «habilidades productivas», como coser ropa y labrar el  campo. Pero se negaron a aprender. Se tornaron todavía más melancólicos,  dejaron de tener hijos, perdieron todo interés por la vida y, finalmente,  eligieron el único camino para huir del mundo moderno de la  ciencia y el progreso: la muerte. 
¡Qué lástima!, la ciencia y el progreso los persiguió incluso en la  otra vida. Antropólogos y conservadores, en nombre de la ciencia, se  apoderaron de los cadáveres de los últimos tasmanos. Fueron disecados,  pesados y medidos, y analizados en artículos sabios. Después, cráneos y  esqueletos fueron exhibidos en museos y colecciones antropológicas. 
No fue hasta 1976 que el Museo Tasmano aceptó enterrar el esqueleto  de Truganini, la última tasmana nativa, que había muerto cien años antes. 
El Real Colegio Inglés de Cirujanos conservó muestras de su piel y  pelo hasta 2002. 
El buque de Cook, ¿fue una expedición científica protegida por  una fuerza militar o una expedición militar a la que se unieron unos  cuantos científicos? Esto es como preguntar si el depósito de gasolina  de nuestro automóvil está medio lleno o medio vacío. Fue ambas cosas. 
La revolución científica y el imperialismo moderno eran inseparables. 
Personas como el capitán James Cook y el botánico Joseph Banks ape-  308
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
ñas podían distinguir la ciencia del imperio. Y tampoco pudo la infortunada  Truganini. 
¿ P o r q u é E u r o p a ? 
El hecho de que gente procedente de una gran isla del Atlántico septentrional  conquistaran una gran isla al sur de Australia es uno de los  casos más extraños de la historia. No mucho antes de la expedición de  Cook, las islas Británicas y Europa occidental en general no eran más  que un rincón atrasado y distante del mundo mediterráneo. Allí nunca  ocurrió nada de importancia. Incluso el Imperio romano (el único imperio  europeo premoderno importante) obtenía la mayor parte de sus  riquezas de sus provincias del norte de África, los Balcanes y Oriente  Próximo. Las provincias romanas de Europa occidental eran un pobre  salvaje oeste, que contribuía en poco, aparte de minerales y esclavos. La  Europa septentrional era tan desolada y bárbara que ni siquiera valía la  pena conquistarla. 
Solo a finales del siglo x v , Europa se convirtió en sede de acontecimientos  militares, políticos, económicos y culturales importantes. Entre  1500 y 1750, Europa occidental ganó ímpetu y se convirtió en dueña  ^del «mundo exterior», es decir, de los dos continentes americanos y  de los océanos. Pero incluso entonces, Europa no era rival para los  grandes poderes de Asia. Los europeos consiguieron conquistar América  y obtener la supremacía en el mar principalmente porque las potencias  asiáticas demostraban poco interés en ello. Los inicios de la era  moderna fueron una edad de oro para el Imperio otomano en el Mediterráneo,  el Imperio safávida en Persia, el Imperio mogol en la India  y las dinastías chinas Ming y Qing. Extendieron de manera importante  sus territorios y gozaron de un crecimiento demográfico y económico  sin precedentes. En 1775, Asia suponía el 80 por ciento de la economía  mundial. Las economías combinadas de la India y China por sí solas  representaban dos tercios de la producción global. En comparación,  Europa era un enano económico.3 
El centro global de poder no pasó a Europa hasta el período entre  1750 y 1850, cuando los europeos humillaron a las potencias asiáticas  309
  
 
  
  
en una serie de guerras y conquistaron extensas partes de Asia. Hacia  1900, los europeos controlaban firmemente la economía mundial y la  mayor parte de su territorio. En 1950, Europa occidental y Estados  Unidos suponían en conjunto más de la mitad de la producción global,  mientras que la porción de China se había reducido al 5 por ciento.4  Bajo la égida europea surgió un nuevo orden global y una nueva cultura  global. En la actualidad, todos los humanos son, en mucha mayor  medida de lo que en general quieren admitir, europeos por su manera  de vestir, de pensar y por sus gustos. Pueden ser ferozmente antieuropeos  en su retórica, pero casi todo el mundo en el planeta ve la  política, la medicina, la guerra y la economía con ojos europeos, y escucha  música escrita al modo europeo con letras en idiomas europeos. 
Incluso la naciente economía china, que puede recuperar pronto su  primacía global, está construida según un modelo europeo de producción  y finanzas. 
¿Cómo consiguieron los habitantes de este frío apéndice de Eurasia  salir de su remoto rincón del globo y conquistar el mundo? A menudo  se concede mucho crédito a los científicos de Europa. Es incuestionable  que a partir de 1850 la dominación europea se basó en gran medida en  el complejo militar-industrial-científico y en la magia tecnológica. Todos  los imperios de la época moderna tardía que tuvieron éxito cultivaron  la investigación científica con la esperanza de cosechar innovaciones  tecnológicas, y muchos científicos invirtieron la mayor parte de su  tiempo trabajando en armas, medicinas y máquinas para sus amos imperiales. 
Una expresión común entre los soldados europeos que se enfrentaban  a enemigos africanos era: «Ocurra lo que ocurra, nosotros tenemos  ametralladoras y ellos no». Las tecnologías civiles no eran menos  importantes. Los alimentos enlatados alimentaban a los soldados, los ferrocarriles  y barcos de vapor transportaban a los soldados y sus provisiones,  mientras que un nuevo arsenal de medicinas curába a los soldados,  marinos e ingenieros de las locomotoras. Estos avances logísticos desempeñaron  un papel más importante en la conquista europea de Africa  que la ametralladora. 
Sin embargo, esto no era así antes de 1850. El complejo militarindustrial- científico se hallaba todavía en su infancia; los frutos tecnológicos  de la revolución científica estaban todavía verdes, y la brecha tec310   
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
nológica entre las potencias europeas, asiáticas y africanas era pequeña. 
En 1770, James Cook disponía ciertamente de una tecnología mucho  mejor que la de los aborígenes australianos, pero también disponían de  ella los chinos y otomanos. ¿Por qué razón, pues, fue Australia explorada  y colonizada por el capitán James Cook y no por el capitán Wan  Zheng He o por el capitán Husein Pasha? Y más importante todavía, si  en 1770 los europeos no tenían una ventaja tecnológica significativa  sobre los musulmanes, indios y chinos, ¿cómo consiguieron en el siglo  siguiente abrir semejante brecha entre ellos y el resto del mundo?  ¿Por qué el complejo militar-industrial-científico floreció en  Europa y no en la India? Cuando Gran Bretaña dio el gran salto adelante,  ¿por qué Francia, Alemania y Estados Unidos la siguieron rápidamente,  mientras que China quedaba rezagada? Cuando la brecha entre  las naciones industriales y las no industriales se convirtió en un factor  Económico y político evidente, ¿por qué Rusia, Italia y Austria consiguieron  salvarla, mientras que Persia, Egipto y el Imperio otomano  fracasaron? Después de todo, la tecnología de la primera oleada industrial  era relativamente simple. ¿Tan difícil era para los chinos o los otomanos  diseñar máquinas de vapor, fabricar ametralladoras y tender vías  férreas? 
El primer ferrocarril comercial se inauguró con fines comerciales  en 1830 en Gran Bretaña. En 1850, las naciones europeas estaban recorridas  por casi 40.000 kilómetros de vías férreas, pero en todo el conjunto  de Asia, África y América Latina solo había 4.000 kilómetros de  vías. En 1880, Occidente se jactaba de tener más de 350.000 kilómetros  de vías férreas, mientras que en el resto del mundo no había más de  35.000 kilómetros de líneas de tren (y la mayoría de ellas las tendieron  los ingleses en la India).5 La primera vía férrea en China no se inauguró  hasta 1876. Tenía 25 kilómetros de longitud y la construyeron europeos;  el gobierno chino la destruyó al año siguiente. En 1880, el Imperio  chino no tenía ni un solo ferrocarril. La primera vía férrea en Persia se  construyó en 1888, y conectaba Teherán con un lugar sagrado musulmán  situado a unos 10 kilómetros al sur de la capital. La construyó y la  gestionaba una compañía belga. En 1950, la red de ferrocarriles de Persia  era solo de unos éscasos 2.500 kilómetros, en un país cuyo tamaño  es siete veces el de Gran Bretaña.6
311
  
 
  
  
Los chinos y los persas no carecían de inventos tecnológicos como  las máquinas de vapor (que se podían copiar libremente, o comprar). 
Carecían de los valores, mitos, aparato judicial y estructuras sociopolíticas  que tardaron siglos en cobrar forma y madurar en Occidente, y que  no podían copiarse ni asimilarse rápidamente. Francia y Estados Unidos  siguieron con celeridad los pasos de Gran Bretaña porque los franceses  y los estadounidenses ya compartían los mitos y estructuras sociales más  importantes de los británicos. Los chinos y los persas no pudieron darles  alcance con tanta rapidez porque pensaban y organizaban sus sociedades  de manera diferente. 
Esta explicación arroja nueva luz sobre el período que va de 1500  a 1850. En esta época, Europa no gozó de ninguna ventaja obvia, tecnológica,  política, militar o económica sobre las potencias asiáticas, pero  el continente construyó un potencial único, cuya importancia se reveló  de repente hacia 1850. La aparente igualdad entre Europa, China y el  mundo musulmán en 1750 era un espejismo. Imaginemos a dos constructores,  cada uno de los cuales construye atareadamente dos torres  muy altas. Un constructor emplea madera y adobe, mientras que el otro  emplea acero y hormigón. Al principio parece que no hay mucha diferencia  entre los dos métodos, puesto que ambas torres crecen a un ritmo  similar y alcanzan una altura parecida. Sin embargo, una vez que se  traspasa un umbral crítico, la torre de madera y barro no puede soportar  la tensión y se derrumba, mientras que la de acero y hormigón crece  piso a piso, hasta donde alcanza la vista. 
¿Qué potencial desarrolló Europa a principios del período moderno  que le permitió dominar el mundo moderno tardío? Hay dos respuestas  complementarias a esta pregunta: la ciencia moderna y el capitalismo. 
Los europeos estaban acostumbrados a pensar y a comportarse  de una manera científica y capitalista aun antes de gozar de ninguna  ventaja tecnológica significativa. Cuando empezó la bonanza tecnológica,  los europeos la pudieron domeñar mucho mejor que nadie. De  modo que no es en absoluto una coincidencia que la ciencia y el capitalismo  formen la herencia más importante que el imperialismo europeo  ha legado al mundo posteuropeo del siglo x x i. Europa y los europeos ya  no gobiernan el mundo, pero la ciencia y el capital se hacen cada vez  más fuertes. Las victorias del capitalismo se examinan en el capítulo si-  312
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
guíente. Este capítulo se dedica a la historia de amor entre el imperialismo  europeo y la ciencia moderna. 
La m e n t a l i d a d d e c o n q u i s t a 
La ciencia moderna floreció en los imperios europeos y gracias a ellos. La  disciplina tiene evidentemente una enorme deuda con las antiguas tradiciones  científicas, como las de la Grecia clásica, China, la India y el islam,  pero su carácter único no empezó a tomar forma hasta el inicio del  período moderno, de la mano de la expansión imperial de España, Portugal,  Gran Bretaña, Francia, Rusia y los Países Bajos. Durante el período  moderno temprano, chinos, indios, musulmanes, americanos nativos  y polinesios continuaron haciendo contribuciones importantes a la resolución  científica. Las intuiciones de los economistas árabes las estudiaron  Adam Smith y Karl Marx, tratamientos que iniciaron doctores  americanos nativos encontraron su camino hasta los textos médicos ingleses,  y los datos extraídos de informadores polinesios revolucionaron  la antropología occidental. Pero hasta mediados del siglo x x , las personas  que compulsaron esta miríada de descubrimientos científicos, y en  el proceso crearon disciplinas científicas, fueron las élites gobernantes  e íhtelectuales de los imperios europeos globales. El Extremo Oriente y  el mundo islámico produjeron mentes tan inteligentes y curiosas como  las de Europa. Sin embargo, entre 1500 y 1950 no produjeron nada que  se acerque remotamente a la física newtoniana o a la biología darwiniana. 
Esto no significa que los europeos tengan un gen único para la ciencia,  o que vayan a dominar para siempre el estudio de la física y la biología. 
De la misma manera que el islam empezó como un monopolio  árabe pero del que posteriormente se apoderaron turcos y persas, la  ciencia moderna empezó como una especialidad europea, si bien en  la actualidad se está convirtiendo en una empresa multiétnica. 
¿Qué foqó el lazo histórico entre la ciencia moderna y el imperialismo  europeo? La tecnología fue un factor importante en los siglos x ix  y x x , pero en los inicios de la era moderna tuvo una importancia relativa. 
El factor clave fue que el botánico que buscaba plantas y el oficial  313
  
 
  
  
naval que buscaba colonias compartían una manera de pensar similar. 
Tanto el científico como el conquistador empezaron admitiendo ignorancia  al decir: «No sé qué es lo que hay allá fuera». Ambos se sintieron  impulsados a ir allá y hacer nuevos descubrimientos. Y ambos confiaban  en que el nuevo conocimiento que así adquirirían les convertiría  en dueños del mundo. 
El imperialismo europeo fue completamente distinto a todos los demás  proyectos imperiales de la historia. Los anteriores buscadores de imperios  solían suponer que ya comprendían el mundo. La conquista simplemente  utilizaba y extendía su visión del mundo. Los árabes, para citar  un ejemplo, no conquistaron Egipto, Iberia o la India con el fin de descubrir  algo que no conocían. Los romanos, mongoles y aztecas conquistaron  vorazmente nuevas tierras en busca de poder y riquezas, no  de saber. En cambio, los imperialistas europeos se dirigieron hacia lejanas  costas con la esperanza de obtener nuevos conocimientos junto con  los nuevos territorios. 
James Cook no fue el primer explorador que pensó de esta manera. 
Los viajeros portugueses y españoles de los siglos x v y x v i ya lo habían  hecho. El príncipe Enrique el Navegante y Vasco da Gama exploraron las  costas de Africa y, mientras lo hacían, tomaron el control de islas y puertos. 
Cristóbal Colón «descubrió» América, e inmediatamente reclamó  la soberanía de las nuevas tierras para los reyes de España. Fernando de  Magallanes encontró una ruta para circunnavegar el mundo, y simultáneamente  preparó el terreno para la conquista española de las Filipinas. 
A medida que transcurría el tiempo, la conquista de conocimientos  y la conquista de territorio se entrelazaron de manera todavía más fuerte. 
En los siglos x vm y x ix , casi todas las expediciones militares importantes  que partieron de Europa en dirección a tierras distantes llevaban  a bordo científicos que emprendían el viaje no para luchar, sino  para realizar descubrimientos científicos. Cuando Napoleón invadió  Egipto en 1798, llevó consigo 165 estudiosos, que, entre otras cosas, fundaron  una disciplina completamente nueva, la egiptología, e hicieron  importantes contribuciones al estudio de la religión, la lingüística y la  botánica. 
314
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
En 1831, la Royal Navy envió al buque HMS Beagle a cartografiar  las costas de Sudamérica, las islas Malvinas y las islas Galápagos. La armada  necesitaba este conocimiento con el fin de estar mejor preparada  si había una guerra. El capitán del buque, que era un científico aficionado,  decidió añadir un geólogo a la expedición para estudiar las formaciones  geológicas que la expedición podía encontrar a lo largo del  camino. Después de que varios geólogos profesionales rechazaran su  invitación, el capitán ofreció el puesto a un graduado de Cambridge de  veintidós años de edad, Charles Darwin. Darwin había estudiado para  convertirse en pastor anglicano, pero estaba mucho más interesado en la  geología y en las ciencias naturales que en la Biblia. Aprovechó la oportunidad,  y el resto es historia. Durante el viaje, el capitán pasó su tiempo  dibujando mapas militares mientras que Darwin reunía los datos empíricos  y formulaba las intuiciones que finalmente se convertirían en la  teoría de la evolución. 
El 20 de julio de 1969, Neil Armstrong y Buzz Aldrin ponían un pie  sobre la superficie de la Luna. En los meses que antecedieron a su expedición,  los astronautas del Apolo 11 se adiestraron en un remoto desierto  (Je,aspecto lunar del oeste de Estados Unidos. La zona es el hogar de  varias comunidades de americanos nativos, y hay una historia (o leyenda)  que describe un encuentro entre los astronautas y uno de los habitantes  locales: 
U n día, mientras efectuaban actividades de adiestramiento, lo s astronautas  se encon tra ron c o n u n an c iano am e r ica n o nativo. El h om b r e les  p r e g u n tó q u é hacían allí. Le conte sta ron q u e fo rmab an parte de una e x p 
e d ic ió n de in v e stig a c ión qu e m u y pron to viajaría para explorar la Luna. 
C u a n d o el an c ian o o y ó esto, q u ed ó e n silen c io p o r u n o s m om e n to s , y 
después les p id ió a lo s astronautas si le p od rían hacer u n favor. 
— ¿Q u é quiere usted? — le preguntaron. 
— B u e n o — d ijo el a n c ian o— , la g en te d e m i tribu cree q u e e n la  Luna v iv en espíritus sagrados. M e preguntaba si ustedes les p od rían transm  itir u n mensa je im p o r tan te para e llo s d e parte d e m i pu eb lo . 
— ¿Cuál es el mensaje? — preguntaron lo s astronautas. 
315
  
 
  
  
El h om b r e p r o n u n c ió algo en su len gua je tribal, y después les p id ió  a lo s astronautas q u e lo repitieran una y otra v e z hasta q u e lo m e m o r c a ron 
co rr ec tam en te. 
— ¿Q u é significa? — pregunta ron lo s astronautas. 
— ¡O h !, n o p u ed o de c ír se lo . Es u n se c r e to q u e so lo nuestra tribu y 
lo s espíritus de la Luna p u ed en c o n o c e r . 
C u a n d o v o lv ie r o n a su base, lo s astronautas buscaron y buscaron hasta  q u e en con tra ron a a lgu ien q u e p o d ía hablar e l len gu a je tribal, y le p id 
ie ron q u e tradujera el mensa je secreto. A l repetir lo q u e habían aprendid  o d e m em o r ia , e l traductor em p e z ó a reírse ruido sam ente . Tras calmarse, 
lo s astronautas le preguntaron q u é quería decir. E l h om b r e les e x p lic ó qu e 
la frase q u e habían apr endid o de m em o r ia c o n tanto cu id ad o decía: «N o  o s creáis n i una palabra d e lo q u e esta g e n te os digan. H an v e n id o para 
robaros vuestras tierras». 
M apas va c ío s 
La mentalidad moderna de «explora y conquista» se halla perfectamente  ilustrada en el desarrollo de los mapas del mundo o mapamundis. 
Numerosas culturas dibujaron mapas del mundo mucho antes de la  época moderna. Evidentemente, ninguna de ellas conocía en realidad  la totalidad del mundo. Ninguna cultura afroasiática sabía de América,  y ninguna cultura americana sabía de Afroasia. Pero las regiones desconocidas  se omitían simplemente, o bien se llenaban de monstruos y  maravillas imaginarios. Tales mapas no tenían espacios vacíos y daban la  impresión de que había una gran familiaridad con el mundo entero  (véase la figura 23). 
Durante los siglos x v y x v i, los europeos empezaron a dibujar mapas  del mundo con gran cantidad de espacios vacíos: una indicación del  desarrollo de la forma de pensar científica, así como del impulso imperial  europeo. Los mapas vacíos eran una novedad psicológica e ideológica,  una admisión clara de que los europeos ignoraban los que había en  grandes zonas del mundo. 
El punto de inflexión crucial llegó en 1492, cuando Cristóbal Colón  se hizo a la mar hacia el oeste desde España en busca de una nueva  ruta a Asia oriental. Colón creía todavía en los antiguos y «completos»  3 1 6
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
F ig u r a 23. U n mapamundi europeo de 1459. Europa se halla arriba a la izquierda, el 
Mediterráneo y Africa debajo, y Asia a la derecha. El mapa está lleno de detalles, incluso 
cuando ilustra áreas del mundo que eran completamente desconocidas para los  europeos, como el Africa austral. 
mapamundis. Utilizándolos, Colón calculó que Japón debía de hallarse  a unos 7.000 kilómetros al oeste de España. Pero en realidad, más de  20.000 kilómetros y un continente entero y desconocido separaban  Asia oriental de España. El 12 de octubre de 1492, hacia las dos de la  madrugada, la expedición de Colón dio con el continente desconocido. 
Juan Rodríguez Bermejo, que actuaba de vigía desde el mástil de la nao  Pinta, divisó una isla que ahora llamamos las Bahamas, y gritó «¡Tierra,  tierra!». 
317
  
 
  
  
Colón creía haber llegado a una pequeña isla en aguas de la costa  de Asia oriental. Llamó «indios» a las gentes que allí encontró, porque  pensaba que había desembarcado en las Indias, lo que ahora llamamos  las Indias Orientales, o el archipiélago indonesio. Colón se mantuvo en  este error durante el resto de su vida. La idea de que había descubierto  un continente desconocido era inconcebible para él y para muchos de  su generación. Durante miles de años, no solo los grandes pensadores y  sabios, sino también las infalibles Escrituras, habían conocido solo Europa,  África y Asia. ¿Podían haber estado equivocados todos? ¿Podía la Biblia  haber pasado por alto la mitad del mundo? Sería algo así como si en  1969, en su camino hacia la Luna el Apolo 11 se hubiera estrellado en una  luna hasta entonces desconocida que orbitara la Tierra, y que todas las  observaciones previas no hubieran conseguido detectar. En su negativa  a admitir ignorancia, Colón era todavía un hombre medieval. Estaba  persuadido de que conocía todo el mundo, e incluso su trascendental  descubrimiento no consiguió convencerlo de lo contrario. 
El primer hombre moderno fue Amerigo Vespucci, un marino  italiano que tomó parte en varias expediciones a América en los años  1499-1504. Entre 1502 y 1504 se publicaron en Europa dos textos que  describían dichas expediciones y se atribuyeron a Vespucci. Dichos textos  aducían que las nuevas tierras descubiertas por Colón no eran islas  en aguas de la costa de Asia oriental, sino todo un continente desconocido  por las Escrituras, los geógrafos clásicos y los europeos contemporáneos. 
En 1507, convencido por estos argumentos, un respetado  cartógrafo llamado Martin Waldseemüller publicó un mapamundi actualizado,  el primero en mostrar que el lugar en el que las flotas europeas  que navegaban hacia el oeste habían desembarcado era un continente  separado. Después de dibujarlo, creyendo equivocadamente que Amerigo  Vespucci había sido la persona que lo había descubierto, Waldseemüller  dio nombre al continente en su honor: América. El mapa de  Waldseemüller se hizo muy popular y fue copiado por otros muchos  cartógrafos, lo que extendió el nombre que había dado a la nueva tierra. 
Existe cierta justicia poética en el hecho de que una cuarta parte del  mundo, y dos de sus siete continentes, hayan recibido el nombre de un  italiano poco conocido cuya única contribución a la fama es que tuvo  la valentía de decir: «No lo sabemos». 
318
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
F ig u r a 24.' El mapamundi de Salviati, 1525. Mientras que el mapamundi de 1459 está 
lleno de continentes, islas y explicaciones detalladas, el mapa de Salviati está casi vacío. 
El ojo resigue la costa americana hacia el sur, hasta que esta termina en el vacío. 
Quienquiera que observe el mapa y posea una pizca al menos de curiosidad se sentirá  tentado a preguntar: «¿Qué hay más allá de este punto?». El mapa no da respuestas. 
Invita al observador a hacerse a la mar y descubrirlo. 
El descubrimiento de América fue el acontecimiento fundacional  de la revolución científica. No solo enseñó a los europeos a preferir las  observaciones actuales a las tradiciones del pasado, sino que el deseo de  conquistar América obligó asimismo a los europeos a buscar nuevos  conocimientos a una velocidad vertiginosa. Si realmente querían controlar  los vastos territorios nuevos, tenían que reunir una cantidad  enorme de nuevos datos sobre la geografía, el clima, la flora, la fauna, los  idiomas, las culturas y la historia del nuevo continente. Las Escrituras  cristianas, los viejos libros de geografía y las antiguas tradiciones orales  eran de poca ayuda. 
A partir de entonces, no solo los geógrafos europeos, sino los eruditos  en casi todos los campos del conocimiento, empezaron a trazar  mapas con espacios vacíos que había que llenar. Comenzaron a admitir  que sus teorías no eran perfectas y que había cosas importantes que no  sabían (véase la figura 24). 
319
  
 
  
  
Los europeos fueron atraídos a los puntos vacíos del mapa como si de  imanes se tratara, y pronto empezaron a rellenarlos. Durante los siglos  x v y x v i, expediciones europeas circunnavegaron África, exploraron  América, atravesaron los océanos Pacífico e Indico, y crearon  una red de bases y colonias por todo el mundo. Establecieron los primeros  imperios realmente globales y urdieron juntos la primera red  comercial global. Las expediciones imperiales europeas transformaron  la historia del mundo: de ser una serie de historias de pueblos y culturas  aislados, se convirtió en la historia de una única sociedad humana  integrada. 
Estas expediciones europeas de exploración y conquista nos resultan  tan familiares que solemos pasar por alto lo extraordinarias que  fueron. Nunca antes había acaecido nada parecido. Las campañas de  conquista a gran distancia no son una empresa natural. A lo largo de la  historia la mayoría de las sociedades humanas estaban tan inmersas en  los conflictos locales y pendencias con sus vecinos que nunca consideraron  explorar y conquistar tierras lejanas. La mayoría de los grandes  imperios extendieron su control únicamente sobre su vecindario inmediato:  alcanzaron tierras remotas por el simple hecho de que su vecindario  se fue expandiendo. Así, los romanos conquistaron Etruria con el  fin de defender Roma (c. 350-300 a.C.). Después conquistaron el valle  del Po para poder defender Etruria (c. 200 a.C.). A continuación conquistaron  la Provenza para defender el valle del Po (c. 120 a.C.), la  Galia para defender Provenza (c. 50 a.C.), y Britania para defender la Galia  (c. 50 d.C.). Les llevó 400 años ir desde Roma a Londres. En 350 a.C.,  a ningún romano se le hubiera ocurrido navegar directamente hasta  Britania y conquistarla. 
En ocasiones, un gobernante o aventurero ambicioso se embarcaba  en una campaña de conquista de largo alcance, pero dichas campañas  solían seguir rutas imperiales o comerciales bien trilladas. Las campañas  de Alejandro Magno, por ejemplo, no acabaron en el establecimiento  de un nuevo imperio, sino en la usurpación de un imperio ya existente:  el de los persas. Los precedentes más cercanos de los imperios  europeos modernos fueron los antiguos imperios navales de Atenas y  Cartago, y el imperio naval de Majapahit, que dominó gran parte de  Indonesia en el siglo x iv . Pero incluso estos imperios rara vez se aven3  2 0
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
turaban en mares desconocidos; sus hazañas navales eran empeños locales  cuando se comparan con las empresas de los europeos modernos. 
Muchos expertos aducen que los viajes del almirante Zheng He, de  la dinastía Ming de China, fueron precursores de los viajes europeos  de descubrimiento, y los eclipsaron. Entre 1405 y 1433, Zheng He dirigió  siete enormes armadas desde China hasta los extremos más alejados  del océano índico. La mayor de ellas comprendía casi 300 barcos y  transportaba cerca de 30.000 personas.7 Visitaron Indonesia, Sri Lanka,  la India, el golfo Pérsico, el mar Rojo y África oriental. Barcos chinos  anclaron en Yidda, el principal puerto del Hiyaz, y en Malindi, en la  costa de Kenia. La flota de Colón en 1492, que consistía en tres barcos  pequeños tripulados por 120 marineros, era como un trío de mosquitos  comparado con la multitud de dragones de Zheng He.8  Sin embargo, había una diferencia crucial. Zheng He exploraba los  otéanos, y ayudaba a los gobernantes prochinos, pero no intentaba conquistar  o colonizar los países que visitaba. Además, las expediciones de  Zheng He no estaban profundamente arraigadas en la política y la cultura  chinas. Cuando la facción gobernante en Beijing cambió durante la  década de 1430, los nuevos jefes supremos pusieron fin abruptamente a  la operación. La gran flota fue desmantelada, se perdió un conocimiento  técnico y geográfico crucial y ningún otro explorador de la misma talla  y con los mismos medios se hizo nunca más a la mar desde un puerto  chino. Los gobernantes chinos de los siglos siguientes, al igual que la  mayoría de los gobernantes chinos de los siglos anteriores, restringieron  sus intereses y ambiciones al entorno inmediato del Reino Medio. 
Las expediciones de Zheng He demuestran que Europa no gozaba  de una ventaja tecnológica descollante. Lo que hacía excepcionales a  los europeos era su ambición inigualada e insaciable de explorar y conquistar. 
Aunque pudieron haber tenido la capacidad, los romanos no  intentaron nunca conquistar la India o Escandinavia, los persas no intentaron  nunca conquistar Madagascar o España, y los chinos no intentaron  nunca conquistar Indonesia o Africa. La mayoría de los gobernantes  chinos dejaron al vecino Japón a sus propios recursos. No había  nada de peculiar en ello. Lo raro es que los europeos de los albores de  la edad moderna sucumbieran a una fiebre que los impulsó a navegar  hasta tierras distantes y desconocidas llenas de culturas extrañas, a plan321   
 
  
  
tar el pie en sus playas y a declarar: «¡Reclamo todos estos territorios  para mi rey!». 
I n v a s i ó n d e s d e e l e s p a c i o e x t e r i o r  Hacia 1517, los colonos españoles en las islas del Caribe empezaron a oír  vagos rumores acerca de un poderoso imperio situado en algún lugar  del centro continental mexicano. Solo cuatro años después, la capital  azteca era una ruina humeante, el Imperio azteca era cosa del pasado y  Hernán Cortés señoreaba un vasto y nuevo imperio español en México. 
Los españoles no se detuvieron para felicitarse por el éxito y ni siquiera  para tomar aliento. Iniciaron de inmediato operaciones de exploración  y conquista en todas direcciones. Los antiguos gobernantes  de América Central (los aztecas, los toltecas y los mayas) apenas sabían de  la existencia de Sudamérica, y nunca hicieron ningún intento de sojuzgarla,  a lo largo de 2.000 años. Pero en poco más de diez años después  de la conquista española de México, Francisco Pizarra había descubierto  el Imperio inca en Sudamérica y lo había conquistado en 1532 (véase  el mapa 6). 
Si los aztecas y los incas hubieran mostrado un poco más de interés  en el mundo que los rodeaba, y si hubieran sabido lo que los españoles  habían hecho a sus vecinos, podrían haber resistido con más entusiasmo  y éxito a la conquista española. En los años que separan el primer  viaje de Colón a América (1492) del desembarco de Cortés en México  (1519), los españoles conquistaron la mayoría de las islas del Caribe, y  establecieron una cadena de nuevas colonias. Para los nativos sometidos,  dichas colonias eran el infierno en la Tierra. Estaban gobernados con  puño de hierro por colonos codiciosos y sin escrúpulos que los esclavizaron  y los pusieron a trabajar en minas y plantaciones, y que mataron a  quienquiera que ofreciese la más mínima resistencia. La mayor parte de  la población nativa murió pronto, ya fuera debido a las duras condiciones  de trabajo o a la virulencia de las enfermedades que llegaron a América  a bordo de los buques de vela de los conquistadores. En veinte años, casi  toda la población nativa del Caribe había sido aniquilada.Y los colonos  españoles empezaron a importar esclavos africanos para llenar el vacío. 
3 2 2
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
' k 
\~7----" p " 1 i 
¦" / 
Y r - 
V / 
Esp añ af / j - 1 
S , „ Islas del ’ Yv 
’ . ’ Caribe 
' ' \ J ' 
Imp e rio ‘ n ¡ J* * 1 
K / r 
azteca ' 
i & / - 
\/k 
"é ¦¦¦> 
IT m p e rio r/ 
¡ i 
> H *¦ 
Í J 
inca i / ? / 
r \ J- 
\ / 
¦ f 
< ^ f 
3 ¿ 
\ M . 
Mapa 6. Los imperios azteca e inca en la época de la conquista española. 
Este genocidio tuvo lugar a las puertas mismas del Imperio azteca,  pero cuando Cortés desembarcó en la costa oriental del imperio, los  aztecas lo desconocían totalmente. La llegada de los españoles fue el  equivalente de una invasión extraterrestre procedente del espacio exterior. 
Los aztecas estaban convencidos de que conocían el mundo entero  y de que gobernaban la mayor parte del mismo. Para ellos era inimaginable  que fuera de sus dominios pudiera existir gente como los españoles. 
Cuando Cortés y sus hombres desembarcaron en las soleadas playas  de lo que actualmente es Veracruz, fue la primera vez que los aztecas se  encontraron con un pueblo completamente desconocido. 
Los aztecas no supieron cómo reaccionar. Tenían dificultad en  decidir qué eran esos extranjeros. A diferencia de todos los humanos  conocidos, los extraños tenían la piel blanca. También tenían mucho  pelo facial. Algunos tenían el cabello del color del sol. Hedían de una  manera horrible. (La higiene de los nativos era mucho mejor que la de  los españoles. Cuando los españoles llegaron a México por primera  vez, se les asignaron nativos portadores de quemadores de incienso  para acompañarlos a dondequiera que fueran. Los españoles pensaron  que se trataba de una marca de honor divino. Ahora sabemos, por  3 2 3
  
 
  
  
fuentes de los nativos, que encontraron insoportable el olor de los recién  llegados.) 
La cultura material de los extranjeros era incluso más desconcertante. 
Habían llegado en barcos gigantescos, que los aztecas no habían  imaginado nunca, y mucho menos visto. Cabalgaban sobre animales  enormes y terribles, rápidos como el viento. Podían producir rayos y  truenos que salían de sus palos de reluciente metal. Poseían espadas largas  y relucientes y armaduras impenetrables, contra las cuales las espadas  de madera y las lanzas de pedernal de los nativos eran inútiles. 
Algunos aztecas pensaban que debían de ser dioses. Otros aducían  que eran demonios, o los fantasmas de los muertos, o poderosos magos. 
En lugar de concentrar todas las fuerzas disponibles y aniquilar a los  españoles, los aztecas deliberaron, perdieron el tiempo y negociaron. No  veían ninguna razón para apresurarse. Después de todo, Cortés no tenía  más que 550 españoles con él. ¿Qué podían hacer 550 hombres contra  un imperio de millones? 
Cortés era igualmente ignorante acerca de los aztecas, pero él y sus  hombres disponían de algunas ventajas importantes sobre sus adversarios. 
Mientras que los aztecas no tenían experiencia que les preparara  para la llegada de esos extranjeros de extraño aspecto y malolientes, los  españoles sabían que la Tierra estaba llena de reinos humanos desconocidos,  y nadie tenía más experiencia en invadir tierras ajenas y en tratar  con situaciones que desconocían completamente. Para el conquistador  europeo moderno, como para el científico europeo moderno, sumergirse  en lo desconocido era estimulante. 
De modo que cuando Cortés echó anclas en aguas de aquella soleada  playa en julio de 1519, no dudó en actuar. Como un extraterrestre  de ciencia ficción que sale de su nave espacial, declaró a los anonadados  nativos: «Venimos en son de paz. Llevadnos ante vuestro jefe». Cortés  explicó que era un emisario pacífico del gran rey de España, y solicitó  una entrevista diplomática con el gobernante azteca, Moctezuma II. 
(Era una mentira descarada. Cortés dirigía una expedición independiente  de aventureros codiciosos. El rey de España no había oído hablar  de Cortés, ni de los aztecas.) A Cortés le proporcionaron guías, alimentos  y ayuda militar los enemigos locales de los aztecas. Después se dirigió  hacia la capital azteca, la gran metrópoli de Tenochtitlan. 
3 2 4
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
Los aztecas permitieron que los extranjeros avanzaran directamente  hasta la capital, y después llevaron respetuosamente al jefe de los extranjeros  al encuentro con el emperador Moctezuma. En plena entrevista,  Cortés hizo una señal, y los españoles, armados con el acero de sus espadas,  mataron a los guardias de Moctezuma (que estaban armados solo  con palos de madera y espadas de piedra).Y el invitado de honor hizo  prisionero a su anfitrión. 
Cortés se hallaba ahora en una situación muy delicada. Había capturado  al emperador, pero estaba rodeado por decenas de miles de guerreros  enemigos enfurecidos, millones de civiles hostiles y por todo un continente  deLque no sabía prácticamente nada. Tenía a su disposición únicamente  unos pocos cientos de españoles, y los refuerzos españoles más  cercanos se hallaban en Cuba, a más de 1.500 kilómetros de distancia. 
Cortés mantuvo a Moctezuma cautivo en su palacio, haciendo ver  que el rey estaba libre y que mandaba, y que el «embajador español» no  era más., que un invitado. El Imperio azteca era una organización política  muy centralizada, y esta situación sin precedentes lo paralizó. Moctezuma  continuaba comportándose como si gobernara el imperio, y la  élite azteca continuaba obedeciéndole, lo que significaba que obedecía  a Cortés. Esta situación duró varios meses, tiempo durante el cual Cortés  ¿nterrogó a Moctezuma y a sus ayudantes, adiestró a traductores en  diversos idiomas locales y envió pequeñas expediciones de españoles  en todas direcciones para que se familiarizaran con el Imperio azteca y  las diversas tribus, pueblos y ciudades que este gobernaba. 
Al final, la élite azteca se rebeló contra Cortés y Moctezuma, eligió  a un nuevo emperador y expulsó a los españoles de Tenochtitlan. Sin  embargo, a esas alturas ya habían aparecido numerosas grietas en el edificio  imperial. Cortés empleó el conocimiento que había obtenido para  abrir más todavía dichas grietas y escindir el imperio desde dentro. 
Convenció a muchos de los pueblos tributarios del imperio para que se  unieran a él contra la élite azteca gobernante.Y los pueblos tributarios  cometieron un terrible error de cálculo. Odiaban a los aztecas, pero no  sabían nada de España o del genocidio caribeño. Supusieron que con la  ayuda de los españoles podrían librarse el yugo azteca. Nunca se les  ocurrió la idea de que los españoles acabarían sojuzgándolos. Estaban  seguros de que si Cortés y sus pocos cientos de secuaces causaban algún  3 2 5
  
 
  
  
problema, podrían ser vencidos fácilmente. Los pueblos rebeldes proporcionaron  a Cortés un ejército de decenas de miles de soldados locales,  y con su ayuda Cortés asedió Tenochtitlan y conquistó la ciudad. 
En esta fase, cada vez más soldados y colonos españoles llegaban a  México, algunos desde Cuba, otros directamente desde España. Cuando  los pueblos locales se dieron cuenta de lo que estaba ocurriendo, ya era  demasiado tarde. Al cabo de un siglo del desembarco en Veracruz, la  población nativa de las Américas se había reducido en un 90 por ciento,  debido sobre todo a enfermedades con las que no estaba familiarizada y  que llegaron a América con los invasores. Los supervivientes se encontraron  a merced de un régimen codicioso y racista que era mucho peor  que el de los aztecas. 
Diez años después de que Cortés desembarcara en México, Pizarra  llegó a las costas del Imperio inca. Tenía menos soldados que Cortés  (¡su expedición constaba solo de 168 hombres!), pero Pizarra se aprovechó  de todo el conocimiento y la experiencia conseguidos en las invasiones  previas. Los incas, en cambio, no sabían nada de la suerte que  habían corrido los aztecas. Pizarra emuló a Cortés. Declaró ser un emisario  pacífico del rey de España, invitó al emperador inca, Atahualpa, a  una entrevista diplomática y después lo secuestró. Pizarra se dedicó a  conquistar el paralizado imperio con la ayuda de aliados locales. Si los  pueblos tributarios del Imperio inca hubieran conocido la suerte que  corrieron los habitantes de México, no se habrían puesto a merced de  los invasores. Pero la desconocían. 
Los pueblos nativos de América no fueron los únicos en pagar un alto  precio por su punto de vista localista. Los grandes imperios de Asia (el  otomano, el safávida, el mogol y el chino) tuvieron muy pronto noticias  de que los europeos habían descubierto algo grande, pero mostraron  muy poco interés por dichos descubrimientos. Continuaron creyendo  que el mundo giraba alrededor de Asia, y no hicieron ningún intento  para competir con los europeos por el control de América o de las nuevas  rutas oceánicas en el Atlántico y el Pacífico. Incluso reinos europeos  pequeños, como Escocia y Dinamarca, enviaron algunas expediciones  de exploración y conquista a América, pero ni una sola expedición, ni  3 2 6
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
de exploración ni de conquista, fue enviada nunca a América desde el  mundo islámico, la India o China. La primera potencia no europea que  intentó enviar una expedición militar a América fue Japón. Esto ocurrió  en junio de 1942, cuando una expedición japonesa conquistó Kiska  y Attu, dos pequeñas islas en aguas de Alaska, y capturó a diez soldados  estadounidenses y un perro. Los japoneses no se acercaron más al  continente. 
Es difícil argumentar que los otomanos o los chinos se hallaban  demasiado lejos, o que carecían de los medios tecnológicos, económicos  o militares. Los recursos que enviaron a Zheng He desde China  hasta Áfrka oriental en la década de 1420 tendrían que haber sido suficientes  para alcanzar América. Los chinos, simplemente, no estaban interesados. 
El primer mapamundi chino que mostraba América no se  pyodujo hasta 1602... ¡y por un misionero europeo!  Durante 300 años, los europeos gozaron de un dominio indiscutible  en América y Oceanía, en el Atlántico y el Pacífico. Las únicas refriegas  importantes en estas regiones fueron entre diferentes potencias  europeas. Finalmente, las riquezas y los recursos acumulados por los  europeos les permitieron invadir también Asia, derrotar sus imperios y  dividirlos entre ellos. Cuando los otomanos, persas, indios y chinos se  despertaron y comenzaron a prestar atención, ya era demasiado tarde. 
No fue hasta el siglo x x cuando las culturas no europeas adoptaron una  visión realmente global. Este fue uno de los factores cruciales que condujo  al hundimiento de la hegemonía europea. Así, en la guerra de la  independencia argelina (1954-1962), los guerrilleros argelinos derrotaron  a un ejército francés con una ventaja numérica, tecnológica y económica  abrumadora. Los argelinos vencieron porque los apoyaba una  red anticolonial global, y porque supieron cómo hacer que simpatizaran  con su causa los medios de comunicación de todo el mundo, así como  la opinión pública francesa. La derrota que el pequeño Vietnam del  Norte infligió al coloso estadounidense se basaba en una estrategia similar. 
Las fuerzas de guerrillas demostraron que incluso las superpotencias  podían ser derrotadas si una lucha local se convertía en una causa  global. Es interesante especular acerca de qué podría haber ocurrido si  3 2 7
  
 
  
  
Moctezuma hubiera podido manipular a la opinión pública en España  y conseguir la ayuda de uno de los rivales de España: Portugal, Francia  o el Imperio otomano. 
A r a ñ a s r a r a s y e s c r i t u r a s o l v id a d a s  La ciencia moderna y los imperios modernos estuvieron motivados por  la inquietud de que quizá algo importante aguardaba más allá del horizonte,  algo que era mejor que exploraran y domeñaran. Pero la alianza  entre ciencia e imperio era mucho más profunda. No solo la motivación,  sino también las prácticas de los forjadores de imperios estaban  entrelazadas con las de los científicos. Para los europeos modernos, construir  un imperio era un proyecto científico, mientras que establecer una  disciplina científica era un proyecto imperial. 
Cuando los musulmanes conquistaron la India, no llevaron consigo  arqueólogos que estudiaran la historia india de manera sistemática, antropólogos  que estudiaran las culturas indias, geólogos que estudiaran  los suelos indios, o zoólogos que estudiaran la fauna india. En cambio,  cuando los ingleses conquistaron la India, sí lo hicieron. El 10 de abril  de 1802 se puso en marcha el Gran Levantamiento de Planos de la India,  que duró 60 años. Con ayuda de decenas de miles de trabajadores,  estudiosos y guías nativos, los británicos cartografiaron detenidamente  toda la India, marcando fronteras, midiendo distancias e incluso calculando  por primera vez la altura exacta del monte Everest y de otras  cumbres del Himalaya. Los ingleses exploraron los recursos militares de  las provincias indias y la localización de sus minas de oro, pero también  se tomaron la molestia de recabar información sobre raras arañas indias,  catalogar coloridas mariposas, seguir la pista de los antiguos orígenes de  lenguajes indios extinguidos y de excavar ruinas olvidadas. 
Mohenjo-daro fue una de las principales ciudades de la civilización  del valle del Indo que floreció en el tercer milenio a.C. y fue destruida  hacia 1900 a.C. Ninguno de los gobernantes de la India anteriores a los  ingleses (ni los maurias, ni los guptas, ni los sultanes de Delhi, ni los  grandes mogoles) habían prestado a las ruinas mayor atención. Pero un  reconocimiento arqueológico inglés advirtió la localidad en 1922. Un  328
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
equipo inglés lo excavó a continuación, y descubrió la primera gran  civilización de la India, de la que ningún indio había sido consciente. 
Otro ejemplo revelador de la curiosidad científica de los ingleses  fue el desciframiento de la escritura cuneiforme. Esta era la escritura  principal utilizada en todo Oriente Próximo durante casi 3.000 años,  pero la última persona capaz de leerla murió probablemente en algún  momento de principios del primer milenio d.C. Desde entonces, los  habitantes de la región encontraban con frecuencia inscripciones cuneiformes  en monumentos, estelas, ruinas antiguas y fragmentos de cerámica,  pero no tenían ni idea de cómo leer aquellos garabatos extraños  y angulares y, por lo que sabemos, tampoco lo intentaron nunca. La escritura  cuneiforme llamó la atención de los europeos cuando, en 1618,  el embajador español en Persia fue a visitar las ruinas de la antigua Persépolis,  donde vio inscripciones que nadie pudo explicarle. La noticia  icerca de la desconocida escritura se extendió entre los sabios europeos  y despertó su curiosidad. En 1657, estudiosos europeos publicaron la  primera transcripción de un texto cuneiforme procedente de Persépolis. 
Siguieron cada vez más transcripciones, y durante casi dos siglos, los  sabios de Occidente intentaron descifrarlas. Nadie lo consiguió. 
En la década de 1830, un oficial inglés llamado Henry Rawlinson  fue enviado a Persia para ayudar al sha a adiestrar a su ejército al estilo  europeo. En su tiempo libre, Rawlinson viajó por Persia, y un día los  guías locales lo llevaron a un acantilado en los montes Zagros y le mostraron  la enorme inscripción Behistún. De unos 15 metros de alto por  25 de ancho, había sido esculpida a cierta altura sobre la pared del acantilado  siguiendo órdenes del rey Darío I, en algún momento alrededor  de 500 a.C. Estaba escrita en escritura cuneiforme en tres idiomas: persa  antiguo, elamita y babilonio. La inscripción era bien conocida por la  población local, pero nadie podía leerla. Rawlinson estaba convencido  de que si podía descifrar la escritura eso le permitiría a él y a otros estudiosos  leer las numerosas inscripciones y textos que por aquel entonces  se estaban descubriendo en todo Oriente Próximo, lo que abriría una  puerta a un mundo antiguo olvidado. 
El primer paso para descifrar la escritura era producir una transcripción  precisa que pudiera enviarse a Europa. Rawlinson desafió a la  muerte para hacerlo, pues escaló el empinado farallón para copiar las  3 2 9
  
 
  
  
extrañas letras. Contrató a varios nativos para que le ayudaran, en especial  un muchacho kurdo que trepó hasta las partes más inaccesibles del  despeñadero con el fin de copiar la parte superior de la inscripción. En  1847, el proyecto se concluyó y se envió a Europa una copia completa  y exacta. 
Rawlinson no se durmió en los laureles. En tanto que oficial del  ejército, tenía misiones militares y políticas que llevar a cabo, pero siempre  que tenía un momento libre se dedicaba a intentar descifrar la escritura  secreta. Probó un método tras otro y finalmente consiguió descifrar  la parte de persa antiguo de la inscripción. Esto fue lo más fácil, puesto  que el persa antiguo no era muy diferente del persa moderno, que  Rawlinson conocía bien. Comprender la sección de persa antiguo le  dio la clave que necesitaba para revelar los secretos de las secciones de  elamita y babilonio. La gran puerta se abrió, y de ella surgió un torrente  de voces antiguas pero vividas: el ajetreo de bazares sumerios, las  proclamas de reyes asirios, las discusiones de los burócratas babilonios. 
Sin los esfuerzos de los imperialistas europeos modernos como Rawlinson,  no sabríamos apenas nada acerca del destino de los antiguos imperios  de Oriente Próximo. 
Otro notable sabio imperialista fue William Jones. Jones llegó a la India  en septiembre de 1783 para servir como juez en el Tribunal Superior  de Bengala. Quedó tan cautivado por las maravillas de la India que antes  de que transcurrieran seis meses de su llegada ya había fundado la  Sociedad Asiática. Esta organización académica se dedicaba al estudio  de las culturas, las historias y las sociedades de Asia, y en particular las de  la India. Pasados otros dos años, Jones publicó The Sanskrit Language, el  texto fundacional de la ciencia de la lingüística comparada. 
En este libro Jones señalaba semejanzas sorprendentes entre el sánscrito,  un antiguo lenguaje indio que se convirtió en la lengua sagrada  del ritual hindú, y los idiomas griego y latín, así como semejanzas entre  todas estas lenguas y el gótico, el celta, el persa antiguo, el alemán, el  francés y el inglés. Así, en sánscrito, «madre» es matar, en latín es mater,  en inglés mother y en celta antiguo es mathir. Jones supuso que todos  estos idiomas debían de compartir un origen común, y que se desarro-  330
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
liaron a partir de un antepasado antiguo ahora olvidado. Fue, pues, el  primero en identificar lo que posteriormente se llamaría la familia indoeuropea  de idiomas. 
The Sanskrit Language fue un estudio fundamental no solo debido a  las hipótesis atrevidas (y exactas) de Jones, sino también por la metodología  ordenada que desarrolló para comparar idiomas. Esta fue adoptada  por otros expertos, lo que les permitió estudiar de manera sistemática el  desarrollo de todos los idiomas del mundo. 
La lingüística recibió un apoyo imperial entusiasta. Los imperios  europeos creyeron que, con el fin de gobernar de manera efectiva, tenían  que, conocer los idiomas y culturas de sus súbditos. Se suponía que  los oficiales británicos que llegaban a la India habían de pasar hasta tres  años en una facultad de Calcuta, en la que estudiaban derecho hindú y  musulmán junto con derecho inglés; sánscrito, urdu y persa a la vez que  griego y latín; y cultura tamil, bengalí e indostaní, además de matemáticas,  economía y geografía. El estudio de la lingüística proporcionó una  ayuda inestimable para la comprensión de la estructura y la gramática  de los idiomas locales. 
Gracias al trabajo de personas como William Jones y Henry Rawlinson,  los conquistadores europeos conocían muy bien sus imperios, mucho  mejor que ninguno de sus conquistadores anteriores, o incluso que  la propia población nativa. Su conocimiento superior tenía ventajas prácticas  evidentes. Sin dicho conocimiento, es improbable que un número  ridiculamente pequeño de británicos pudiera haber conseguido gobernar,  oprimir y explotar a tantos cientos de millones de indios durante dos  siglos. A lo largo del siglo xix y comienzos del xx, menos de 5.000 funcionarios  británicos, entre 40.000 y 70.000 soldados británicos y quizá  otros 100.000 comerciantes ingleses, gorristas, esposas e hijos fueron suficientes  para conquistar y luego gobernar a 300 millones de indios.9  Pero estas ventajas prácticas no eran la única razón por la que los  imperios financiaban el estudio de la lingüística, la botánica, la geografía  y la historia. No era de menor importancia el hecho de que la ciencia  daba a los imperios una justificación ideológica. Los europeos modernos  estaban convencidos de que adquirir más conocimientos siempre  era bueno. El hecho de que los imperios produjeran un flujo constante  de conocimientos nuevos les confería un marchamo de empresas pro331   
 
  
  
gresistas y positivas. Incluso en la actualidad, la historia de ciencias como  la geografía, la arqueología y la botánica no pueden evitar reconocer el  papel de los imperios europeos, al menos indirectamente. La historia de  la botánica tiene poco que decir acerca del sufrimiento de los aborígenes  australianos, pero suele encontrar algunas palabras amables para James  Cook y Joseph Banks. 
Además, el nuevo conocimiento acumulado por los imperios hacía  posible, al menos en teoría, beneficiar a las poblaciones conquistadas y  llevarles los beneficios del «progreso»: proporcionarles medicina y educación,  construir vías férreas y canales, asegurar la justicia y la prosperidad. 
Los imperialistas afirmaban que sus imperios no eran enormes empresas  de explotación, sino proyectos altruistas que se realizaban en pro  de las razas no europeas; en palabras de Rudyard Kipling, «La carga del  Hombre Blanco»: 
Llevad la carga del Hombre Blanco. 
Enviad a los mejores de entre vosotros; 
atad a vuestros hijos al exilio 
para servir a las necesidades de vuestros cautivos;  para esperar, con pesadas guarniciones, 
a gentes tumultuosas y salvajes; 
a vuestros recién conquistados e indolentes pueblos,  mitad demonios y mitad niños* 
Desde luego, los hechos a menudo desmentían este mito. Los ingleses  conquistaron Bengala, la provincia más rica de la India, en 1764. 
Los nuevos gobernantes no estaban interesados en nada que no fuera  enriquecerse. Adoptaron una política económica desastrosa que unos  pocos años más tarde condujo al estallido de la Gran Hambruna de Bengala. 
Empezó en 1769, alcanzó niveles catastróficos en 1770, y duró hasta  1773. Unos diez millones de bengalíes, un tercio de la población de  la provincia, m urió en la calamidad.10 
Take up the White M a n ’s burden-/ Sendforth the best ye breed—/ Go bind your sons  to exile/ To serve your captives' tieed;/ To wait in heavy harness,/ On jluttered fo lk and 
u n id -/ Your new-caught, sullen peoples, / Half-devil and half-child. 
3 3 2
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
En realidad, ni la narración de opresión y explotación, ni la de «La  carga del Hombre-Blanco» se ajustan por completo a los hechos. Los  imperios europeos hicieron tantas cosas diferentes a una escala tan  grande, que se pueden encontrar muchísimos ejemplos que respalden lo  que se quiera decir sobre ellos. ¿Queremos decir que estos imperios  eran monstruosidades malignas que extendieron la muerte, la opresión  y la injusticia alrededor del mundo? Fácilmente podríamos llenar una  enciclopedia con sus crímenes. ¿Queremos argumentar que en realidad  mejoraron las condiciones de sus súbditos con nuevos medicamentos,  mejores condiciones económicas y mayor seguridad? Se podría llenar  otra enciclopedia con sus logros. Debido a su estrecha cooperación con  la ciencia, dichos imperios detentaban tanto poder y cambiaron de tal  manera el mundo que quizá no se les pueda calificar simplemente de  Rueños o malos. Crearon el mundo tal como lo conocemos, incluidas  las ideologías que utilizamos para juzgarlos. 
Pero la ciencia fue también usada por el imperialismo para fines  más siniestros. Biólogos, antropólogos e incluso lingüistas proporcionaron  pruebas científicas de que los europeos eran superiores a todas las  demás razas, y en consecuencia tenían el derecho (si no el deber) de  gobernarlas. Después de que William Jones concluyera que todas las  lenguas indoeuropeas descienden de un único idioma antiguo, muchos  estudiosos estaban ansiosos por descubrir quiénes habían sido los hablantes  de dicho idioma. Descubrieron que los primeros hablantes de  sánscrito, que habían invadido la India desde Asia Central hacía más  de 3.000 años, se habían denominado a sí mismos Arya. Los hablantes  del primer lenguaje persa se llamaban a sí mismos Airiia. En consecuencia,  los estudiosos europeos supusieron que las gentes que hablaban el  idioma primordial que dio origen tanto al sánscrito como al persa (y  también al griego, al latín, al gótico y al celta) debieron de haberse llamado  arios. ¿Podía ser una coincidencia que los que fundaron las magníficas  civilizaciones india, persa, griega y romana fueran todos arios?  A continuación, los estudiosos ingleses, franceses y alemanes relacionaron  la teoría lingüística sobre los industriosos arios con la teoría de  Darwin de la selección natural y postularon que los arios no eran solo  un grupo lingüístico, sino una entidad biológica: una raza. Y no una  raza cualquiera, sino una raza dominante, de humanos altos, de pelo  3 3 3
  
 
  
  
claro, ojos azules, industriosos y superracionales que surgieron de las  brumas del norte para sentar las bases de la cultura por todo el mundo. 
Lamentablemente, los arios que invadieron la India y Persia se casaron  con los nativos locales que encontraron en esos países, y perdieron su  complexión blanca y su cabello rubio, y con ellos su racionalidad y diligencia. 
En consecuencia, las civilizaciones de la India y Persia decayeron. 
En Europa, en cambio, los arios conservaron su pureza racial. Esta  es la razón por la que los europeos habían conseguido conquistar el  mundo, y por la que estaban destinados a domeñarlo... siempre que  tomaran precauciones para no mezclarse con razas inferiores. 
Estas teorías racistas, prominentes y respetables durante muchas décadas,  se han convertido en anatema tanto entre los científicos como  entre los políticos. La gente continúa librando una lucha heroica contra  el racismo sin darse cuenta de que el frente de batalla ha cambiado, y  que el lugar del racismo en la ideología imperial ha sido sustituido ahora  por el «culturismo». Este término no existe, pero ya es hora de que lo  inventemos. Entre las élites actuales, las aseveraciones acerca de los méritos  contrastantes de los diversos grupos humanos casi siempre se expresan  en términos de diferencias históricas entre culturas en lugar de  hacerlo en términos de diferencias biológicas entre razas. Ya no decimos:  «Está en su sangre». Ahora decimos: «Está en su cultura». 
Así, los partidos europeos de derechas que se oponen a la inmigración  musulmana suelen tener cuidado en evitar la terminología racial. 
Los que le escriben los discursos a Marine Le Pen habrían sido despedidos  al instante si le hubieran sugerido a la líder del Frente Nacional  que declarara en la televisión que «No queremos que estos semitas inferiores  diluyan nuestra sangre aria y echen a perder nuestra civilización  aria». En lugar de ello, el Frente Nacional francés, el Partido por la Libertad  holandés, la Alianza por el Futuro de Austria y sus afines tienden  a argumentar que la cultura occidental, al haber evolucionado en  Europa, está caracterizada por valores democráticos, tolerancia e igualdad  de género, mientras que la cultura musulmana, que evolucionó en  Oriente Próximo, se caracteriza por una política jerárquica, fanatismo y  misoginia. Puesto que las dos culturas son tan distintas, y puesto que  muchos inmigrantes musulmanes no quieren (y quizá no pueden)  adoptar los valores occidentales, no se les debería permitir entrar, no sea  3 3 4
  
 
  
EL MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
que fomenten conflictos internos y corroan la democracia y el liberalismo  europeos. 
Estos argumentos culturistas están alimentados por estudios científicos  en las humanidades y las ciencias sociales que ponen de relieve el  llamado choque de civilizaciones y las diferencias fundamentales entre  culturas diferentes. No todos los historiadores y antropólogos aceptan  estas teorías o respaldan su uso político. Pero mientras que en la actualidad  los biólogos lo tienen fácil para desautorizar el racismo, explicando  simplemente que las diferencias biológicas entre las poblaciones humanas  actuales son triviales, para los historiadores y antropólogos es  difícil desautorizar el culturismo. Después de todo, si las diferencias entre  las culturas humanas son triviales, ¿por qué habríamos de pagar a  historiadores y antropólogos para que las estudien?  Los científicos proporcionaron al proyecto imperial conocimientos  prácticos, justificación ideológica y artilugios tecnológicos. Sin su contribución  resultaría muy cuestionable que los europeos hubieran conquistado  el mundo. Los conquistadores devolvieron el favor al proporcionar  a los científicos información y protección, al apoyar todo tipo de  proyectos extraños y fascinantes y al extender la manera de pensar científica  a los rincones más alejados de la Tierra. Sin el respaldo imperial, es  dudoso que la ciencia moderna hubiera progresado mucho. Hay muy  pocas disciplinas científicas que no empezaran su vida como servidoras  del crecimiento imperial y que no deban una gran proporción de sus  descubrimientos, colecciones, edificios y estudios a la ayuda generosa de  oficiales del ejército, capitanes de la armada y gobernadores imperiales. 
Evidentemente, esta no es toda la historia. La ciencia fue apoyada  por otras instituciones, no solo por los imperios. Y los imperios europeos  surgieron y florecieron gracias también a factores distintos de la ciencia. 
Detrás del ascenso meteórico tanto de la ciencia como del imperio  acecha una fuerza particularmente importante: el capitalismo. Si no hubiera  sido por hombres de negocios que buscaban hacer dinero, Colón  no habría llegado a América, James Cook no habría alcanzado Australia  y Neil Armstrong nunca habría dado aquel pequeño paso sobre la superficie  de la Luna.
  
 
  
16 
El credo capitalista 
El dinero ha sido esencial tanto para construir imperios como para promover  la ciencia. Pero ¿es el dinero el objetivo último de estas empresas,  o quizá solo una peligrosa necesidad? 
No es fácil entender el verdadero papel de la economía en la historia  moderna. Se han escrito volúmenes enteros sobre la manera en que  fundó estados y los arruinó, abrió nuevos horizontes y esclavizó a millones  de personas, hizo girar las ruedas de la industria y condujo a  cientos de especies a la extinción. Pero para comprender la historia económica  moderna, solo necesitamos comprender una única palabra. La  palabra es crecimiento. Para bien o para mal, en la salud y en la enfermedad,  la economía moderna ha crecido como un quinceañero saturado  de hormonas. Se come todo lo que encuentra a su paso y añade  centímetros con más rapidez de lo que se tarda en contarlos. 
Durante la mayor parte de la historia, la economía mantuvo aproximadamente  el mismo tamaño. Sí, la producción global aumentó, pero  esto se debió principalmente a la expansión demográfica y a la colonización  de nuevas tierras. La producción per cápita se mantuvo estática. 
Sin embargo, todo esto cambió en la época moderna. En 1500, la producción  global de bienes y servicios era del orden de unos 185.000  millones de euros; en la actualidad se sitúa alrededor de los 45 billones  de euros.Y aún más importante, en 1500 la producción anual per cápita  era de 400 euros de promedio, mientras que en la actualidad cada hombre,  mujer y niño produce, de promedio, 6.500 euros.1 ¿Qué es lo que  explica este crecimiento prodigioso? 
La economía es un asunto notoriamente complicado. Para hacer las  cosas más fáciles, imaginemos un ejemplo sencillo. 
3 3 6
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
Samuel Avaro, un astuto financiero, funda un banco en El Dorado,  California. 
A. A. Marrullero, un constructor con futuro en El Dorado, termina  su primer trabajo de envergadura, y recibe el pago en metálico por la  cantidad de 1 millón de dólares. Deposita esta suma en el banco del  señor Avaro. Ahora el banco dispone de 1 millón de dólares en capital. 
Mientras tanto, Juana Rosquilla, una cocinera experimentada pero  pobre, piensa que existe una oportunidad de negocio: en su parte de la  ciudad no hay una panadería y pastelería realmente buena. Pero no tiene  suficiente dinero propio para comprar una instalación completa con  hornos industriales, fregaderos, cuchillos y cacerolas. Se dirige al banco,  presenta su plan de negocio a Avaro y lo persuade de que se trata de una  inversión que vale la pena. Este le concede un préstamo de 1 millón de  ^dólares, acreditando dicha suma en la cuenta bancaria de Rosquilla. 
Juana contrata ahora a Marrullero, el constructor, para que construya  y amueble su pastelería. Su precio es de 1 millón de dólares. 
Cuando ella le paga, con un cheque contra su cuenta, Marrullero  lo deposita en su cuenta en el banco de Avaro. 
De modo que ¿cuánto dinero tiene Marrullero en su cuenta bancaria?  Correcto, 2 millones de dólares. 
¿Cuánto dinero en efectivo tiene en su caja fuerte del banco? Correcto,  1 millón de dólares. 
La cosa no termina aquí. Como suelen hacer los constructores, a  los dos meses de empezar las obras, Marrullero informa a Rosquilla de  que, debido a problemas y gastos imprevistos, la factura por la construcción  de la panadería y pastelería subirá en realidad a 2 millones de dólares. 
La señora Rosquilla no está en absoluto contenta, pero no puede  detener las obras a medio terminar. De manera que efectúa otra visita al  banco, convence al señor Avaro para que le conceda un préstamo adicional,  y el banquero deposita otro millón de dólares en la cuenta de la  cocinera. Esta transfiere el dinero a la cuenta del constructor. 
¿Cuánto dinero tiene ahora Marrullero en su cuenta bancaria? Ha  conseguido 3 millones de dólares. 
Pero ¿cuánto dinero hay realmente depositado en el banco? Sigue  habiendo solo 1 millón de dólares. En realidad, el mismo millón de dólares  que ha estado todo el tiempo en el banco. 
3 3 7
  
 
  
  
Las leyes bancarias estadounidenses actuales permiten que el banco  repita este ejercicio otras siete veces. El constructor tendría al final 10  millones de dólares en su cuenta, aunque el banco sigue sin tener más  que 1 millón de dólares en su cámara acorazada. A los bancos se les  permite prestar diez dólares por cada dólar que posean realmente, lo  que significa que el 90 por ciento de todo el dinero de nuestras cuentas  bancarias no está cubierto por monedas y billetes reales.2 Si todos los  cuentacorrentistas del Barclays Bank pidieran de repente su dinero, el  Barclays se hundiría de inmediato (a menos que el gobierno se decidiera  a salvarlo). Lo mismo ocurre con el Lloyds, el Deutsche Bank, Citibank  y todos los demás bancos del mundo. 
Esto se parece a un gigantesco sistema Ponzi, o piramidal, ¿no es  verdad? Pero, si es un fraude, entonces toda la economía moderna es un  fraude. El hecho es que no es un engaño, sino más bien un tributo a las  asombrosas capacidades de la imaginación humana. Lo que permite que  los bancos (y la economía entera) sobrevivan y prosperen es nuestra  confianza en el futuro. Esta confianza es el único respaldo para la mayor  parte del dinero del mundo. 
En el ejemplo de la pastelería, la discrepancia entre el estado de la  cuenta corriente del constructor y la cantidad de dinero que hay realmente  en el banco es la pastelería de la señora Rosquilla. El señor Avaro  ha puesto el dinero del banco en el activo, confiando en que un día  dará beneficios. La pastelería todavía no ha horneado ni una hogaza de  pan, pero Rosquilla y Avaro prevén que dentro de un año estará vendiendo  diariamente miles de hogazas, panecillos, bollos, pasteles y galletas,  con unos magníficos beneficios. Entonces la señora Rosquilla podrá  devolver su crédito con intereses. Si en ese momento el señor Marrullero  decide retirar sus ahorros, Avaro podrá darle el dinero. Así, toda la  operación se basa en la confianza en un futuro imaginario: la confianza  que la empresaria y el banquero tienen en la panadería de sus sueños,  junto con la confianza del constructor en la solvencia futura del banco. 
Ya hemos visto que el dinero es una cosa asombrosa porque puede  representar multitud de objetos diferentes y convertir cualquier cosa en  casi cualquier otra cosa. Sin embargo, antes de la era moderna esta capacidad  estaba limitada. En la mayoría de los casos, el dinero podía representar  y convertir únicamente cosas que ya existían en el presente. 
338
  
 
  
EL        C R E D O        C A P ITA L IST A 
E l        d il em a        d e l        e m p r e n d e d o r - 
N o        hay        pastelería        N o        hay        pastel 
N o        hay        co n s tru c to r        N o        hay dinero 
Esto imponía graves limitaciones al crecimiento, puesto que hacía muy  difícil financiar empresas nuevas. 
Consideremos de nuevo nuestra panadería. ¿Podría haberla obtenido  la señora Rosquilla si el dinero solo pudiera representar objetos  tangibles? No. En el presente, ella tiene muchos sueños, pero ningún  recurso tangible. La única manera de que pudiera conseguir la construcción  de la panadería habría sido encontrar un constructor dispuesto  a trabajar hoy y a recibir el pago a algunos años vista, si y cuando la  panadería y pastelería empezara a producir dinero. ¡Ay!, estos constructores  son una raza muy rara. De modo que nuestra emprendedora se  encuentra en apuros. Si no tiene una pastelería, no puede hornear pasteles. 
Sin pasteles, no puede conseguir dinero. Sin dinero, no puede  contratar a un constructor. Sin un constructor, no tiene pastelería. 
La humanidad estuvo atrapada en este brete durante miles de años. 
Como resultado, las economías permanecieron congeladas. La manera  de salir de la trampa no se descubrió hasta la época moderna, con la  aparición de un nuevo sistema basado en la confianza en el futuro. En  él, la gente acordó representar bienes imaginarios (bienes que no existen  en el presente) con un tipo de dinero especial al que llamaron «crédito ». El crédito nos permite construir el presente a expensas del futuro. 
Se basa en la suposición de que es seguro que nuestros recursos futuros  serán mucho más abundantes que nuestros recursos actuales. Hay toda  una serie de oportunidades nuevas y magníficas que se abren ante nosotros  si podemos construir cosas en el presente utilizando los ingresos  futuros. 
339
  
 
  
  
E l       c ír c u l o        m á g ic o        d e        la        e c o n o m ía        m o d e r n a         Pasteles 
q u e devuelven 
los préstamos 
Confianza 
en el futuro 
Nuevas pastelerías C réd ito 
Pago 
a los constructores 
Si el crédito es una cosa tan maravillosa, ¿por qué nadie pensó antes en  él? Claro que lo hicieron. Los acuerdos crediticios de un tipo u otro  han existido en todas las culturas humanas, y se remontan al menos hasta  el antiguo Sumer. El problema en las épocas anteriores no era que  nadie hubiera tenido la idea o supiera cómo usarla. Era que la gente  raramente quería extender mucho crédito porque no confiaban en que  el futuro fuera mejor que el presente. Por lo general, creían que las épocas  pasadas habían sido mejores que su propia época y que el futuro  sería peor o, en el mejor de los casos, muy parecido. Para expresarlo en  términos económicos, creían que la cantidad total de riqueza era limitada,  si acaso no se reducía. Por lo tanto, la gente consideraba que era  una mala apuesta suponer que ellos personalmente, o su reino, o todo el  mundo, producirían más riquezas dentro de diez años. Los negocios  parecían un juego de suma cero. Desde luego, los beneficios de una  panadería concreta podían aumentar, pero solo a expensas de la panadería  vecina. Venecia podría medrar, pero solo si Génova se empobrecía. 
El rey de Inglaterra podría enriquecerse, pero solo robando al rey de  Francia. El pastel se podía cortar de muchas maneras distintas, pero  nunca aumentaba de tamaño. 
Esta es la razón por la que muchas culturas llegaron a la conclusión  de que amasar grandes sumas de dinero era pecaminoso. Tal como dijo  Jesús: «Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja que  entre un rico en el reino de los cielos» (Mateo, 19, 24). Si el pastel es  estático y yo poseo una porción grande del mismo, entonces debo de  340
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
haber cogido la porción de alguien. Los ricos estaban obligados a hacer  penitencia por sus malas obras dando parte de las riquezas que les sobraban  a actos de caridad. 
Si el pastel global mantenía el mismo tamaño, no había margen  para el crédito. El crédito es la diferencia entre el pastel de hoy y el  pastel de mañana. Si el pastel permanece invariable, ¿por qué extender  crédito? Sería un riesgo inaceptable a menos que uno creyera que el  panadero o el rey que nos pide nuestro dinero podrán robarle una porción  a un competidor. De manera que en el mundo premoderno era  difícil conseguir un préstamo, y cuando se conseguía uno solía ser pequeño,  a corto plazo y sujeto a unas tasas de interés elevadas. De modo que a  los emprendedores honrados les resultaba difícil abrir nuevas panaderías  y los grandes reyes que querían construir palacios o emprender guerras  no tenían otra elección que conseguir los fondos necesarios mediante  impuestos y tarifas elevados. Esto ya les iba bien a los reyes (mientras  sus súbditos se mantuvieran dóciles), pero una criada de trascocina que  tuviera una gran idea para una pastelería y deseara ascender socialmente  solo podía soñar en las riquezas mientras fregaba los suelos de la cocina  real. 
Era una causa perdida. Debido a que el crédito era limitado, la gente  tenía dificultades en financiar nuevos negocios. Debido a que había  poicos negocios nuevos, la economía no crecía. Puesto que no crecía, la  gente suponía que nunca lo haría, y los que tenían capital recelaban de  extender crédito. La expectativa de estancamiento se cumplía. 
U n        p a s t e l        q u e        c r e c e 
Después vino la revolución científica y la idea de progreso. La idea de  progreso se basa en la hipótesis de que si admitimos nuestra ignorancia  e invertimos recursos en la investigación, las cosas pueden mejorar. Esta  idea pronto se tradujo en términos económicos. Quien crea en el progreso  cree que los descubrimientos geográficos, los inventos tecnológicos  y las mejoras en la organización pueden aumentar la suma total de  la producción, el comercio y la riqueza humanos. Nuevas rutas comerciales  en el Atlántico podían prosperar sin arruinar las antiguas rutas en  341
  
 
  
  
L a        h i s t o r ia        e c o n ó m ic a        d e l       m u n d o        m u y        r e s u m id a         La e co n om ía        p rem o d e rn a        La        e co n om ía        m o d e rn a         Poca confianza 
en el futuro 
Poco 
crédito 
C re c im ien to 
len to 
M u ch a confianza 
en el futuro 
M u c h o 
crédito 
C re c im ien to 
rápido 
el océano índico. Se podían producir nuevos bienes sin reducir la producción  de los antiguos. Por ejemplo, se podía abrir una nueva pastelería  especializada en pasteles de chocolate y cruasanes sin hacer que las  panaderías especializadas en producir pan se arruinaran. Simplemente,  todo el mundo desarrollaría nuevos gustos y comería más. Yo puedo ser  rico sin que tú te empobrezcas; yo puedo ser obeso sin que tú te mueras  de hambre. Todo el pastel global puede aumentar. 
A lo largo de los últimos 500 años, la idea de progreso convenció a  la gente para que depositara cada vez más confianza en el futuro. Dicha  confianza creó crédito; el crédito produjo crecimiento económico real;  y el crecimiento reforzó la confianza en el futuro y abrió el camino  para más crédito todavía. Esto no ocurrió de la noche a la mañana; la  economía se comportaba más como una montaña rusa que como un  globo. Pero a la larga, una vez superados los desniveles, la dirección general  era inequívoca. Hoy en día, hay tanto crédito en el mundo que los  gobiernos, las empresas comerciales y las personas privadas obtienen  fácilmente créditos grandes, a largo plazo y a un interés bajo que exceden  con mucho los ingresos reales. 
La creencia en el pastel global en crecimiento acabó siendo revolucionaria. 
En 1776, el economista escocés Adam Smith publicó La riqueza  de las naciones, probablemente el manifiesto económico más importante  de todos los tiempos. En el capítulo octavo de su primer volumen,  Smith planteaba el siguiente razonamiento novedoso: cuando un térrateniente,  un tejedor o un zapatero obtiene mayores beneficios de los  * 
3 4 2
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
que necesita para mantener a su familia, utiliza el excedente para emplear  a más ayudantes, con el fin de aumentar todavía más sus beneficios. 
Cuantos más beneficios obtenga, más ayudantes podrá emplear. De  ahí se sigue que un aumento en los beneficios de los empresarios privados  es la base del aumento de la riqueza y la prosperidad colectivas. 
Quizá al lector esto no le parezca muy original, puesto que todos  vivimos en un mundo capitalista que da por sentado el razonamiento  de Smith. Cada día oímos en las noticias variaciones sobre este tema. 
Sin embargo, la afirmación de Smith de que el impulso egoísta humano  de aumentar los beneficios privados es la base de la riqueza colectiva es  una de las ideas más revolucionarias de la historia humana; revolucionaria  no solo desde una perspectiva económica, sino, más si cabe, desde  una perspectiva moral y política. Lo que Smith dice es, en realidad, que  la codicia es buena, y que al hacerme rico yo beneficio a todos, no solo  í mí. El egoísmo es altruismo. 
Smith enseñó a la gente a pensar en la economía como una «situación  en la que siempre se gana», en la que mis beneficios son también  tus beneficios. No solo podemos gozar ambos de una porción mayor  del pastel al mismo tiempo, sino que el aumento de tu porción depende  del aumento de la mía. Si soy pobre, tú también lo serás, puesto que  no puedo comprar tus productos o servicios. Si soy rico, tú también te  enriquecerás, puesto que ahora puedes venderme algo. Smith negaba la  contradicción tradicional entre riqueza y moralidad, y abría de par en  par las puertas del cielo para los ricos. Ser rico significaba ser moral. En  el relato de Smith, la gente se vuelve rica no al despojar a sus vecinos,  sino al aumentar el tamaño global del pastel. Y cuando el pastel crece,  todos salimos ganando. En consecuencia, los ricos son la gente más útil  y más benévola de la sociedad, porque hacen girar las ruedas del crecimiento  en beneficio de todos. 
Sin embargo, todo esto depende de que los ricos empleen sus ganancias  para abrir nuevas fábricas y contraten a nuevos empleados, y  que no las malgasten en actividades no productivas. Por ello, Smith repetía  como un mantra la máxima de que «cuando los beneficios aumentan,  el terrateniente o el tejedor emplearán a más ayudantes», y no  «cuando los beneficios aumentan, Scrooge guardará el dinero en una  caja fuerte y solo lo sacará de allí para contar sus monedas». Una parte  3 4 3
  
 
  
DE ANÍMALES A DIOSES 
crucial de la moderna economía capitalista fue la aparición de una nueva  ética, según la cual los beneficios debían reinvertirse en producción. 
Esto genera más beneficios, que de nuevo se reinvierten en producción,  que genera más beneficios, y así sucesivamente ad infinitum. Las  inversiones se pueden hacer de muchas maneras: ampliando la fábrica,  realizando investigación científica, desarrollando nuevos productos. 
Pero todas estas inversiones han de aumentar de alguna manera la producción  y traducirse en mayores beneficios. En el nuevo credo capitalista,  el primer mandamiento y el más sagrado de todos es: «Los beneficios  de la producción han de reinvertirse en aumentar la producción». 
Esta es la razón por la que el capitalismo se llama «capitalismo». El  capitalismo distingue el «capital» de la simple «riqueza». El capital consiste  en dinero, bienes y recursos que se invierten en producción. La  riqueza, en cambio, se entierra bajo el suelo o se malgasta en actividades  improductivas. Un faraón que inyecta recursos en una pirámide no productiva  no es un capitalista. U n pirata que saquea un buque español que  transporta tesoros y entierra un cofre lleno de monedas relucientes en  la playa de alguna isla del Caribe no es un capitalista. En cambio, el tenaz  empleado de una fábrica que reinvierte parte de su salario en el  mercado de valores sí que lo es. 
La idea de que «los beneficios de la producción deben reinvertirse  en aumentar la producción» parece trivial, pero fue ajena a la mayoría  de la gente a lo largo de la historia. En la época premoderna, la gente  creía que la producción era más o menos constante. Así pues, ¿por qué  reinvertir los beneficios si la producción no va a aumentar mucho, con  independencia de lo que hagamos? Por eso los nobles medievales adoptaron  una ética de generosidad y de consumo conspicuo. Gastaban sus  ganancias en torneos, banquetes, palacios y guerras, y en caridad y en  catedrales monumentales. Pocos intentaban reinvertir los beneficios  en aumentar la producción de su finca, desarrollar nuévas variedades de  trigo o buscar nuevos mercados. 
En la era moderna, la nobleza ha sido sustituida por una nueva élite  cuyos miembros son verdaderos creyentes del credo capitalista. La  nueva élite capitalista no está formada por duques y marqueses, sino por  presidentes de juntas, corredores de Bolsa e industriales. Estos magnates  son mucho más ricos que la nobleza medieval, pero están mucho me-  3 4 4
  
 
  
EL C R E D O C A P IT A L IST A 
E c o n o m í a        p m m o d e r n a       E c o n o m í a        m o d e r n a         Beneficios 
Beneficios        P ro d u c c ió n 
P ro d u c c ió n 
nos interesados en el consumo extravagante, y gastan una parte mucho  menor de sus beneficios en actividades no productivas. 
Los nobles medievales vestían coloridos ropajes de oro y seda, y  dedicaban gran parte de su tiempo a asistir a banquetes, carnavales y torneos  glamurosos. En comparación, los directores ejecutivos modernos  áevan uniformes deprimentes llamados trajes que les proporcionan toda  la desenvoltura de una bandada de cuervos, y tienen poco tiempo para  fiestas.' El capitalista inversor se apresura de una reunión de negocios a  otra, mientras intenta descubrir dónde invertir su capital y sigue los altibajos  del mercado de los valores y las acciones que posee. Ciertamente,  su traje puede ser de Versace y él quizá viaje en un reactor privado,  pero estos gastos no son nada comparados con lo que invierte en  aumentar la producción humana. 
Y no son solo los magnates de los negocios vestidos de Versace los  que invierten para aumentar la productividad. Las personas comunes y  las agencias gubernamentales piensan de manera parecida. ¿Cuántas conversaciones  de sobremesa en barrios modestos se encallan, tarde o temprano,  en un debate interminable acerca de si es mejor invertir los ahorros  en el mercado de valores, en bonos o en propiedad? También los  gobiernos se esfuerzan por invertir sus ingresos tributarios en empresas  productivas que aumenten sus ingresos futuros; por ejemplo, construir un  nuevo puerto puede hacer que las fabricas lo tengan más fácil para exportar  sus productos, lo que les permitirá aumentar sus rentas imponibles,  con lo que aumentarán los ingresos futuros del gobierno. Otro gobierno  puede preferir invertir en educación sobre la base de que la gente educada  constituye los cimientos de lucrativas industrias de alta tecnología, que  pagan muchos impuestos sin necesitar grandes instalaciones portuarias. 
3 4 5
  
 
  
  
El capitalismo empezó como una teoría acerca de cómo funciona la  economía. Era a la vez descriptiva y prescriptiva: ofrecía una explicación  de cómo funcionaba el dinero y promovía la idea de que reinvertir  los beneficios en la producción conduce a un crecimiento económico  rápido. Pero el capitalismo se convirtió gradualmente en mucho más  que una doctrina económica. Ahora comprende una ética: un conjunto  de enseñanzas acerca de cómo debe actuar la gente, cómo debe educar  a sus hijos, e incluso cómo debe pensar. Su dogma principal es que el  crecimiento económico es el bien supremo, o al menos un sustituto del  bien supremo, porque tanto la justicia, como la libertad e incluso la felicidad  dependen todas del crecimiento económico. Preguntemos a un  capitalista cómo llevar la justicia y la libertad política a lugares tales  como Zimbabue o Afganistán, y es probable que nos suelte un discurso  sobre cómo la afluencia económica y una clase media próspera son  esenciales para tener instituciones democráticas estables, y por lo tanto  sobre la necesidad de inculcar a los miembros de las tribus afganas los  valores de la libre empresa, el ahorro y la confianza en sí mismos. 
Esta nueva religión ha tenido asimismo una influencia decisiva en  el desarrollo de la ciencia moderna. La investigación científica suele ser  financiada por los gobiernos o por empresas privadas. Cuando los gobiernos  y los negocios capitalistas consideran la posibilidad de invertir  en un proyecto científico concreto, la primera pregunta suele ser: «¿Nos  permitirá este proyecto aumentar la producción y los beneficios? ¿Producirá  crecimiento económico?». Un proyecto que no pueda salvar estos  obstáculos tiene pocas probabilidades de encontrar un patrocinador. 
No hay ninguna historia de la ciencia moderna que pueda dejar al capitalismo  fuera del panorama. 
Y viceversa, la historia del capitalismo es ininteligible si no se tiene  en cuenta la ciencia. La creencia del capitalismo en el crecimiento económico  perpetuo va en contra de casi todo lo que conocemos acerca  del universo. Una sociedad de lobos sería muy necia si creyera que el  suministro de corderos seguiría creciendo de manera indefinida. No  obstante, la economía humana ha conseguido crecer de forma exponencial  a lo largo de la era moderna, únicamente gracias al hecho de  3 4 6
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
que los científicos dan con otro descubrimiento o artilugio cada pocos  años: ese ha sido el caso del continente americano, del motor de combustión  interna, o de ovejas modificadas genéticamente. Bancos y gobiernos  imprimen dinero, pero en último término son los científicos  quienes pagan la cuenta. 
Durante los últimos años, bancos y gobiernos han estado imprimiendo  dinero de manera frenética. Todo el mundo está aterrorizado  ante la posibilidad de que la crisis económica actual pueda detener el  crecimiento de la economía. De modo que están creando de la nada  billones de dólares, euros y yenes, inyectando crédito barato en el sistema,  y esperando que científicos, técnicos e ingenieros consigan dar con  algo realmente grande antes de que estalle la burbuja. Todo depende de  la gente que hay en los laboratorios. Nuevos descubrimientos en campos  como la biotecnología y la nanotecnología podrían crear industrias  totalmente nuevas, cuyos beneficios podrían respaldar los billones de  dinero de mentirijillas que bancos y gobiernos han creado desde 2008. 
Si los laboratorios no cumplen dichas expectativas antes de que la burbuja  estalle, nos encaminamos a tiempos realmente duros. 
C 9L Ó N        BUSCA       U N        IN V E R SO R 
El capitalismo desempeñó un papel decisivo no solo en el auge de  la ciencia moderna, sino también en la aparición del imperialismo  europeo. Y, para empezar, fue el imperialismo europeo el que creó el  sistema de crédito capitalista. Desde luego, el crédito no se inventó en la  Europa moderna. Existía en casi todas las sociedades agrícolas, y en el  período moderno temprano la aparición del capitalismo europeo estuvo  estrechamente relacionada con los acontecimientos económicos en  Asia. Recordemos asimismo que hasta finales del siglo x vm Asia era el  motor económico del mundo, lo que significa que los europeos tenían  mucho menos capital a su disposición que los chinos, los musulmanes o  los indios. 
Sin embargo, en los sistemas sociopolíticos de China, la India y el  mundo musulmán el crédito desempeñaba únicamente un papel secundario. 
Quizá los mercaderes y banqueros en los mercados de Estambul,  3 4 7
  
 
  
  
Isfahán, Delhi y Beijing pensaban al modo capitalista, pero los reyes v  generales en palacios y fuertes tendían a despreciar a los mercaderes y al  pensamiento mercantil. La mayoría de los imperios no europeos de  principios de la era moderna fueron establecidos por grandes conquistadores  como Nurhaci y Nader Sha, o por élites burocráticas y militares  como en los imperios Qing y otomano. Al financiar las guerras mediante  tributos y saqueo (sin hacer distinciones sutiles entre los dos),  debían poco a los sistemas de crédito, y menos todavía les preocupaban  los intereses de los banqueros e inversores. 
En Europa, en cambio, los reyes y generales adoptaron gradualmente  el modo mercantil de pensar, hasta que los mercaderes y banqueros  se convirtieron en la élite gobernante. La conquista europea del  mundo fue financiada de manera creciente mediante créditos en lugar  de serlo mediante impuestos, y cada vez fue más dirigida por capitalistas  cuya principal ambición era recibir las máximas ganancias por sus inversiones. 
Los imperios construidos por banqueros y comerciantes vestidos  con levitas y sombreros de copa vencieron a los imperios construidos  por reyes y nobles vestidos de oro y relucientes armaduras. Los  imperios mercantiles fueron simplemente mucho más astutos a la hora  de financiar sus conquistas. Nadie quiere pagar impuestos, pero todo el  mundo está contento a la hora de invertir. 
En 1484, Cristóbal Colón se dirigió al rey de Portugal con la propuesta  de que este financiara una flota que navegaría hacia el oeste para  encontrar una nueva ruta comercial hasta Asia oriental. Tales exploraciones  eran un negocio arriesgado y costoso. Se necesitaba mucho dinero  para construir los barcos, comprar provisiones y pagar a marineros  y soldados, y no había garantía de que la inversión rindiera ganancias. El  rey de Portugal rechazó la propuesta. 
Al igual que un emprendedor inexperto en la actualidad, Colón no  se rindió. Planteó su idea a otros inversores potenciales en Italia, Francia  e Inglaterra, y de nuevo en Portugal. En cada ocasión fue rechazado. 
Después probó suerte con Fernando e Isabel, mandatarios de la España  recién unificada. Llevó consigo a algunos cabilderos experimentados, y  con su ayuda consiguió convencer a la reina Isabel para que invirtiera. 
Tal como sabe cualquier escolar, Isabel obtuvo el premio gordo. Los  descubrimientos de Colón permitieron a los españoles conquistar  3 4 8
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
América, donde establecieron minas de oro y plata, así como plantaciones  de azúcar y tabaco que enriquecieron a los reyes, banqueros y comerciantes  españoles más allá de sus sueños más fantasiosos. 
Cien años después, los príncipes y banqueros estaban dispuestos a  extender mucho más crédito a los sucesores de Colón, y tenían más  capital a su disposición, gracias a los tesoros obtenidos de América. 
E igualmente importante, los príncipes y banqueros tenían mucha más  confianza en el potencial de la exploración, y estaban más dispuestos a  desprenderse de su dinero. Este fue el círculo mágico del capitalismo  imperial: el crédito financió nuevos descubrimientos; los descubrimientos  condujeron a colonias; las colonias proporcionaron beneficios;  los beneficios generaron confianza, y la confianza se tradujo en más  crédito. Nurhaci y Nader Sha se quedaron sin combustible después de  upos pocos miles de kilómetros. Los emprendedores capitalistas no hicieron  más que aumentar su impulso financiero de una conquista a la  siguiente. 
Sin embargo, estas expediciones seguían siendo empresas arriesgadas,  de modo que, a pesar de todo, los mercados crediticios permanecieron  bastante cautelosos. Muchas expediciones volvían a Europa con las  manos vacías, después de no haber descubierto nada de valor. Los ingleses,^ por ejemplo, malgastaron mucho capital en infructuosos intentos de  descubrir un paso noroccidental a Asia a través del Artico. Otras muchas  expediciones ni siquiera retornaron. Los buques chocaron con icebergs,  se hundieron debido a tempestades tropicales o cayeron a manos  de piratas. Con el fin de aumentar el número de inversores potenciales  y de reducir el riesgo que corrían, los europeos acudieron a sociedades  anónimas de capital en acciones. En lugar de un único inversor que se  jugaba todo el dinero en un solo buque destartalado, la compañía por  acciones recogía dinero de un número elevado de inversores, cada uno  de los cuales arriesgaba solo una pequeña fracción de su capital. Por lo  tanto, se reducían los riesgos, pero no se ponía ningún límite a los beneficios. 
Incluso una pequeña inversión en el barco adecuado podía  convertirlo a uno en millonario. 
Década tras década, Europa occidental asistió al desarrollo de un  sistema social refinado que podía reunir grandes sumas de crédito en  poco tiempo y ponerlo a disposición de empresarios privados y de go3  4 9
  
 
  
  
biernos. Este sistema podía financiar exploraciones y conquistas de manera  mucho más eficiente que ningún reino o imperio. El poder recién  descubierto del crédito se puede ver en la dura lucha entre España y  Holanda. En el siglo x v i, España era el Estado más poderoso de Europa,  y dominaba un vasto imperio global. Gobernaba sobre gran parte de  Europa, grandes áreas de Norteamérica y Sudamérica, las islas Filipinas  y una constelación de bases a lo largo de las costas de Africa y Asia. 
Todos los años, flotas cargadas con tesoros procedentes de América y  Asia retornaban a los puertos de Sevilla y Cádiz. En cambio, Holanda  era un pantano pequeño y ventoso, desprovisto de recursos naturales,  un pequeño rincón de los dominios del rey de España. 
En 1568, los holandeses, que eran principalmente protestantes, se  rebelaron contra su amo español y católico. Al principio parecía que los  rebeldes representaban el papel de Don Quijote, arremetiendo valientemente  contra invencibles molinos de viento. Pero en el plazo de ochenta  años, los holandeses no solo obtuvieron su independencia de España,  sino que consiguieron sustituir a los españoles y a sus aliados portugueses  como dueños de las rutas oceánicas, construir un imperio holandés  global y convertirse en el Estado más rico de Europa. 
El secreto del éxito de los holandeses fue el crédito. Los ciudadanos  holandeses, que tenían poca inclinación al combate en tierra, contrataron  a ejércitos de mercenarios para que lucharan por ellos contra los  españoles. Mientras tanto, los holandeses se hicieron a la mar en flotas  cada vez mayores. Los ejércitos de mercenarios y las flotas armadas de  cañones cuestan una fortuna, pero los holandeses pudieron financiar sus  expediciones militares más fácilmente que el poderoso Imperio español,  porque se aseguraron la confianza del naciente sistema financiero  europeo en una época en la que el rey de España erosionaba de manera  negligente su confianza en él. Los financieros concedieron a los holandeses  el crédito suficiente para establecer ejércitos y flotas, y dichos  ejércitos y flotas dieron a los holandeses el control de las rutas comerciales  mundiales, que a su vez produjeron sustanciosos beneficios. Los  beneficios permitieron a los holandeses devolver los préstamos, lo que  reforzó la confianza de los financieros. Amsterdam se convirtió rápidamente  no solo en uno de los puertos más importantes de Europa, sino  también en la meca financiera del continente. 
350
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
¿Cómo consiguieron exactamente los holandeses granjearse la confianza  del sistema financiero? En primer lugar, fueron escrupulosos a la hora de  devolver sus préstamos a tiempo y completos, lo que hizo que la extensión  del crédito fiiera menos arriesgada para los prestamistas. En segundo  lugar, el sistema judicial de su país gozaba de independencia y protegía  los derechos privados, en particular los derechos de la propiedad privada. 
El capital se va paulatinamente de los estados dictatoriales que no defienden  a los individuos privados y su propiedad. En cambio, afluye a los  estados que hacen cumplir la norma de la ley y de la propiedad privada. 
Imagine el lector que es el hijo de una sólida familia de financieros  alemanes. Su padre ve una oportunidad de expandir el negocio mediante  la apertura de sucursales en las principales ciudades europeas. 
Envía al lector a Amsterdam y a su hermano más joven a Madrid, y le  da a cada uno 10.000 monedas de oro para invertir. El hermano del  n lector presta su capital inicial, a un interés, al rey de España, que lo necesita  a fin de aprestar un ejército para luchar contra el rey de Francia. 
El lector decide prestar su dinero a un comerciante holandés, que quiere  invertir en unos terrenos de matorrales del extremo meridional de  una isla desolada llamada Manhattan, convencido como está de que los  valores de la propiedad allí subirán mucho cuando el río Hudson se  transforme en una arteria comercial importante. Ambos préstamos tienen  que devolverse dentro de un año. 
Transcurrido el año, el comerciante holandés vende los terrenos  que compró con un magnífico margen de beneficios y devuelve el dinero  al lector con los intereses que prometió. El padre del lector está  complacido. Pero el hermano pequeño en Madrid se está poniendo  nervioso. La guerra con Francia terminó bien para el rey de España,  pero ahora se ha enzarzado en un conflicto con los turcos. Necesita  hasta el último céntimo para financiar la nueva guerra, y piensa que esto  es mucho más importante que saldar las antiguas deudas. El hermano  del lector envía cartas a palacio y pide a amigos que tienen contactos en  la corte que intercedan, pero sin resultado. El hermano del lector no  solo no ha ganado el interés prometido, sino que ha perdido el capital. 
El padre no está nada contento. 
351
  
 
  
  
Ahora, para empeorar las cosas, el rey envía a un funcionario de la  Tesorería al hermano del lector para decirle, en términos nada ambiguos,  que espera recibir sin dilación otro préstamo por la misma cantidad. 
El hermano del lector no tiene dinero para prestar. Escribe a su  padre, intentando persuadirle de que esta vez el rey cumplirá. El páter  familias tiene debilidad por su hijo más joven, y acepta con el corazón  apesadumbrado. Otras 10.000 monedas de oro desaparecen en la Tesoría  general, para no ser vistas nunca más. Mientras tanto, en Amsterdam  las cosas parecen ir bien. El lector realiza cada vez más préstamos a  comerciantes holandeses emprendedores, que los devuelven a tiempo  y en su totalidad. Pero su suerte no dura indefinidamente. Uno de sus  clientes habituales tiene el presentimiento de que los zuecos de madera  van a convertirse en la nueva moda de París, y le pide al lector un  préstamo para establecer una zapatería en la capital francesa. Este le  presta el dinero, pero, lamentablemente, los zuecos no les gustan a las  señoras francesas, y el malhumorado comerciante se niega a devolver el  préstamo. 
El padre está furioso, y les dice a sus dos hijos que ya es hora de  soltar a los abogados. El hermano del lector pleitea en Madrid contra el  monarca español, mientras que el lector entabla juicio en Amsterdam  contra el que otrora fuera mago de los zapatos de madera. En España,  los tribunales están subordinados al rey: los jueces son serviles ante sus  mandatos y temen ser castigados si no cumplen su voluntad. En Holanda,  los tribunales son una rama separada del gobierno, que no depende  de los ciudadanos ni de los príncipes del país. El tribunal de Madrid  rechaza el pleito del hermano del lector, mientras que el tribunal de  Amsterdam falla a favor del lector y embarga los bienes del comerciante  de zuecos para obligarlo a pagar. El padre del lector ha aprendido la  lección: es mejor hacer negocios con comerciantes que con reyes, y  mejor hacerlos en Holanda que en Madrid. 
Pero las penas del hermano del lector no han terminado aquí. El  rey de España necesita desesperadamente más dinero para pagar a su  ejército. Está seguro de que al padre del lector le sobra el dinero, de  modo que inventa cargos de traición contra su hijo. Si no le entrega  20.000 monedas de oro de inmediato, lo encerrará en una mazmorra,  donde se pudrirá hasta el fin de sus días. 
3 5 2
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
El padre del lector ya ha tenido suficiente. Paga el rescate de su  amado hijo, pero jura que nunca jamás hará negocios en España. Cierra  su sucursal de Madrid y recoloca al hermano del lector en Rotterdam. 
Ahora dos sucursales en Holanda parecen una idea realmente buena. 
Ha oído que incluso los capitalistas españoles están sacando sus fortunas  del país. También ellos han comprendido que si quieren conservar su  dinero y utilizarlo para conseguir más riquezas, será mejor que lo inviertan  donde prevalezca la norma de la ley y donde se respete la propiedad  privada, como en Holanda, por ejemplo. 
De esta manera, el rey de España dilapidó la confianza de los inversores  al njismo tiempo que los comerciantes holandeses consiguieron su  confianza.Y fueron los comerciantes holandeses (no el Estado holandés)  los que forjaron el Imperio holandés. El rey de España siguió intentando  obtener tributos impopulares de una plebe descontenta. Los comerciantes  holandeses financiaron la conquista a base de préstamos, y cada  vez más vendiendo también acciones de sus compañías que daban derecho  a sus propietarios a recibir una parte de los beneficios de la compañía. 
Los inversores precavidos que nunca hubieran prestado su dinero al  rey de España, y que se lo habrían pensado dos veces antes de extender  crédito al gobierno holandés, invirtieron gustosamente fortunas en las  compañías por acciones holandesas, que eran el sostén principal del  nuevo imperio. 
Si alguien pensaba que una compañía iba a obtener grandes beneficios  pero ya había vendido todas sus acciones, podía comprar algunas  a las personas que las poseían, probablemente por un precio superior al  que se pagaron originalmente. Si alguien compraba acciones y después  descubría que la compañía estaba en apuros, podía intentar deshacerse  de los valores por un precio menor. El comercio resultante de acciones de  compañías condujo al establecimiento en la mayoría de las ciudades  europeas de bolsas de valores, lugares en los que se comerciaba con las  acciones de las compañías. 
La más famosa compañía holandesa por acciones, la Compañía  Holandesa de las Indias Orientales (VOC), se fundó en 1602, justo en  la época en la que los holandeses se libraban del yugo español y el retumbar  de la artillería española podía oírse todavía no lejos de los baluartes  de Amsterdam. La VOC empleó el dinero que obtuvo de vender  3 5 3
  
 
  
  
acciones para construir buques, enviarlos a Asia y retornar con mercancías  chinas, indias e indochinas. También financió acciones militares  que emprendían los buques de la compañía contra competidores y piratas. Y finalmente, el dinero de la VOC financió la conquista de Indonesia. 
Indonesia es el mayor archipiélago del mundo. Sus miles y miles de  islas estaban gobernadas a principios del siglo x v n por cientos de reinos,  principados, sultanatos y tribus. Cuando los comerciantes de la  VOC llegaron a Indonesia por primera vez en 1603, sus objetivos eran  estrictamente comerciales. Sin embargo, con el fin de garantizar sus intereses  comerciales y de maximizar los beneficios de los accionistas, los  comerciantes de la VOC empezaron a luchar contra los potentados locales  que cargaban tarifas exageradas, así como contra los competidores  europeos. La VOC armó con cañones sus barcos mercantes; reclutó  mercenarios europeos, japoneses, indios e indonesios, y construyó fuertes  y libró batallas y asedios a gran escala. Esta empresa nos puede parecer  un poco extraña, pero a principios de la edad moderna era común  que las compañías privadas contrataran no solo soldados, sino también  generales y almirantes, cañones y buques, e incluso ejércitos ya preparados. 
La comunidad internacional ya lo daba por hecho y ni siquiera  enarcaba una ceja cuando una compañía privada establecía un imperio. 
Una isla tras otra cayó ante los mercenarios de la VOC y una gran  parte de Indonesia se convirtió en una colonia de la VOC. La VOC  gobernó Indonesia durante casi 200 años. Solo en 1800 el Estado holandés  asumió el control de Indonesia, convirtiéndola en una colonia  nacional holandesa durante los 150 años siguientes. Hoy en día hay  personas que advierten que las empresas multinacionales del siglo x x i  acumulan demasiado poder. La historia moderna temprana muestra  precisamente lo lejos que esto puede llegar si se deja que los negocios  se dediquen a sus propios intereses sin que se les controle. 
Mientras la VOC operaba en el océano índico, la Compañía H o landesa  de las Indias Occidentales (WIC) surcaba el Atlántico. Con el  fin de controlar el comercio en el importante río Hudson, la WIC  construyó una colonia llamada Nueva Amsterdam en una isla en la desembocadura  del río. La colonia fue amenazada por los indios y atacada  repetidamente por los ingleses, que al final la capturaron en 1664. Los  3 5 4
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
ingleses cambiaron su nombre por el de Nueva York. Los restos de la  muralla construida por la WIC para defender su colonia frente a los  indios e ingleses se encuentran hoy bajo el pavimento de la calle más  famosa del mundo: Wall Street. 
A medida que el siglo x v n llegaba a su fin, la complacencia y las costosas  guerras continentales hicieron que los holandeses perdieran no solo  Nueva York, sino también su lugar como motor financiero e imperial  de Europa. El vacío que dejó se lo disputaron de manera violenta Francia  y Gnyi Bretaña. Al principio parecía que Francia se hallaba en una  posición mucho más fuerte. Era mayor que Gran Bretaña, más rica, más  poblada y poseía un ejército mayor y más experimentado. Pero Gran  I3retaña consiguió ganarse la confianza del sistema financiero, mientras  que Francia demostró no ser de fiar. El comportamiento de la corona  francesa fue particularmente notorio durante lo que se llamó la burbuja  del Mississippi, la mayor crisis financiera de la Europa del siglo x vm . 
Dicha historia empieza asimismo con una compañía por acciones que  construyó un imperio. 
En 1717, la Compañía del Mississippi, radicada en Francia, se dispuso  a colonizar el valle inferior del río Mississippi, y en el proceso estableció  la ciudad de Nueva Orleans. Para financiar sus ambiciosos  planes, la compañía, que tenía buenos contactos en la corte del rey  Luis XV, vendió acciones en el mercado de valores de París. John Law,  el director de la compañía, era también el gobernador del banco central  de Francia. Además, el rey le había nombrado contróleur général des  Finances, un cargo aproximadamente equivalente al de un moderno  ministro de Finanzas. En 1717, el valle inferior del Mississippi ofrecía  pocos atractivos aparte de pantanos y caimanes, pero la Compañía del  Mississippi hizo correr relatos de riquezas fabulosas y oportunidades sin  fin. Los aristócratas y hombres de negocios franceses, y los imperturbables  miembros de la burguesía urbana se creyeron tales fantasías, y el  precio de las acciones de la compañía subió por las nubes. Inicialmente,  las acciones se ofrecieron a 500 libras cada una. El 1 de agosto de 1719, las  acciones se negociaban a 2.750 libras. El 30 de agosto valían 4.100 libras,  y el 4 de septiembre alcanzaron 5.000 libras. El 2 de diciembre, el  3 5 5
  
 
  
  
precio de una acción de la compañía superó el umbral de las 10.000  libras. La euforia recorría las calles de París. La gente vendía sus pertenencias  y contrataba créditos enormes para comprar acciones de la  compañía. Todos creían haber descubierto el camino fácil a la riqueza. 
Unos pocos días después empezó el pánico. Algunos especuladores  se dieron cuenta de que los precios de las acciones eran completamente  irreales e insostenibles. Creyeron que lo mejor era vender mientras los  precios de las acciones estuvieran en su máximo. Al aumentar el número  de acciones, su precio bajó. Cuando otros inversores vieron que el  precio se reducía, también quisieron desprenderse con celeridad de sus  acciones. El precio de las acciones se desplomó todavía más, y generó  una avalancha. Con el fin de estabilizar los precios, el banco central de  Francia (bajo la dirección de su gobernador, John Law) compró acciones  de la Compañía del Mississippi, pero no pudo hacerlo indefinidamente. 
Al final, se le acabó el dinero. Cuando esto ocurrió, el contróleur  général, el propio John Law, autorizó la emisión de más dinero con el  fin de comprar más acciones. Esto colocó a todo el sistema financiero  francés dentro de la burbuja.Y ni siquiera este acto de malabarismo financiero  pudo salvar la situación. El precio de las acciones de la compañía  cayó desde las 10.000 libras de nuevo hasta las 1.000, y después se  hundió por completo, y las acciones perdieron hasta el último sueldo de  su valor. Para entonces, el banco central y la Hacienda real poseían una  enorme cantidad de acciones que no valían nada y no tenían dinero. 
Los grandes especuladores salieron relativamente bien parados: habían  vendido a tiempo. Los pequeños inversores lo perdieron todo, y muchos  se suicidaron. 
La burbuja del Mississippi fue uno de los desastres financieros más  sonados de la historia. El sistema financiero real francés nunca se recuperó  totalmente del golpe. La manera en que la Compañía del Mississippi  usó su poder político para manipular los precios de las acciones y  para promover el frenesí comprador hizo que la opinión pública perdiera  la fe en el sistema bancario francés y en el talento financiero del  rey de Francia. A Luis XV le resultó cada vez más difícil conseguir crédito. 
Esta fue una de las razones principales por las que el Imperio francés  de ultramar cayó en manos inglesas. Mientras que Gran Bretaña  podía conseguir fácilmente dinero prestado y a bajo tipos de interés,  3 5 6
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
Francia tenía dificultades para obtener préstamos, y tenía que pagar por  ellos intereses elevados. Con el fin de financiar sus crecientes deudas, el  rey de Francia pidió prestado cada vez más dinero a tipos de interés  cada vez más altos. Finalmente, en la década de 1780, Luis XVI, que  había subido al trono a la muerte de su abuelo, se dio cuenta de que la  mitad de su presupuesto anual se destinaba a pagar los intereses de sus  préstamos, y que se dirigía a la bancarrota. De mala gana, Luis XVI convocó  en 1789 los Estados Generales, el parlamento francés, que no  reunía desde hacía un siglo y medio, con el fin de encontrar una solución  a la crisis. Así empezó la Revolución francesa. 
Mientras el Imperio francés de ultramar se desmoronaba, el Imperio  británico se expandía rápidamente. Al igual que el Imperio holandés  antes que él, el Imperio británico lo establecieron en gran parte  compañías anónimas por acciones, privadas, radicadas en la Bolsa de Valores  de Londres. Las primeras colonias inglesas en Norteamérica las  fundaron a principios del siglo x v n sociedades anónimas como la Compañía  de Londres, la Compañía de Plymouth, la Compañía de Dorchester  y la Compañía de Massachusetts. 
También el subcontinente indio fue conquistado no por el capital  británico, sino por el ejército mercenario de la Compañía Británica de las  Indias Orientales. Dicha compañía superó incluso a la VOC. Desde su  cuartel general en LeadenhaU Street, en Londres, gobernó un poderoso  imperio indio durante casi un siglo, en el que mantenía una enorme  fuerza militar de 350.000 soldados, un número considerablemente mayor  que el de las fuerzas armadas de la monarquía británica. La corona  británica no nacionalizó la India hasta 1858, y con ella el ejército privado  de la compañía. Napoleón se burlaba de los británicos, de los que decía  que eran una nación de tenderos, pero esos tenderos derrotaron al propio  Napoleón, y su imperio fue el mayor que haya visto el mundo. 
E n        e l        n o m b r e        d e l        c a p i t a l 
La nacionalización de Indonesia por la corona holandesa (1800) y de la  India por la corona británica (1858) no terminó en absoluto con el  abrazo entre capitalismo e imperio. Por el contrario, la relación no hizo  3 5 7
  
 
  
  
más que hacerse más fuerte durante el siglo x ix . Las compañías por  acciones ya no necesitaban establecer y gobernar colonias privadas;  ahora sus gestores y sus grandes accionistas tiraban de los hilos del poder  en Londres, Amsterdam y París, y podían contar con que el Estado  velara por sus intereses. Tal como se mofaban Marx y otros críticos sociales,  los gobiernos occidentales se estaban convirtiendo en un sindicato  capitalista. 
El ejemplo más notorio de cómo los gobiernos cumplieron el  mandato del gran dinero fue la primera guerra del opio, que se libró  entre Gran Bretaña y China (1840-1842). En la primera mitad del siglo  x ix , la Compañía Británica de las Indias Orientales y diversos  hombres de negocios ingleses amasaron fortunas mediante la exportación  de drogas, principalmente opio, a China. Millones de chinos se  convirtieron en adictos, lo que debilitó al país tanto económica como  socialmente. A finales de la década de 1830, el gobierno chino promulgó  una prohibición del tráfico de drogas, pero los comerciantes ingleses  de las drogas simplemente ignoraron la ley. Las autoridades chinas empezaron  a confiscar y a destruir los cargamentos de drogas. Los monopolios  de las drogas tenían estrechas conexiones en Westminster y  Downing Street (de hecho, muchos miembros del Parlamento y ministros  del gabinete poseían acciones de las compañías de drogas), de modo  que presionaron al gobierno para que actuara. 
En 1840, Gran Bretaña declaró puntualmente la guerra a China  en nombre del «libre comercio». Fue un triunfo fácil. Los chinos, demasiado  confiados, no eran rival para las nuevas y poderosas armas de  Gran Bretaña: buques de vapor, artillería pesada, cohetes y rifles de repetición. 
Según el tratado de paz subsiguiente, China aceptaba no limitar  las actividades de los comerciantes de drogas ingleses y compensarlos  por los daños infligidos por la policía china. Además, los ingleses  reclamaron y obtuvieron el control de Hong Kong, que a continuación  usaron como base segura para el tráfico de drogas (Hong Kong  siguió en manos inglesas hasta 1997). A finales del siglo x ix , unos 40 millones  de chinos, la décima parte de la población del país, eran adictos  al opio.3 
También Egipto aprendió a respetar el largo brazo del capitalismo  británico. Durante el siglo x ix , los inversores franceses e ingleses pres3  5 8
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
taron enormes sumas a los gobernantes de Egipto, primero con el fin  de financiar el proyecto del canal de Suez, y después para promover  proyectos que tuvieron mucho menos éxito. La deuda egipcia se hinchó,  y los acreedores europeos intervinieron cada vez más en los  asuntos egipcios. En 1881, los nacionalistas egipcios ya se habían hartado  y se rebelaron. Declararon una abrogación unilateral de toda la  deuda externa. A la reina Victoria no le hizo ninguna gracia. Un año  después envió a su ejército y a su armada al Nilo, y Egipto se convirtió  en un protectorado británico hasta después de la Segunda Guerra  Mundial. 
Estas no fueron en absoluto las únicas guerras que se libraron para proteger  los intereses de los inversores. En realidad, la propia guerra podía  convertirse en una mercancía, exactamente igual que el opio. En 1821,  los griegos se rebelaron contra el Imperio otomano. El levantamiento  despertó una gran simpatía en los círculos liberales y románticos de  Gran Bretaña; lord Byron, el poeta, fue incluso a Grecia para luchar  junto a los insurgentes. Sin embargo, los financieros de Londres vieron  asimismo una oportunidad. Propusieron a los jefes rebeldes emitir bonos  de la rebelión griega, negociables, en el mercado de valores de  Londres. Los griegos tenían que prometer devolver el importe de los  bonos, más los intereses, siempre y cuando obtuvieran la independencia. 
Los inversores privados compraron bonos para obtener un beneficio, o  porque simpatizaban con la causa griega, o por ambas razones. El valor  de los bonos de la rebelión griega subía y bajaba en la Bolsa de Londres  según los éxitos y fracasos militares en los campos de batalla de la Hélade. 
Gradualmente, los turcos consiguieron ventaja. Con una derrota inminente  de los rebeldes, los accionistas se enfrentaban a la posibilidad  de perderlo todo. El interés de los accionistas era el interés nacional, de  manera que los ingleses organizaron una flota internacional que, en  1827, hundió a la flotilla otomana en la batalla de Navarino. Después de  siglos de dominación, Grecia se hallaba libre al fin. Pero la libertad vino  acompañada de una deuda enorme que el nuevo país no tenía manera  de devolver. La economía griega quedó hipotecada a los inversores ingleses  durante décadas. 
359
  
 
  
  
El abrazo del oso entre el capital y la política ha tenido implicaciones  de mayor alcance para el mercado del crédito. La cantidad de crédito  en una economía viene determinada no solo por factores puramente  económicos como el descubrimiento de un nuevo yacimiento petrolífero  o el invento de una nueva máquina, sino también por acontecimientos  políticos tales como cambios de régimen o políticas exteriores  más ambiciosas. Después de la batalla de Navarino, los capitalistas ingleses  estaban más dispuestos a invertir su dinero en arriesgados tratos ultramarinos. 
Habían visto que si un deudor extranjero se negaba a devolver  los préstamos, el ejército de Su Majestad conseguiría que les retornara  el dinero. 
Esta es la razón por la que la calificación crediticia de un país es  hoy mucho más importante para su bienestar económico que sus recursos  naturales. Las calificaciones crediticias indican la probabilidad de  que un país pague sus deudas. Además de datos puramente económicos,  tienen en cuenta factores políticos, sociales e incluso culturales. U n país  rico en petróleo pero sometido a un gobierno despótico, guerras endémicas  y un sistema judicial corrupto recibirá por lo general una baja  calificación crediticia. Como resultado, es probable que permanezca relativamente  pobre, puesto que no podrá obtener el capital necesario  para sacar el máximo partido de sus riquezas petrolíferas. Un país carente  de recursos naturales, pero que goza de paz, un sistema judicial justo  y un gobierno libre es probable que reciba una elevada calificación crediticia. 
Así, podrá obtener el capital barato suficiente para sostener un  buen sistema educativo y promover una floreciente industria de alta  tecnología. 
El c u l t o d e l l i b r e m e r c a d o 
El capital y la política se influyen mutuamente en tal medida que sus  relaciones son objeto de acalorados debates por parte de economistas,  políticos y la opinión pública en general. Los acérrimos capitalistas suelen  aducir que el capital debería ser libre para influir sobre la política,  pero que no se debería dejar que la política influyera sobre el capital. 
Argumentan que, cuando los gobiernos interfieren en los mercados, los  3 6 0
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
intereses políticos hacen que efectúen inversiones insensatas que conducen  a un crecimiento más lento. Por ejemplo, un gobierno puede  imponer elevados impuestos a los industriales y usar el dinero para proporcionar  espléndidas prestaciones de desempleo, que son populares entre  los votantes. Según la opinión de muchos empresarios, sería mucho  mejor si el gobierno les dejara conservar el dinero. Lo emplearían, según  dicen, para abrir nuevas fábricas y contratar a los desempleados. 
Según esta concepción, la política económica más sensata es mantener  a la política lejos de la economía, reducir los impuestos y la normativa  gubernamental a un mínimo y dejar a las fuerzas del mercado libertad  para tomar su camino. Los inversores privados, libres de consideraciones  políticas, invertirán su dinero allí donde puedan obtener el máximo  beneficio, y así la manera de asegurar el máximo crecimiento económico  (que beneficiará a todos, industriales y obreros) es que el gobierno  ¿itervenga lo menos posible. Esta doctrina del Ubre mercado es en la  actualidad la variante más común e influyente del credo capitalista. Los  defensores más entusiastas del libre mercado critican las aventuras militares  en el exterior con el mismo celo que los programas de bienestar  en casa. Ofrecen a los gobiernos el mismo consejo que los maestros zen  a los iniciados: no hagas nada. 
Pero en su forma extrema, creer en el libre mercado es tan ingenuo  como creer en Papá Noel. Simplemente, no existe un mercado libre de  todo prejuicio político. El recurso económico más importante es la  confianza en el futuro, y dicho recurso se ve amenazado constantemente  por ladrones y charlatanes. Por sí mismos, los mercados no ofrecen  ninguna protección contra el fraude, el robo y la violencia. Es tarea de  los sistemas políticos asegurar la confianza mediante la legislación de sanciones  contra los engaños y el establecimiento y respaldo de fuerzas de  policía, tribunales y cárceles que hagan cumplir la ley Cuando los reyes  no cumplen su tarea y no regulan de modo adecuado los mercados, esto  conduce a la pérdida de confianza, al crédito menguante y a la depresión  económica. Esa fue la lección que enseñó la burbuja de la Compañía  del Mississippi de 1719, y para quien la haya olvidado se la recordará la  burbuja inmobiliaria de Estados Unidos de 2007, y el hundimiento del  crédito y la recesión subsiguientes.
361
  
 
  
DE ANIMALES Á DIOSES 
E l i n f i e r n o c a p i t a l i s t a 
Hay una razón más fundamental todavía por la que es peligroso conceder  libertad total a los mercados. Adam Smith nos enseñó que el zapatero  utilizaría sus ganancias adicionales para emplear a más ayudantes. 
Esto implica que la codicia egoísta es beneficiosa para todos, puesto que  las ganancias se emplean para expandir la producción y contratar a más  empleados. 
Pero ¿qué ocurre si el avaricioso zapatero aumenta sus beneficios al  pagar menos a sus empleados y al aumentar sus horas laborables? La  respuesta genérica es que el libre mercado protegería a los empleados. 
Si nuestro zapatero paga muy poco y exige demasiado, es natural que  los mejores empleados lo abandonen y se vayan a trabajar para sus competidores. 
El zapatero tirano se encontrará finalmente con los peores  obreros, o sin obreros en absoluto. Tendrá que enmendar su comportamiento  o dejar el negocio. Su propia codicia le obligará a tratar bien a  sus empleados. 
Esto en teoría parece a prueba de balas, pero en la práctica las balas  lo atraviesan con demasiada facilidad. En un mercado completamente  libre, no supervisado por reyes y sacerdotes, los capitalistas avariciosos  pueden establecer monopolios o conspirar contra su fuerza laboral. Si  en un país hay una única corporación que controla todas las fábricas de  zapatos, o si todos los propietarios de fábricas de zapatos conspiran para  reducir los salarios simultáneamente, entonces los obreros ya no pueden  protegerse cambiando de puesto de trabajo. 
Peor aún: los jefes avariciosos podrían recortar la libertad de movimiento  de los obreros mediante el peonaje por deuda o esclavitud. A finales  de la Edad Media, la esclavitud era casi desconocida en la Europa  cristiana. Durante los inicios del período moderno, el auge del capitalismo  europeo fue de la mano con el auge del tráfico de esclavos en el  Atlántico. Los responsables de esta calamidad fueron las fuerzas desenfrenadas  del mercado, más que los reyes tiránicos o los ideólogos racistas. 
Cuando los europeos conquistaron América, abrieron minas de  oro y plata y establecieron plantaciones de azúcar, tabaco y algodón. 
Dichas minas y plantaciones se convirtieron en el principal soporte de  la producción y exportación americana. Las plantaciones de azúcar fue3  6 2
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
ron particularmente importantes. En la Edad Media, el azúcar era un  lujo raro en Europa. Se importaba de Oriente Próximo a precios prohibitivos  y se usaba frugalmente como ingrediente secreto en golosinas  y medicamentos de aceite de serpiente. Una vez que se hubieron establecido  grandes plantaciones de caña de azúcar en América, a Europa  empezaron a llegar cantidades crecientes de azúcar. El precio del azúcar  bajó y Europa desarrolló un insaciable gusto por los dulces. Los emprendedores  satisficieron dicha necesidad al producir cantidades enormes  de dulces: pasteles, galletas, chocolate, caramelos y bebidas azucaradas  como cacao, café y té. La ingesta anual de azúcar del ciudadano  inglés medio pasó de casi cero a principios del siglo x v n a unos ocho  kilogramos a principios del x ix . 
Sin embargo, cultivar la caña y extraer su azúcar era una empresa  que requería trabajo intensivo. Pocas personas querían trabajar largas  ñoras en campos de caña infestados de malaria bajo un sol tropical. Los  trabajadores contratados habrían producido un bien demasiado caro  para el consumo de masas. Sensibles a las fuerzas del mercado, y codiciosos  de obtener beneficios y crecimiento económico, los propietarios  europeos de las plantaciones cambiaron a los esclavos. 
Desde el siglo x v i al x ix , unos 10 millones de esclavos africanos  fueron importados a América. Alrededor del 70 por ciento de ellos  trabajaron en las plantaciones de azúcar. Las condiciones de trabajo eran  abominables. La mayoría de los esclavos vivían una vida corta y miserable,  y otros millones más murieron durante las guerras emprendidas  para capturar esclavos o durante el largo viaje desde el interior de África  a las costas de América. Y todo esto para que los europeos pudieran  gozar de su té dulce y sus golosinas, y para que los magnates del azúcar  pudieran obtener enormes ganancias. 
El tráfico de esclavos no era controlado por ningún Estado o gobierno. 
Era una empresa puramente económica, organizada y financiada  por el libre mercado según las leyes de la oferta y la demanda. Las compañías  privadas de comercio de esclavos vendían acciones en los mercados  de valores de Amsterdam, Londres y París. Los europeos de clase  media que buscaban una buena inversión compraban estas acciones. 
Sobre la base de este dinero, las compañías compraban barcos, contrataban  marinos y soldados, adquirían esclavos en Africa y los transportaban  3 6 3
  
 
  
  
a América. Allí vendían los esclavos a los dueños de las plantaciones, y  utilizaban las ganancias para comprar productos de las plantaciones,  como azúcar, cacao, café, tabaco, algodón y ron. Regresaban a Europa,  vendían el azúcar y el algodón por un buen precio, y después se dirigían  a África para iniciar otra ronda. Los accionistas estaban encantados con  este arreglo. A lo largo del siglo x vm , el rendimiento de las inversiones  en el tráfico de esclavos fue de alrededor del 6 por ciento anual: eran  extremadamente lucrativas, como cualquier consultor moderno admitiría  rápidamente. 
Este es el pequeño inconveniente del capitalismo de libre mercado:  no puede asegurar que los beneficios se obtengan de manera justa, o  que se distribuyan de manera justa. Por el contrario, las ansias de aumentar  los beneficios y la producción impiden ver a la gente cualquier cosa  que se interponga en el camino. Cuando el crecimiento se convierte en  un bien supremo, no limitado por ninguna otra consideración ética,  puede conducir fácilmente a la catástrofe. Algunas religiones, como el  cristianismo y el nazismo, han matado a millones de personas debido a  un odio ardiente. El capitalismo ha matado a millones debido a una fría  indiferencia ligada a la avaricia. El tráfico de esclavos del Atlántico no  surgió de un odio racista hacia los africanos. Los individuos que compraban  las acciones, los agentes que las vendían y los gestores de las  compañías del comercio de esclavos rara vez pensaban en los africanos,  así como tampoco lo hacían los propietarios de las plantaciones de caña  de azúcar. Muchos propietarios vivían lejos de sus plantaciones, y la  única información que pedían eran libros contables claros de ganancias  y pérdidas. 
Es importante recordar que el tráfico de esclavos del Atlántico no  fue una aberración única en un expediente por otra parte inmaculado. 
La Gran Hambruna de Bengala, que se ha comentado en el capítulo  anterior, fue causada por una dinámica similar: a la Compañía Británica  de las Indias Orientales le importaban más sus beneficios que la vida de  diez millones de bengalíes. Las campañas militares de la VOC en Indonesia  fueron financiadas por probos ciudadanos holandeses que amaban  a sus hijos, concedían limosnas y gozaban de la buena música y de las  bellas artes, pero que no tenían ninguna consideración por el sufrimiento  de los habitantes de Java, Sumatra y Malaca. Innumerables crí3  6 4
  
 
  
EL CREDO CAPITALISTA 
menes y conductas reprobables acompañaron el crecimiento de la economía  moderna en otras partes del planeta. 
El siglo x ix no aportó ninguna mejora a la ética del capitalismo. La revolución  industrial que se extendió por toda Europa enriqueció a banqueros  y a propietarios de capital, pero condenó a millones de trabajadores  a una vida de pobreza abyecta. En las colonias europeas, las cosas eran  peores todavía. En 1876, el rey Leopoldo II de Bélgica fundó una organización  humanitaria no gubernamental cuyo objetivo declarado era explorar  eLAfrica central y combatir el tráfico de esclavos a lo largo del río  Congo. También tenía el encargo de mejorar las condiciones para los  habitantes de la región mediante la construcción de carreteras, escuelas y  jjiospitales. En 1885, las potencias europeas acordaron conceder a esta  organización el control de 2,3 millones de kilómetros cuadrados en la  cuenca del Congo. Dicho territorio, de 75 veces el tamaño de Bélgica,  se conoció a partir de entonces como Estado Libre del Congo. Nadie  pidió la opinión de los 20-30 millones de habitantes del territorio. 
En cuestión de poco tiempo, la organización humanitaria se convirtió  en una empresa de negocios cuyo objetivo real era el crecimiento  y los beneficios. Las escuelas y los hospitales se olvidaron, y en cambio  la cuenca del Congo se llenó de minas y plantaciones, dirigidas por  funcionarios en su mayoría belgas que explotaban de manera despiadada  a la población local. La industria del caucho fue particularmente  notable. El caucho se estaba convirtiendo rápidamente en un producto  industrial básico, y la exportación de caucho era la fuente de ingresos  más importante del Congo. A los campesinos africanos que recolectaban  caucho se les exigía que proporcionaran cupos cada vez mayores. 
Los que no conseguían cumplir con su cuota eran brutalmente castigados  por su «holgazanería». Se les cortaban los brazos y en ocasiones se  masacraban aldeas enteras. Según las estimaciones más moderadas, entre  1885 y 1908 la búsqueda de crecimiento y beneficios costó la vida de 6  millones de individuos (al menos el 20 por ciento de la población del  Congo). Algunas estimaciones la elevan hasta 10 millones de muertos.4  A partir de 1908, y especialmente de 1945, la codicia capitalista se  refrenó algo, en buena parte debido al temor del comunismo. Pero las  365
  
 
  
  
desigualdades son todavía feroces. El pastel económico de 2014 es mucho  mayor que el de 1500, pero está distribuido de manera tan desigual  que muchos campesinos africanos y trabajadores indonesios regresan  al hogar después de un día de arduo trabajo con menos comida de la  que disponían sus antepasados hace 500 años. De manera muy parecida  a la revolución agrícola, el crecimiento de la economía moderna podría  resultar ser un fraude colosal. Bien pudiera ser que la especie humana y  la economía global sigan creciendo, pero hay muchos más individuos  que viven hambrientos y en la indigencia. 
El capitalismo tiene dos respuestas a esta crítica. Primera, el capitalismo  ha creado un mundo que nadie que no sea un capitalista es capaz  de hacer funcionar. El único intento serio de gestionar el mundo de  manera diferente (el comunismo) era mucho peor en casi todos los aspectos  concebibles, hasta el punto de que nadie tiene el estómago de  intentarlo de nuevo. En 8500 a.C. se podían verter amargas lágrimas a  propósito de la revolución agrícola, pero era demasiado tarde para abandonar  la agricultura. De manera parecida, puede que no nos guste el  capitalismo, pero no podemos vivir sin él. 
La segunda respuesta es que simplemente hemos de tener más paciencia;  el paraíso, prometen los capitalistas, está a la vuelta de la esquina. 
Es cierto, se han cometido equivocaciones, como el comercio de esclavos  del Adántico y la explotación de la clase obrera europea. Pero hemos  aprendido la lección, y solo con que esperemos un poco más y  permitamos que el pastel crezca un poco más, todo el mundo recibirá  una porción más sustanciosa. La división del botín no será nunca equitativa,  pero habrá lo suficiente para satisfacer a todos los hombres, mujeres  y niños, incluso en el Congo. 
Es cierto que hay algunas señales positivas. Al menos cuando empleamos  criterios puramente materiales (como la esperanza de vida, la  mortalidad infantil y la ingesta calórica), el nivel de vida del humano  medio en 2014 es significativamente superior al de 1914, a pesar del  crecimiento exponencial en el número de humanos. 
Pero ¿acaso el pastel económico puede crecer indefinidamente?  Todo pastel requiere materias primas y energía. Los profetas de la catástrofe  advierten que tarde o temprano Homo sapiens agotará las materias  primas y la energía del planeta Tierra. ¿Y qué ocurrirá entonces?   
 
  
17 
Las ruedas de la industria 
La economía moderna crece gracias a nuestra esperanza en el futuro y  a la buena disposición de los capitalistas a reinvertir sus ganancias en la  producción. Pero esto no basta. El crecimiento económico necesita  también energía y materias primas, y estas son finitas. Cuando se agolen,  si es que lo hacen, todo el sistema se desmoronará. 
Sin embargo, las pruebas que proporciona el pasado es que son finitas  solo en teoría. De forma contraintuitiva, mientras que el uso que  ha hecho la humanidad de la energía y las materias primas ha crecido  mucho en los últimos siglos, las cantidades disponibles para nuestra explotación  en realidad han aumentado. Cada vez que una escasez de una  u otras ha amenazado con hacer más lento el crecimiento económico,  han fluido las inversiones hacia la investigación científica y tecnológica. 
Esto ha producido de forma invariable no solo maneras más eficientes  de explotar los recursos existentes, sino también tipos completamente  nuevos de energía y materiales. 
Consideremos la industria de los vehículos. A lo largo de los últimos  300 años, la humanidad ha fabricado miles de millones de vehículos,  desde carros y carretillas hasta trenes, automóviles, aviones supersónicos  y lanzaderas espaciales. Cabría esperar que un esfuerzo tan prodigioso  como este hubiera agotado las fuentes de energía y materias primas  disponibles para la producción de vehículos, y que en la actualidad estuviéramos  raspando el fondo del barril. Pero ha ocurrido lo contrario. 
Mientras que en 1700 la industria global del vehículo se basaba de manera  abrumadora en la madera y el hierro, hoy tiene a su disposición  una cornucopia de materiales descubiertos recientemente, como plástico,  caucho, aluminio y titanio, ninguno de los cuales nuestros antepa3  6 7
  
 
  
  
sados conocían siquiera. Mientras que en 170Ó los carros eran construidos  principalmente por el esfuerzo muscular de carpinteros y herreros,  en la actualidad las máquinas en las fábricas de Toyota y Boeing son  accionadas mediante motores de combustión de petróleo y centrales de  energía nuclear. Una revolución parecida ha recorrido casi todos los  demás ámbitos de la industria. La denominamos revolución industrial. 
Durante los milenios previos a la revolución industrial, los humanos ya  sabían cómo utilizar una amplia variedad de fuentes energéticas. Quemaban  leña con el fin de fundir el hierro, caldear las casas y hornear  pasteles. Los buques de vela domeñaban la energía eólica para desplazarse,  y los molinos de agua captaban el flujo de los ríos para moler el  grano. Pero todas estas fuentes tenían límites claros, y planteaban problemas. 
No había árboles disponibles en todas partes, el viento no siempre  soplaba cuando se necesitaba, y la energía hidráulica solo era útil si  uno vivía cerca de un río. 
Un problema todavía mayor era que la gente no sabía cómo convertir  un tipo de energía en otro. Podían domeñar el movimiento del  viento y el agua para hacer navegar buques y girar piedras de molino,  pero no para caldear agua o fundir hierro. E inversamente, no podían  utilizar la energía calorífica producida al quemar madera para hacer que  una piedra de molino se moviera. Los humanos solo tenían una máquina  capaz de realizar estos trucos de conversión de energía: el cuerpo. En  el proceso natural del metabolismo, el cuerpo de los humanos y de los  demás animales quema combustibles orgánicos que denominamos comida  y convierten la energía liberada en el movimiento de los músculos. 
Hombres, mujeres y bestias podían consumir grano y carne, quemar  sus carbohidratos y grasas, y utilizar la energía para arrastrar un carrito  oriental o empujar un arado. 
Puesto que el cuerpo humano y animal era el único dispositivo de  conversión energética del que se disponía, la potencia muscular era la  clave de casi todas las actividades humanas. Los músculos humanos  construían carretas y casas, los músculos bovinos araban los campos y  los músculos equinos transportaban mercancías. La energía que accionaba  estas máquinas musculares orgánicas procedía en último término  3 6 8
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
de uña única fuente: las plantas. Las plantas, a su vez,.obtenían su energía  del sol. Mediante el proceso de fotosíntesis, captaban energía solar y la  empaquetaban en compuestos orgánicos. Casi todo lo que la gente ha  hecho a lo largo de la historia ha estado accionado por la energía solar  que es captada por las plantas y convertida en potencia muscular. 
En consecuencia, la historia humana estuvo dominada por dos ciclos  principales: los ciclos de crecimiento de las plantas y los ciclos  cambiantes de la energía solar (día y noche, verano e invierno). Cuando  la luz solar era escasa y cuando los trigales estaban todavía verdes, los  humanos tenían poca energía. Los graneros permanecían vacíos, los recaudadores  de impuestos estaban ociosos, los soldados encontraban difícil  desplazarse y luchar, y los reyen solían mantener la paz. Cuando el  sol brillaba con fuerza y el trigo maduraba, los campesinos cosechaban  los campos y llenaban los graneros. Los recaudadores de impuestos se  apresuraban a tomar su parte. Los soldados flexionaban sus músculos y  afilaban sus espadas. Los reyes convencían a sus consejos y planeaban sus  próximas campañas. Todo el mundo resultaba animado por la energía  solar, captada y empaquetada en el trigo, el arroz y las patatas. 
E l s e c r e t o e n l a c o c i n a 
Durante estos largos milenios, un día sí y otro también la gente se encontraba  cara a cara con el invento más importante de la historia de la  producción de energía sin que se diera cuenta. Saltaba a la vista cada  vez que un ama de casa o una criada ponía una marmita en el fuego  para hervir agua para el té, o colocaba una olla llena de patatas en el  hornillo. En el momento en el que el agua hervía, la tapadera de la  marmita o de la olla saltaba. El calor se convertía en movimiento. Pero  las tapaderas de las ollas que saltaban eran un fastidio, especialmente si  se olvidaba la olla en el hornillo y el agua hervía totalmente. Nadie vio  el potencial real. 
Un descubrimiento parcial en la conversión de calor en movimiento  siguió a la invención de la pólvora en la China del siglo ix. Al  principio, la idea de emplear pólvora para impulsar proyectiles era tan  contraria a la intuición que durante siglos la pólvora se usó principal369   
 
  
  
mente para producir bombas incendiarias. Pero finalmente (quizá después  de que algún experto en bombas moliera pólvora en un mortero  y el majadero saliera disparado con fuerza) aparecieron los cañones. Pasaron  unos 600 años entre la invención de la pólvora y el desarrollo de  la artillería efectiva. 
Incluso entonces, la idea de convertir calor en movimiento siguió  siendo tan contraintuitiva que pasaron otros tres siglos antes de que la  gente inventara la siguiente máquina que utilizaba calor para trasladar  cosas. La nueva tecnología nació en las minas de hulla de Gran Bretaña. 
A medida que la población inglesa aumentaba, se talaban bosques para  alimentar la creciente economía y dejar paso a casas y campos. En consecuencia,  Gran Bretaña padeció una escasez creciente de leña y empezó  a quemar carbón como sustituto. Muchos filones de carbón estaban  situados en áreas anegadas, y la inundación impedía que los mineros  accedieran a los estratos inferiores de las minas, lo cual constituía un  problema que buscaba una solución. Hacia 1700, un extraño ruido empezó  a reverberar alrededor de los pozos de las minas inglesas. Dicho  ruido, que anunciaba la revolución industrial, era sutil al principio, pero  se hizo cada vez más fuerte con cada década que pasaba, hasta que rodeó  a todo el mundo en un ruido ensordecedor. Emanaba de una máquina  de vapor. 
Hay muchos tipos de máquinas de vapor, pero todos comparten un  principio común. Se quema algún tipo de combustible, como carbón, y  se usa el calor resultante para hervir agua, con lo que se produce vapor. 
A medida que el vapor se expande, empuja un pistón. El pistón se mueve,  y todo lo que esté conectado al pistón se mueve con él. ¡Hemos  convertido el calor en movimiento! En las minas de hulla de la Inglaterra  del siglo x v i i i , el pistón estaba conectado a una bomba que extraía  agua del fondo de los pozos mineros. Las primeras máquinas eran increíblemente  ineficientes. Era necesario quemar una enorme cantidad  de carbón para bombear apenas una minúscula cantidad de agua. Pero  en la minas el carbón era abundantísimo y se hallaba a mano, de modo  que a nadie le importaba. 
En los años que siguieron, los emprendedores británicos mejoraron  la eficiencia de la máquina de vapor, la sacaron de los pozos de las minas  y la conectaron a telares y desmotadoras. Esto revolucionó la produc3  7 0
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
ción textil, lo que hizo posible producir cantidades cada vez mayores de  telas baratas. En un abrir y cerrar de ojos, Gran Bretaña se convirtió en  la fabrica del mundo. Pero, todavía más importante, sacar a la máquina  de vapor de las minas salvó una importante barrera psicológica. Si se  podía quemar carbón para hacer mover telares textiles, ¿por qué no usar  el mismo método para mover otras cosas como vehículos?  En 1825, un ingeniero inglés conectó una máquina de vapor a un  tren de vagonetas mineras llenas de carbón. La máquina arrastró los  vagones a lo largo de un raíl de hierro de unos 20 kilómetros de longitud,  desde la mina al puerto más cercano. Esta fue la primera locomotora  a vapor de la historia. Claramente, si se podía usar el vapor para  transportar carbón, ¿por qué no otras mercancías? ¿Y por qué no incluso  personas? El 15 de septiembre de 1830, se inauguró la primera línea  comercial de ferrocarril, que conectaba Liverpool con Manchester. Los  trenes se movían debido a la misma energía de vapor que previamente  había bombeado agua y accionado los telares. Solo veinte años después,  Gran Bretaña tenía decenas de miles de kilómetros de vías férreas.1  A partir de ahí, la gente se obsesionó con la idea de que se podían  usar máquinas y motores para convertir un tipo de energía en otro. 
Cualquier tipo de energía, en cualquier lugar del mundo, se podía domeñar  para cualquier necesidad que tuviéramos, solo con que pudiéramos  inventar la máquina adecuada. Por ejemplo, cuando los físicos se  dieron cuenta de que en el interior de los átomos hay almacenada una  enorme cantidad de energía, empezaron de inmediato a pensar de qué  manera se podía liberar dicha energía y usarla para producir electricidad,  hacer funcionar submarinos y aniquilar ciudades. Pasaron 600 años  entre el momento en el que los alquimistas chinos descubrieron la pólvora  y el momento en el que los cañones turcos pulverizaron los muros  de Constantinopla. Transcurrieron solo 40 años entre el momento en  el que Einstein determinó que cualquier tipo de masa podía convertirse  en energía (esto es lo que significa E = me2) y el momento en el que  bombas atómicas arrasaron Hiroshima y Nagasaki, y las centrales de  energía nuclear empezaron a proliferar por todo el planeta. 
Otro descubrimiento crucial fue el motor de combustión interna,  que tardó poco más de una generación en revolucionar el transporte  humano y en transformar el petróleo en poder político líquido. El pe371   
 
  
  
tróleo se conocía desde hacía miles de años, y se utilizaba para impermeabilizar  techos y lubricar ejes. Pero hasta hace un siglo nadie pensó  que fuera útil para mucho más que eso. La idea de verter sangre para  conseguir petróleo habría parecido ridicula. Se podía librar una guerra  por la tierra, el oro, la pimienta o los esclavos, pero no por el petróleo. 
La carrera de la electricidad fue todavía más sorprendente. Hace  dos siglos, la electricidad no desempeñaba papel alguno en la economía,  y se usaba en el mejor de los casos para experimentos científicos arcanos  y trucos de magia baratos. Una serie de inventos la transformaron  en nuestro genio universal de la lámpara. Chasqueamos los dedos e imprime  libros y cose ropas, mantiene nuestras hortalizas frescas y congelados  nuestros helados, cocina nuestras comidas y ejecuta a nuestros  criminales, registra nuestros pensamientos y plasma nuestras sonrisas,  ilumina nuestras noches y nos entretiene con innumerables espectáculos  televisivos. Pocos de nosotros comprendemos cómo hace la electricidad  todas estas cosas, pero todavía son menos los que pueden imaginarse  la vida sin ella. 
U n o c é a n o d e e n e r g í a 
En el fondo, la revolución industrial ha sido una revolución en la conversión  de la energía. Ha demostrado una y otra vez que no hay límite  a la cantidad de energía que tenemos a nuestra disposición. O, más  exactamente, que el único límite es el que establece nuestra ignorancia. 
Cada pocas décadas descubrimos una nueva fuente de energía, de modo  que la suma total de energía a nuestra disposición no hace más que  aumentar. 
¿Por qué hay tanta gente preocupada porque se nos pueda agotar la  energía? ¿Por qué nos advierten del desastre si agotamos todos los combustibles  fósiles disponibles? Es evidente que el mundo no carece de  energía. De lo que carecemos es del conocimiento necesario para domeñarla  y convertirla para nuestras necesidades. La cantidad de energía  almacenada en todos los combustibles fósiles de la Tierra es insignificante  si se compara con la cantidad que cada día dispensa el Sol, y de  forma gratuita. Solo una minúscula proporción de la energía del Sol  3 7 2
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
alcanza la Tierra, pero supone 3.766.800 exajulios de energía cada año  (un julio es una unidad de energía en el sistema métrico que equivale  aproximadamente a la cantidad de energía que gastamos cuando levantamos  una pequeña manzana a un metro de altura; un exajulio es un  trillón de julios... una buena cantidad de manzanas).2 Todas las plantas  de la Tierra captan únicamente unos 3.000 exajulios solares mediante el  proceso de la fotosíntesis.3 Todas las actividades e industrias humanas  juntas consumen alrededor de 500 exajulios anuales, que equivalen a la  cantidad de energía que la Tierra recibe del Sol en solo 90 minutos.4  Y esta es solo energía solar. Además, estamos rodeados por otras enormes  fuentes de energía, como la energía nuclear y la gravitatoria, esta  última más evidente en la potencia de las mareas oceánicas causadas por  la atracción de la Luna sobre la Tierra. 
Con anterioridad a la revolución industrial, el mercado de la energía  humana dependía casi por completo de las plantas. La gente vivía  ju n to a un depósito verde de energía que contenía 3.000 exajulios  anuales, e intentaba extraer de él tanta energía como podía. Pero había  un límite claro a la cantidad que se podía extraer. Durante la revolución  industrial acabamos por darnos cuenta de que en realidad estamos viviendo  junto a un enorme océano de energía, un océano que contiene  billones y billones de exajulios de energía potencial. Todo lo que tenemos  que hacer es inventar mejores bombas. 
Aprender cómo domeñar y convertir efectivamente la energía resolvió  el otro problema que hace que el crecimiento económico sea lento: la  escasez de materias primas. A medida que los humanos averiguaban  cómo domeñar grandes cantidades de energía barata, pudieron empezar  a explotar depósitos de materias primas previamente inaccesibles (por  ejemplo, explotar minas de hierro en las desoladas tierras de Siberia), o  transportar materias primas de localidades cada vez más alejadas (por  ejemplo, suministrar lana de Australia a una fábrica de tejidos inglesa). 
Simultáneamente, descubrimientos científicos permitieron a la humanidad  inventar materias primas completamente nuevas, como los plásticos,  y descubrir materiales antes desconocidos, como el silicio y el aluminio. 
3 7 3
  
 
  
  
Los químicos no descubrieron el aluminio hasta la década de 1820,  pero separar el metal de su mena era extraordinariamente difícil y costoso. 
Durante décadas, el aluminio fue mucho más caro que el oro. En  la década de 1860, el emperador Napoleón III de Francia encargó que  para sus huéspedes más distinguidos se dispusiera cubertería de aluminio. 
Los visitantes menos importantes tenían que conformarse con los  cuchillos y tenedores de oro.5 Pero a finales del siglo x ix , los químicos  descubrieron una manera de extraer cantidades inmensas de aluminio  barato, y en la actualidad la producción global se sitúa en los 30 millones  de toneladas anuales. Napoleón III se sorprendería al oír que los  descendientes de sus súbditos usan papel de aluminio barato y desechable  para envolver sus bocadillos y eliminar sus sobras. 
Hace 2.000 años, cuando los habitantes de la cuenca del Mediterráneo  sufrían de piel seca, se embadurnaban las manos con aceite de  oliva. En la actualidad, abren un tubo de crema para las manos. A continuación  cito la lista de ingredientes de una crema de manos moderna y  sencilla que compré en un almacén local: 
Agua desionizada, ácido esteárico, glicerina, caprílico/caprictiglicérido,  propilén glicol, miristato de isopropilo, extracto de raíz de ginseng (Panax  ginseng), fragancia, alcohol cetílico, trietanolamina, dimeticona, extracto  de hojas de gayuba (Arctostaphylos um-urst), magnesio ascorbil fosfato,  imidazolidinil urea, metil parabeno, alcanfor, propil parabeno, hidroxiisohexil  3-ciclohexeno carboxaldehído, hidroxicitronelal, linalool, butilfenil  metilpropional, citronelol, limoneno, geraniol. 
Casi todos estos ingredientes fueron descubiertos o se inventaron  en los dos últimos siglos. 
Durante la Primera Guerra Mundial, Alemania fue sometida a bloqueo  y padeció una grave escasez de materias primas, en particular de  nitrato sódico, un ingrediente esencial de la pólvora y otros explosivos. 
Los depósitos de nitrato sódico más importantes se hallaban en Chile y  la India; pero en Alemania no había ninguno. Ciertamente, el nitrato  sódico podía sustituirse por amoníaco, pero este también era caro de  producir. Por suerte para los alemanes, uno de sus ciudadanos, un químico  judío llamado Fritz Haber, había descubierto en 1908 un proceso  3 7 4
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
para producir amoníaco, literalmente, del aire. Cuando estalló la guerra,  los alemanes emplearon el descubrimiento de Haber para iniciar la producción  industrial de explosivos usando el aire como materia prima. 
Algunos expertos creen que si no hubiera sido por el descubrimiento  de Haber, Alemania se habría visto obligada a rendirse mucho antes de  noviembre de 1918.6 El descubrimiento le valió a Haber (quien durante  la guerra también inició el uso de gases venenosos en las batallas) un  premio Nobel en 1918. De Química, no de la Paz. 
V i d a e n l a c i n t a t r a n s p o r t a d o r a  La revolución industrial produjo una combinación sin precedentes de  energía barata y abundante y de materias primas baratas y abundantes. 
é l resultado fue una explosión de productividad humana. Esa explosión  se notó primero y sobre todo en la agricultura. Por lo general, cuando  pensamos en la revolución industrial pensamos en un paisaje urbano de  chimeneas humeantes, o en la difícil situación de los explotados mineros  del carbón sudando en las entrañas de la Tierra. Pero la revolución  industrial fue, por encima de todo, la segunda revolución agrícola. 
Durante los últimos 200 años, los métodos de producción industrial  se convirtieron en la base fundamental de la agricultura. Máquinas como  los tractores empezaron a desempeñar tareas que previamente efectuaba  la energía muscular, o que no se realizaban en absoluto. Los campos y los  animales fueron muchísimo más productivos gracias a los fertilizantes  artificiales, los insecticidas industriales y todo un arsenal de hormonas y  medicamentos. Los frigoríficos, los barcos y los aviones han hecho posible  almacenar productos durante meses, y transportarlos rápidamente y  a bajo precio al otro extremo del mundo. Gracias a esto, los europeos  empezaron a comer carne de res argentina y sushi japonés frescos. 
Incluso las plantas y los animales se mecanizaron. En la época en  que Homo sapiens era elevado al nivel divino por las religiones humanistas,  los animales de granja dejaron de verse como criaturas vivas que  podían sentir dolor y angustia, y en cambio empezaron a ser tratados  como máquinas. En la actualidad, estos animales son producidos en  masa en instalaciones que parecen fabricas, y su cuerpo se modela según  3 7 5
  
 
  
  
las necesidades industriales. Pasan toda su vida como ruedas de una línea  de producción gigantesca, y la duración y calidad de su existencia  están determinadas por los beneficios y pérdidas de las empresas. Incluso  cuando la industria se ocupa de mantenerlos vivos, razonablemente  saludables y bien alimentados, no tiene ningún interés intrínseco en las  necesidades sociales y psicológicas de los animales, excepto cuando estas  tienen un impacto directo en la producción (véase la figura 25). 
Las gallinas ponedoras, por ejemplo, tienen un mundo complejo de  necesidades de comportamiento e instintos. Sienten fuertes impulsos  por explorar su entorno, buscar comida y picotear, determinar jerarquías  sociales, construir nidos y acicalarse. Pero la industria productora  de huevos suele encerrar a las gallinas dentro de jaulas minúsculas, y no  es extraño que metan cuatro gallinas en una jaula, cada una de las cuales  dispone de un espacio de unos 25 por 22 centímetros de suelo. Las gallinas  reciben suficiente comida, pero no pueden disponer de un territorio,  construir un nido o dedicarse a otras actividades naturales. De  hecho, la jaula es tan pequeña que a menudo las gallinas no pueden  batir las alas ni erguirse completamente. 
Los cerdos son tal vez los animales más inteligentes y curiosos, y  quizá solo van a la zaga en ello a los grandes simios. Pero las granjas  industrializadas de cerdos confinan de manera rutinaria a las puercas  que crían dentro de cajas tan pequeñas que son literalmente incapaces  de darse la vuelta (por no mencionar andar o buscar comida). Las cerdas  son mantenidas en estas cajas día y noche durante cuatro semanas después  de parir. Después se les quitan los cochinillos para engordarlos, y  las cerdas son preñadas con la siguiente camada de cerditos. 
Muchas vacas lecheras viven casi todos los años que les son permitidos  dentro de un pequeño recinto; allí están de pie, se sientan y duermen  sobre sus propios orines y excrementos. Reciben su ración de  comida, hormonas y medicamentos de un conjunto de máquinas, y son  ordeñadas cada pocas horas por otro conjunto de máquinas. La vaca  promedio es tratada como poco más que una boca que ingiere materias  primas y una ubre que produce una mercancía. Es probable que tratar a  animales vivos que poseen un mundo emocional complejo como si  fueran máquinas les cause no solo malestar físico, sino también un gran  estrés social y frustración psicológica.7 
3 7 6
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
Figura 25. Polluelos en una cinta transportadora de una granja de cría aviar comercial. 
Los polluelos machos o los que son hembras imperfectas son extraídos de la cinta  transportadora y después son asfixiados en cámaras de gas, introducidos en trituradoras 
automáticas o simplemente lanzados a la basura, donde mueren aplastados. Cientos de  millones de polluelos mueren cada año en estas granjas. 
De la misma manera que el comercio de esclavos en el Atlántico  no fue resultado del odio hacia los africanos, tampoco la moderna industria  animal está motivada por la animosidad. D e nuevo, es impulsada  por la indiferencia. La mayoría de las personas que producen y consumen  huevos, leche y carne rara vez se detienen a pensar en la suerte de  las gallinas, vacas y cerdos cuya carne y emisiones nos comemos. Los  que sí piensan en ello suelen aducir que estos animales difieren poco en  realidad de las máquinas, pues carecen de sensaciones y emociones, y  son incapaces de sufrir. Irónicamente, las mismas disciplinas científicas  que diseñan nuestras máquinas de ordeñar y de recoger huevos han  demostrado últimamente, y más allá de toda duda razonable, que los  mamíferos y las aves poseen una constitución sensorial y emocional  3 7 7
  
 
  
  
compleja. No solo sienten dolor físico, sino que pueden padecer malestar  emocional. 
La psicología evolutiva sostiene que las necesidades emocionales y  sociales de los animales de granja evolucionaron en la naturaleza, cuando  eran esenciales para la supervivencia y la reproducción. Por ejemplo,  una vaca salvaje tenía que saber cómo formar relaciones estrechas con  otras vacas y toros; de lo contrario, no podía sobrevivir y reproducirse. 
Con el fin de aprender las habilidades necesarias, la evolución implantó  en los terneros, como en las crías de todos los demás animales sociales,  un fuerte deseo de jugar (el juego es la manera que tienen los mamíferos  de aprender el comportamiento social). E implantó en ellos un deseo  todavía más fuerte de establecer lazos con la madre, cuya leche y  cuidados eran esenciales para la supervivencia. 
¿Qué ocurre si ahora el granjero toma una ternera joven, la separa  de la madre, la pone en una jaula cerrada, le da comida, agua e inoculaciones  contra enfermedades, y después, cuando ya tiene la edad suficiente,  la insemina con esperma de toro? Desde una perspectiva objetiva,  esta ternera ya no necesita ni el lazo con la madre ni compañeras de  juego para sobrevivir y reproducirse. Pero desde una perspectiva subjetiva,  la ternera siente todavía un impulso muy fuerte para relacionarse  con su madre y para jugar con otras terneras. Si estos impulsos no se  satisfacen, la ternera sufre mucho. Esta es la lección básica de la psicología  evolutiva: una necesidad modelada en la naturaleza continúa sintiéndose  subjetivamente, incluso si ya no es realmente necesaria para la  supervivencia y la reproducción. La tragedia de la ganadería industrial  es que se cuida mucho de las necesidades objetivas de los animales al  tiempo que se olvida de sus necesidades subjetivas. 
La verdad de dicha teoría se conoce al menos desde la década de  1950, cuando el psicólogo estadounidense Harry Harlow estudió el desarrollo  de los monos. Harlow separó a crías de mono de sus madres  varias horas después del nacimiento. Los monos estaban aislados en el  interior de jaulas, y fueron criados por maniquíes que funcionaban  como madres sustitutas. En cada jaula, Harlow situó a dos madres sustitutas. 
Una estaba hecha de alambre, y disponía de una botella de leche  de la que la cría de mono podía mamar. La otra estaba hecha de madera  cubierta de tela, lo que hacía que se pareciera a una madre de mono  3 7 8
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
real, pero no proporcionaba a la cría de mono ningún tipo de sustento  material. Se suponía que los monitos se agarrarían a la madre de metal  y nutritiva en lugar de hacerlo a la de trapo y yerma. 
Para sorpresa de Harlow, las crías de mono mostraron una marcada  preferencia por la madre de trapo, y pasaban con ella la mayor parte del  tiempo. Cuando las dos madres se situaban muy cerca una de otra, los  monitos se agarraban a la madre de trapo aunque se estiraban para mamar  la leche de la madre de metal. Harlow sospechó que quizá los monitos  hacían aquello porque tenían frío. De modo que instaló una bombilla  eléctrica dentro de la madre de alambre, que ahora radiaba calor. 
La mayoría de los monitos, excepto los muy pequeños, continuaron  prefiriendo a la madre de trapo (véase la figura 26). 
Investigaciones posteriores demostraron que los monos huérfanos  de Harlow crecieron como animales emocionalmente perturbados, aunque  habían recibido todo el alimento que necesitaban. Nunca encajaron  en la sociedad de los monos, tuvieron dificultades para comunicarse  con otros monos y padecieron niveles elevados de ansiedad y  agresión. La conclusión fue inevitable: los monos han de tener necesidades  y deseos psicológicos que van más allá de sus requerimientos  materiales, y si aquellos no se satisfacen, sufrirán mucho. Los monitos de  Harlow preferían pasar el tiempo en manos de la madre de trapo porque  buscaban un lazo emocional, y no solo por la leche. En las décadas  que siguieron, numerosos estudios demostraron que esta conclusión era  aplicable no solo a los monos, sino a otros mamíferos, así como a las  aves. En la actualidad, millones de animales de granja están sometidos a  las mismas condiciones que los monos de Harlow, pues los ganaderos  separan de forma rutinaria a los terneros, los cabritos y a otras crías de  sus madres para criarlos en aislamiento.8 
En total, decenas de miles de millones de animales de granja viven  en la actualidad formando parte de una cadena de montaje mecanizada,  y anualmente se sacrifican alrededor de 50.000 millones. Estos métodos  de ganadería industrial han conducido a un marcado aumento de la  producción agrícola y de las reservas de alimentos para los humanos. 
Junto con la mecanización del cultivo de plantas, la zootecnia o ganadería  industrial es la base para todo el orden socioeconómico moderno. 
Antes de la industrialización de la agricultura, la mayor parte del ali-  379
  
 
  
  
Figura 26. U n o de ]os monos huérfanos de Harlow se agarra a la madre de trapo  mientras mama leche de la madre de metal. 
mentó producido en campos y granjas se «malgastaba» al alimentar a  campesinos y animales de granja. Solo se disponía de un pequeño porcentaje  para alimentar a artesanos, maestros, sacerdotes y burócratas. En  consecuencia, en casi todas las sociedades los campesinos suponían más  del 90 por ciento de la población. Después de la industrialización de la  agricultura, un número decreciente de agricultores era suficiente para  3 8 0
  
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
alimentar a un número creciente de dependientes de comercio y obreros  de fábricas. Hoy en día, en Estados Unidos solo el 2 por ciento de la  población vive de la agricultura,9 pero este 2 por ciento produce lo  suficiente no solo para alimentar a toda la población de Estados Unidos,  sino también para exportar los excedentes al resto del mundo. Sin la  industrialización de la agricultura, la revolución industrial urbana no  habría podido tener lugar: no habría habido manos y cerebros suficientes  para llenar fabricas y oficinas. 
A medida que estas fábricas y oficinas empleaban a los miles de  millones de manos y cerebros que se liberaban del trabajo en los cam-  • pos, empezaron a lanzar una avalancha de productos sin precedentes. 
Los humanos producen en la actualidad mucho más acero, fabrican  muchos más vestidos y construyen muchas más estructuras que nunca. 
Además, producen una gama apabullante de mercancías previamente  iifimaginables, como bombillas eléctricas, teléfonos móviles, cámaras y  lavavajillas. Por primera vez en la historia humana, la oferta empezó a  superar a la demanda. Y surgió un problema completamente nuevo:  ¿quién iba a comprar todo ese material? 
La       e d a d        d e        l a s        c o m p r a s 
La economía capitalista moderna ha de aumentar constantemente la producción  si tiene que sobrevivir, de la misma manera que un tiburón ha de  nadar continuamente para no ahogarse. Pero únicamente no basta con  producir. Alguien tiene que adquirir también los productos; de lo contrario  industriales y accionistas se arruinarán. Para evitar esta catástrofe y asegurarse  de que la gente siempre comprara lo que quiera que fuera nuevo  que la industria produjera, apareció un nuevo tipo de ética: el consumismo. 
A lo largo de la historia, la mayoría de la gente ha vivido en condiciones  de escasez. Por ello, la consigna era frugalidad. La ética austera de  los puritanos y la de los espartanos no son más que dos ejemplos famosos. 
Una persona buena evitaba los lujos, nunca desperdiciaba comida y  remendaba los pantalones rotos en lugar de comprar unos nuevos. Solo  los reyes y nobles se permitían renunciar a estos valores y hacían gala  públicamente de su riqueza. 
381
  
 
  
  
El consumismo considera que el creciente consumo de productos  y servicios es positivo. Anima a la gente a permitirse placeres, a viciarse  e incluso a matarse lentamente mediante un consumo excesivo. La  frugalidad es una enfermedad que hay que curar. No hay que mirar  muy lejos para ver en acción la ética del consumista: solo hay que leer  el dorso de una caja de cereales. He aquí lo que dice la caja de uno de  mis cereales favoritos para el desayuno, fabricado por una firma israelí,  Telma: 
A veces necesitas un deleite. A veces necesitas un poco de energía  extra. Hay ocasiones en que conviene que controles tu peso y ocasiones  en las que simplemente has de tomar algo... ¡como ahora! Telma te ofrece  una gran variedad de deliciosos cereales; golosinas sin remordimientos. 
El mismo paquete muestra un anuncio de otra marca de cereales  llamada Health Treats: 
Health Treats ofrece cantidad de granos, frutos y nueces para una  experiencia que combina sabor, placer y salud. Para disfrutar de un solaz  a cualquier hora del día, adecuado para un estilo de vida saludable. Un  placer real con el maravilloso sabor de más [en cursiva en el original]. 
A lo largo de la mayor parte de la historia es probable que a la gente  le repeliera un texto como este en lugar de atraerle. Lo habrían calificado  de egoísta, decadente y moralmente corrupto. El consumismo ha  trabajado muy duro, con la ayuda de la psicología popular («Simplemente,  ¡hazlo!»), para convencer a la gente de que los caprichos son buenos  para nosotros, mientras que la frugalidad es una opresión autoimpuesta. 
Y ha tenido éxito. Todos somos buenos consumidores. Compramos  innumerables productos que en realidad no necesitamos, y que  hasta ayer no sabíamos que existieran. Los fabricantes diseñan deliberadamente  productos de corta duración e inventan nuevos e innecesarios  modelos de productos perfectamente satisfactorios que hemos de comprar  con el fin de estar «a la moda». Comprar se ha convertido en uno  de los pasatiempos favoritos de la gente, y los bienes de consumo se han  convertido en mediadores esenciales en las relaciones entre los miem382   
 
  
LAS RUEDAS DE LA INDUSTRIA 
bros de la familia, los cónyuges y los amigos. Las festividades religiosas,  como la Navidad, se han convertido en festividades de compras. En  Estados Unidos, incluso el Memorial Day (que originalmente era un  día solemne para recordar a los soldados caídos) es ahora una ocasión  para ventas especiales. La mayoría de la gente celebra este día yendo de  compras, quizá para demostrar que los defensores de la libertad no murieron  en vano. 
El florecimiento de la ética consumista se manifiesta de manera  más clara en el mercado alimentario. Las sociedades agrícolas tradicionales  vivían bajo la sombra terrible de la hambruna. En el mundo  opulento, de hoy en día, uno de los principales problemas de salud es la  obesidad, que golpea a los pobres (que se hartan de hamburguesas y  pizzas) más que a los ricos (que comen ensaladas orgánicas y batidos de  frutas). Cada año la población de Estados Unidos gasta más dinero en  dietas que la cantidad que se necesitaría para dar de comer a toda la  gente hambrienta en el resto del mundo. La obesidad es una doble victoria  para el consumismo. En lugar de comer poco, lo que conduce a la  contracción económica, la gente come demasiado y después compra  productos dietéticos, con lo que contribuye doblemente al crecimiento  económico. 
¿Cómo podemos conciliar la ética consumista con la ética capitalista de  la persona de negocios, según la cual no se deben malgastar las ganancias,  sino que deben reinvertirse en la producción? Es sencillo. Como  en épocas anteriores, en la actualidad existe una división del trabajo  entre la élite y las masas. En la Europa medieval, los aristócratas gastaban  descuidadamente su dinero en lujos extravagantes, mientras que los  campesinos vivían frugalmente, fijándose en cada penique. Hoy en día  las tornas han cambiado. Los ricos cuidan mucho de gestionar sus valores  e inversiones, mientras que los menos acomodados se endeudan  comprando coches y televisores que no necesitan realmente. 
La ética capitalista y la consumista son dos caras de la misma moneda,  una mezcla de dos mandamientos. El supremo mandamiento de  los ricos es «¡Invierte!». El supremo mandamiento del resto de la gente  es «¡Compra!». 
3 8 3
  
 
  
  
La ética capitalista-consumista es revolucionaria en otro aspecto. La  mayoría de los sistemas éticos anteriores planteaban a la gente un acuerdo  muy duro. Se les prometía el paraíso, pero solo si cultivaban la compasión  y la tolerancia, superaban los anhelos y la cólera y refrenaban sus  intereses egoístas. Para la mayoría, esto era demasiado duro. La historia  de la ética es un triste relato de ideales maravillosos que nadie cumple. 
La mayoría de los cristianos no imitan a Jesucristo, la mayoría de los  budistas no siguen las enseñanzas de Buda y la mayoría de los confucianistas  habrían provocado a Confucio un berrinche colérico. 
En cambio, la mayoría de la gente vive hoy siendo capaz de cumplir  con éxito el ideal capitalista-consumista. La nueva ética promete el  paraíso a condición de que los ricos sigan siendo avariciosos y pasen su  tiempo haciendo más dinero, y que las masas den rienda suelta a sus  anhelos y pasiones y compren cada vez más. Esta es la primera religión  en la historia cuyos seguidores hacen realmente lo que se les pide que  hagan. ¿Y cómo sabemos que realmente obtendremos el paraíso a cambio?  Porque lo hemos visto en la televisión.
  
 
  
18 
Una revolución permanente 
La revolución industrial dio a conocer nuevas maneras de convertir la  energía y de producir mercancías, liberando en gran medida a la humanidad  de su dependencia del ecosistema circundante. Los humanos  talaron bosques, drenaron marismas, represaron ríos, inundaron llanuras,  tendieron decenas de miles de kilómetros de vías férreas, y construyeron  metrópolis de rascacielos. A medida que el mundo se moldeaí  ba para que se ajustara a las necesidades de Homo sapiens, se destruyeron  hábitats y se extinguieron especies. Nuestro planeta, antaño verde  y azul, se está convirtiendo en un centro comercial de hormigón y  plástico. 
En la actualidad, los continentes de la Tierra son el hogar de más  de 7.000 millones de sapiens. Si se pusiera a toda esta gente en una gran  balanza, su masa combinada sería de unos 300 millones de toneladas. Si  a continuación se cogieran a todos nuestros animales domésticos (vacas,  cerdos, ovejas y gallinas) y se pusieran en una balanza todavía mayor, su  masa supondría del orden de 700 millones de toneladas. En contraste,  la masa combinada de todos los grandes animales salvajes que sobreviven  (desde puercoespines y pájaros bobos a elefantes y ballenas) no  llega a los 100 millones de toneladas. Los libros de nuestros hijos, nuestra  iconografía y nuestras pantallas de televisión están todavía llenos de  jirafas, lobos y chimpancés, pero en el mundo real quedan muy pocos. 
En el mundo hay unas 80.000 jirafas, frente a los 1.500 millones de  cabezas de ganado vacuno; solo 200.000 lobos, frente a los 400 millones  de perros domésticos; solo 250.000 chimpancés, frente a los miles  de millones de humanos. Realmente, la humanidad se ha apoderado  del mundo.1 
3 8 5
  
 
  
  
Degradación ecológica no es lo mismo que escasez de recursos. Tal  como hemos visto en el capítulo anterior, los recursos de que la humanidad  dispone aumentan constantemente, y es probable que continúen  haciéndolo. Esta es la razón por la que las profecías catastrofistas de escasez  de recursos están probablemente fuera de lugar. En cambio, el  temor a la degradación ecológica está demasiado bien fundamentado. 
El futuro puede ver a los sapiens consiguiendo el control de una cornucopia  de nuevos materiales y fuentes energéticas, mientras simultáneamente  destruyen lo que queda del hábitat natural y llevan a la extinción  a la mayoría de las demás especies. 
De hecho, el desorden ecológico puede poner en peligro la propia  vida de Homo sapiens. El calentamiento global, la elevación del nivel de  los océanos y la contaminación generalizada pueden hacer que la Tierra  sea menos acogedora para nuestra especie, y en consecuencia el futuro  puede asistir a una carrera acelerada entre el poder humano y los  desastres naturales inducidos por los humanos. Al utilizar los humanos  su poder para contrarrestar las fuerzas de la naturaleza y subyugar al  ecosistema a sus necesidades y caprichos, pueden causar cada vez más  efectos colaterales no previstos y peligrosos. Es probable que estos solo  sean controlables por manipulaciones del ecosistema cada vez más drásticas,  lo que produciría un caos todavía peor. 
Muchos denominan a este proceso «la destrucción de la naturaleza ». Pero no es realmente destrucción, es cambio. La naturaleza no puede  ser destruida. Hace 65 millones de años, un asteroide aniquiló a los  dinosaurios, pero al hacerlo abrió el camino para el progreso de los mamíferos. 
Hoy en día, la humanidad está llevando a muchas especies a la  extinción y puede incluso llegar a aniquilarse a sí misma. Pero hay otros  organismos a los que les va muy bien. Las ratas y las cucarachas, por  ejemplo, están en su apogeo. Probablemente estos tenaces animales saldrían  de entre las ruinas humeantes de un Armagedón nuclear, dispuestos  a difundir su ADN y capaces de hacerlo. Quizá dentro de 65 millones  de años, unas ratas inteligentes contemplarán agradecidas la destrucción  que la humanidad provocó, igual que nosotros podemos dar las gracias  a aquel asteroide que acabó con los dinosaurios. 
Aun así, los rumores de nuestra propia extinción son prematuros. 
Desde la revolución industrial, la población humana del mundo ha cre3  8 6
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
cido como nunca lo había hecho antes. En 1700, el mundo era el hogar  de unos 700 millones de humanos. En 1800 había 950 millones. En  1900 casi duplicamos este número: 1.600 millones. Y en 2000 lo cuadruplicamos  hasta llegar a los 6.000 millones. En la actualidad hemos  sobrepasado los 7.000 millones de sapiens. 
É p o c a        m o d e r n a 
Aunque todos estos sapiens se han hecho cada vez más impermeables a  los caprichos de la naturaleza, se han visto sometidos cada vez más a los  dictados de la industria y el gobierno modernos. La revolución industrial  abrió el camino a una larga cola de experimentos de ingeniería  social y a una serie todavía más larga de cambios no premeditados en la  vida cotidiana y en la mentalidad humana. Un ejemplo entre muchos es  la sustitución de los ritmos de la agricultura tradicional por el horario  uniforme y preciso de la industria. 
La agricultura tradicional dependía de los ciclos de tiempo natural  y el crecimiento orgánico. La mayoría de las sociedades eran incapaces  de efectuar mediciones precisas del tiempo, y tampoco estaban demasiado  interesadas en hacerlo. El mundo se ocupaba de sus quehaceres sin  relojes ni horarios, sometido únicamente a los movimientos del Sol y a  los ciclos de crecimiento de las plantas. No había una jornada laboral  uniforme, y todas las rutinas cambiaban drásticamente de una estación a  la siguiente. La gente sabía dónde estaba el Sol, y observaba ansiosa los  posibles augurios de la estación de las lluvias y del tiempo de la cosecha,  pero no sabían la hora y apenas se preocupaban por el año. Si un viajero  en el tiempo que se hubiera perdido apareciera en una aldea medieval  y preguntara a un transeúnte: «¿En qué año estamos?», el aldeano  quedaría tan sorprendido por la pregunta como por la ridicula vestimenta  del extraño. 
A diferencia de los campesinos y zapateros medievales, a la industria  moderna le preocupa muy poco el Sol o las estaciones. Santifica la  precisión y la uniformidad. Por ejemplo, en un taller medieval cada zapatero  producía un zapato completo, desde la suela a la hebilla. Si un  zapatero aparecía tarde en el trabajo, no afectaba al trabajo de los demás. 
3 8 7
  
 
  
  
Sin embargo, en la cadena de montaje de una fábrica de zapatos moderna,  cada obrero opera una máquina que produce solo una pequeña  parte de un zapato, que después pasa a la máquina siguiente. Si el trabajador  que opera la máquina n.° 5 se ha dormido, esto detiene todas las  demás máquinas. Con el fin de evitar estos percances, todos deben  adoptar un horario preciso. Cada obrero llega al trabajo exactamente a  la misma hora. Todos hacen la pausa para comer a la misma hora, tengan  o no tengan hambre. Todos vuelven a casa cuando una sirena anuncia  que el turno ha terminado, no cuando han acabado su proyecto. 
La revolución industrial transformó el horario y la cadena de montaje  en un patrón para casi todas las actividades humanas. Poco después  de que las fabricas impusieran sus horarios al comportamiento humano,  también las escuelas adoptaron horarios precisos, y las siguieron los hospitales,  las oficinas del gobierno y las tiendas de comercio. Incluso en  lugares desprovistos de cadenas de montaje y de máquinas, el horario se  convirtió en el rey. Si el turno en la fábrica termina a las 5.00 de la tarde,  es mejor que la taberna local abra sus puertas a las 5.02. 
Una conexión crucial en el sistema de horarios que se iba extendiendo  fue el transporte público. Si los obreros tenían que iniciar su  turno a los 8.00, el tren o autobús debía llegar a la puerta de la fabrica a  las 7.55. Un retraso de unos pocos minutos reduciría la producción y  quizá provocaría el despido de los desgraciados que llegaran tarde. En  1784 empezó a funcionar en Gran Bretaña un servicio de carruajes con  un horario publicado. Dicho horario especificaba únicamente la hora  de partida, no la de llegada. Por aquel entonces, cada ciudad y pueblo de  Gran Bretaña tenía su hora local, que podía diferir de la de Londres en  hasta media hora. Cuando eran las 12.00 en Londres, eran quizá las  12.20 en Liverpool y las 11.50 en Canterbury. Puesto que no había teléfonos,  ni radio o televisión, ni trenes rápidos, ¿quién podía saberlo, y a  quién le importaba?2 
El primer servicio de trenes comerciales empezó a operar entre  Liverpool y Manchester en 1830. Diez años después, se publicó el primer  horario de trenes. Los trenes eran mucho más rápidos que los antiguos  carruajes, de modo que las diferencias singulares en las horas  locales se convirtieron en un grave fastidio. En 1847, las compañías británicas  de ferrocarriles se pusieron de acuerdo en que a partir de enton3  8 8
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
ces todos los horarios de trenes se sincronizarían según la hora del Observatorio  de Greenwich, en lugar de hacerlo a la hora local de Liverpool,  Manchester o Glasgow. Cada vez más instituciones siguieron el camino  de las compañías de ferrocarriles. Finalmente, en 1880 el gobierno británico  dio el paso sin precedentes de legislar que todos los horarios de  Gran Bretaña debían seguir el de Greenwich. Por primera vez en la  historia, un país adoptó una hora nacional y obligó a su población a vivir  según un reloj artificial y no según las salidas y puestas de sol locales. 
Este inicio modesto generó una red global de horarios, sincronizados  hasta las más pequeñas fracciones de segundo. Cuando los medios  ' de comunicación (primero la radio y después la televisión) hicieron su  debut, entraron en un mundo de horarios y se convirtieron en sus principales  evangelistas y difusores. Entre las primeras cosas que las emisoras  djí radio transmitían figuraban las señales horarias, pitidos que permitían  a los poblados alejados y a los buques en alta mar poner en hora sus  relojes. Posteriormente, las emisoras de radio adoptaron la costumbre de  emitir las noticias cada hora. En la actualidad, lo primero que se oye en  cualquier noticiario (más importante incluso que el estallido de una  guerra) es la hora. Durante la Segunda Guerra Mundial, las noticias de  la BBC se emitían a la Europa ocupada por los nazis. Cada programa de  noticias se iniciaba con una emisión en directo de las campanadas del  Big Ben que daban la hora: el mágico sonido de la libertad. Ingeniosos  físicos alemanes encontraron la manera de determinar las condiciones  meteorológicas en Londres sobre la base de minúsculas diferencias en el  tono de las campanadas. Dicha información ofrecía una valiosa ayuda a  la LuftwafFe. Cuando el servicio secreto lo descubrió, sustituyeron la  emisión en directo por un registro del sonido del famoso reloj. 
Con el fin de operar la red de horarios, se hicieron ubicuos los relojes  portátiles baratos pero precisos. En las ciudades asirías, sasánidas o  incas pudieron haber existido al menos algunos relojes de sol. En las  ciudades medievales europeas había por lo general un único reloj: una  máquina gigantesca montada sobre una torre elevada en la plaza del  pueblo. Era notorio que estos relojes de las torres eran inexactos, pero  puesto que no había en el pueblo otros relojes que los contradijeran,  apenas suponía ninguna diferencia. Hoy en día, una única familia rica  tiene generalmente más relojes en casa que todo un país medieval. Se  389
  
 
  
  
puede saber la hora mirando el reloj de pulsera, consultando el Android,  echando un vistazo al reloj despertador junto a la cama, observando el  reloj de la pared de la cocina, mirando el microondas, dirigiendo una  mirada al televisor o al reproductor de DVD, u observando con el rabillo  del ojo la barra de tareas del ordenador. Hay que hacer un esfuerzo  consciente para no saber qué hora es. 
Una persona normal consulta estos relojes varias decenas de veces  al día, porque casi todo lo que hacemos tiene que hacerse a su hora. U n  reloj despertador nos despierta a las 7.00 de la mañana, calentamos  nuestro cruasán congelado durante exactamente 50 segundos en el microondas,  nos cepillamos los dientes durante 3 minutos hasta que el  cepillo eléctrico suena, subimos al tren de las 7.40 para ir al trabajo,  corremos en la cinta caminadora del gimnasio hasta que el timbre  anuncia que ya ha pasado media hora, nos sentamos frente al televisor a  las 7.00 de la tarde para ver nuestro espectáculo favorito, que es interrumpido  en momentos previstos de antemano por anuncios que cuestan  1.000 dólares por segundo, y finalmente descargamos toda nuestra  ansiedad visitando a un terapeuta que limita nuestra cháchara a la hora  de terapia estándar, que ahora es de 50 minutos. 
La revolución industrial trajo consigo decenas de trastornos importantes  en la sociedad humana. Adaptarse al tiempo industrial es solo uno  de ellos. Otros ejemplos notables incluyen la urbanización, la desaparición  del campesinado, la aparición y el aumento del proletariado industrial,  la atribución de poder a la persona común, la democratización, la  cultura juvenil y la desintegración del patriarcado. 
Pero todos estos trastornos quedan empequeñecidos por la revolución  social más trascendental que jamás haya acaecido a la humanidad:  el desplome de la familia y de la comunidad local y su sustitución por el  Estado y el mercado. Hasta donde podemos saber, desde los tiempos  más tempranos, hace más de un millón de años, los humanos vivían en  comunidades pequeñas e íntimas, la mayoría de cuyos miembros estaban  emparentados. La revolución cognitiva y la revolución agrícola no  cambiaron esta situación. Agruparon familias y comunidades para crear  tribus, ciudades, reinos e imperios, pero las familias y las comunidades  390
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
siguieron siendo las piezas básicas de todas las sociedades humanas. La  revolución industrial, en cambio, consiguió en poco menos de dos siglos  desmenuzar estas piezas en átomos, y la mayor parte de las funcio- -  nes tradicionales de las familias y las comunidades quedaron en manos  de los estados y los mercados. 
E l        d e s p l o m e        d e        l a        f a m il ia        y        d e        l a        c o m u n id a d         Antes de la revolución industrial, la vida cotidiana de la mayoría de los  ' humanos -seguía su curso en el marco de tres antiguas estructuras: la familia  nuclear, la familia extendida y la comunidad local íntima.* La  mayoría de la gente trabajaba en el negocio familiar (la granja familiar o  eljtaller familiar, por ejemplo) o trabajaba en los negocios familiares de  sús vecinos. La familia era también el sistema de bienestar, el sistema  de salud, el sistema educativo, la industria de la construcción, el gremio  comercial, el fondo de pensiones, la compañía de seguros, la radio, la  televisión, los periódicos, el banco, e incluso la policía. 
Cuando una persona enfermaba, la familia cuidaba de ella. Cuando  una persona envejecía, la familia la asistía, y sus hijos eran su fondo de  pensiones. Cuando una persona moría, la familia se hacía cargo de los  huérfanos. Si una persona quería construir una cabaña, la familia echaba  una mano. Si una persona quería abrir un negocio, la familia reunía  el dinero necesario. Si una persona quería casarse, la familia elegía, o al  menos daba el visto bueno, al cónyuge en potencia. Si surgía un conflicto  con un vecino, la familia participaba en él. Pero si la enfermedad  de una persona era demasiado grave para que la familia la gestionara, o  un nuevo negocio implicaba una inversión demasiado grande, o la pelea  con el vecino llegaba hasta la violencia, intervenía la comunidad  local.
La comunidad ofrecía ayuda sobre la base de tradiciones locales y  una economía de favores, que a menudo difería mucho de las leyes de  la oferta y la demanda del libre mercado. En una comunidad medieval a  * Una «comunidad íntima» es un grupo de personas que se conocen bien entre  sí y que dependen mutuamente para su supervivencia. 
391
  
 
  
  
la antigua usanza, cuando mi vecino tenía necesidad de ello, yo le ayudaba  a construir su cabaña y a guardar sus ovejas, sin esperar a cambio  ningún pago. Cuando era yo el que tenía una necesidad, mi vecino me  devolvía el favor. Al mismo tiempo, el potentado local podía habernos  reclutado a todos los aldeanos para construir su castillo sin que nos pagara  un solo penique. A cambio, contábamos con que él nos defendería  contra los bandidos y los bárbaros. La vida de la aldea implicaba muchas  transacciones pero pocos pagos. Había algunos mercados, desde luego,  pero su papel era limitado. En el mercado se podían comprar especias  raras, ropa y herramientas, y contratar los servicios de abogados y doctores. 
Pero menos del 10 por ciento de los productos y servicios que se  usaban regularmente se compraban en el mercado. La familia y la comunidad  se cuidaban de la mayoría de las necesidades humanas. 
Había también reinos e imperios que realizaban tareas importantes  como entablar guerras, construir carreteras y edificar palacios. Para tales  propósitos, los reyes establecían impuestos y ocasionalmente reclutaban  soldados y trabajadores. Pero, con pocas excepciones, tendían a mantenerse  apartados de los asuntos cotidianos de familias y comunidades. 
Incluso si deseaban intervenir, la mayoría de los reyes solo podían hacerlo  con dificultad. Las economías agrícolas tradicionales tenían pocos  excedentes con los que alimentar a la multitud de funcionarios gubernamentales,  policías, trabajadores sociales, maestros y médicos. En consecuencia,  la mayoría de los gobernantes no desarrollaron sistemas de  protección social, sistemas de salud o sistemas de educación de masas. 
Dejaban estos asuntos en manos de las familias y comunidades. Incluso  en las raras ocasiones en las que los gobernantes intentaron intervenir  de manera más intensa en la vida cotidiana del campesinado (como  ocurrió, por ejemplo, en el Imperio Qin en China), lo hicieron convirtiendo  a los cabezas de familia y a los ancianos de la comunidad en  agentes de gobierno. 
Con mucha frecuencia, las dificultades en el transporte y la comunicación  hacían tan complicado intervenir en los asuntos de comunidades  remotas que muchos reinos preferían ceder incluso las prerrogativas  reales más básicas (como los impuestos y la violencia) a las comunidades. 
El Imperio otomano, por ejemplo, permitía que las familias impartieran  justicia por su cuenta, en lugar de sostener una gran fuerza poli392   
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
cial imperial. Si mi primo mataba a alguien, el hermano de la víctima  podía matarme en una venganza sancionada. El sultán de Estambul, o  incluso el pachá provincial, no intervenían en estos conflictos mientras  la violencia se mantuviera dentro de límites aceptables. 
En el Imperio Ming chino (1368-1644), la población se organizaba  en el sistema baojia. Diez familias se agrupaban para formar un  jia, y diez jias constituían un bao. Cuando un miembro de un bao cometía  un crimen, otros miembros del bao podían ser castigados por él,  en particular los ancianos del bao. También los impuestos se recaudaban  en el bao, y era responsabilidad de los ancianos del bao, y no de los  funcionarios del Estado, evaluar la situación de cada familia y determinar  la cantidad de impuestos que debía pagar. Desde la perspectiva  del imperio, este sistema tenía una ventaja enorme. En lugar de mantener  a miles de funcionarios del erario público y a miles de recaudadores  de impuestos, que hubieran tenido que supervisar los ingresos y  gastos de cada familia, estas tareas se dejaban a los ancianos de la comunicfad. 
Los ancianos sabían cuánto valía cada aldeano y por lo general  podían hacer cumplir el pago de los impuestos sin implicar al  ejército imperial. 
Muchos reinos e imperios eran ciertamente poco más que grandes  sistemas organizados de protección. El rey era el capo di tutti í capi, que  recogía el dinero de la protección, y a cambio se aseguraba de que los  sindicatos del crimen vecinos y los pececillos locales no dañaran a los que  estaban bajo su protección.Y poco más. 
La vida en el seno de la familia y la comunidad distaba mucho de  ser ideal. Las familias y las comunidades podían oprimir a sus miembros  de manera no menos brutal que lo que hacen los estados y los mercados  modernos, y su dinámica interna estaba a menudo repleta de tensión y  violencia; pero la gente tenía poca elección. Hacia 1750, una persona  que perdiera a su familia y su comunidad era como si hubiera muerto. 
No tenía trabajo, ni educación ni apoyo en momentos de enfermedad  o penuria. Nadie le prestaría dinero ni la defendería si se metía en problemas. 
No había policías, ni trabajadores sociales, ni educación obligatoria. 
Para poder sobrevivir, dicha persona tenía que encontrar rápidamente  una familia o una comunidad alternativas. Los muchachos y las  muchachas que huían del hogar podían esperar, en el mejor de los casos,  393
  
 
  
  
convertirse en criados de alguna familia nueva. En el peor de los casos,  estaban el ejército y el burdel. 
Todo esto cambió de manera espectacular a lo largo de los dos últimos  siglos. La revolución industrial confirió al mercado poderes nuevos e  inmensos, proporcionó al Estado nuevos medios de comunicación y  transporte, y puso a disposición del gobierno un ejército de amanuenses,  maestros, policías y trabajadores sociales. Al principio, el mercado y  el Estado descubrieron que su camino estaba bloqueado por familias  tradicionales a las que les gustaba poco la intervención exterior. Los  padres y los ancianos de la comunidad eran reacios a dejar que la generación  más joven fuera adoctrinada por sistemas educativos nacionalistas,  reclutada en los ejércitos o transformada en proletariado urbano  desarraigado. 
Con el tiempo, los estados y los mercados emplearon su creciente  poder para debilitar los lazos tradicionales de la familia y la comunidad. 
El Estado enviaba a sus policías para detener las venganzas familiares y  sustituirlas por decisiones de los tribunales. El mercado enviaba a sus  mercachifles para eliminar las tradiciones locales y sustituirlas por modas  comerciales que cambiaban continuamente. Pero esto no bastaba. 
Con el fin de quebrar realmente el poder de la familia y la comunidad  necesitaban la ayuda de una quinta columna. 
El Estado y el mercado se aproximaron a la gente con una oferta  que no podía rechazar. «Convertios en individuos —decían— . Casaos  con quien deseéis, sin pedirles permiso a vuestros padres. Adoptad cualquier  trabajo que os plazca, incluso si los ancianos de la comunidad  fruncen el entrecejo. Vivid donde queráis, aunque no podáis asistir cada  semana a la cena familiar. Ya no dependéis de vuestra familia o vuestra  comunidad. Nosotros, el Estado y el mercado, cuidaremos de vosotros  en su lugar. Os proporcionaremos sustento, refugio, educación, salud,  bienestar y empleo. Os proporcionaremos pensiones, seguros y protección. » 
La literatura romántica suele presentar al individuo como alguien  que brega contra el Estado y el mercado. Nada podría estar más lejos de  la verdad. El Estado y el mercado son la madre y el padre del individuo,  394
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
y el individuo únicamente puede sobrevivir gracias .a ellos. El mercado  nos proporciona trabajo, seguros y una pensión. Si queremos estudiar  una profesión, las escuelas del gobierno están ahí para enseñarnos. Si  queremos abrir un negocio, el banco nos presta dinero. Si queremos  construir una casa, una compañía constructora la edifica y el banco nos  concede una hipoteca, en algunos casos subsidiada o asegurada por el  Estado. Si estalla la violencia, la policía nos protege. Si enfermamos por  algunos días, nuestro seguro de enfermedad se cuida de nosotros. Si  quedamos postrados durante meses, aparece la Seguridad Social. Si necesitamos  asistencia continuada, podemos ir al mercado y contratar a  una enfermera, que por lo general es alguna extranjera procedente del  otro extremo del mundo que nos cuida con la devoción que ya no esperamos  de nuestros propios hijos. Si disponemos de los medios, podemos  pasar nuestros años dorados en una residencia para gente mayor,  lias autoridades tributarias nos tratan como individuos y no esperan  que paguemos los impuestos del vecino. Los tribunales, asimismo, nos  ven como individuos, y nunca nos castigan por los crímenes de nuestros  primos. 
No. solo los hombres adultos, sino las mujeres y los niños son reconocidos  como individuos. A lo largo de la mayor parte de la historia, las  mujeres han sido consideradas a menudo como propiedad de la familia  o la comunidad. Los estados modernos, en cambio, consideran a las mujeres  como individuos, que gozan de derechos económicos y legales  con independencia de su familia y comunidad. Pueden tener sus propias  cuentas bancarias, decidir con quién se casan e incluso elegir divorciarse  o vivir solas. 
Pero la liberación del individuo tiene un precio. Muchos de nosotros  lamentamos ahora la pérdida de familias y comunidades fuertes y  nos sentimos alienados y amenazados por el poder que el Estado y el  mercado impersonales ejercen sobre nuestras vidas. Los estados y mercados  compuestos de individuos alienados pueden intervenir en la vida  de sus miembros mucho más fácilmente que los estados y mercados  compuestos de familias y comunidades fuertes. Cuando ni siquiera los  vecinos de un edificio de apartamentos de muchos pisos pueden ponerse  de acuerdo acerca de cuánto pagar a su portero, ¿cómo podemos  esperar que resistan al Estado? 
395
  
 
  
  
F a m il ia        y        c o m u n id a d        f r e n t e        a l        e s t a d o        y        e l        m e r c a d o         El círculo premoderno El círculo moderno 
Familia y 
comunidad fuertes mercado débiles comunidad débiles  Estado y Familia y Estado y 
mercado fuertes 
Individuos 
débiles 
Individuos 
fuertes 
El pacto entre estados, mercados e individuos no es fácil. El Estado  y el mercado no se ponen de acuerdo acerca de sus derechos y obligaciones  mutuos, y los individuos se quejan de que ambos exigen demasiado  y ofrecen muy poco. En muchos casos, los individuos son explotados  por los mercados, y los estados emplean sus ejércitos, fuerzas de  policía y burocracias para perseguir a los individuos en lugar de defenderlos. 
Pero es sorprendente que este pacto funcione, aunque sea de  manera imperfecta. Porque quebranta incontables generaciones de arreglos  sociales humanos. Millones de años de evolución nos han diseñado  para vivir y pensar como miembros de una comunidad.Y en tan solo  dos siglos nos hemos convertido en individuos alienados. Nada atestigua  mejor el apabullante poder de la cultura. 
La familia nuclear no ha desaparecido por completo del paisaje moderno. 
Cuando los estados y mercados arrebataron a la familia la mayor  parte de sus atribuciones económicas y sociales, le dejaron algunas importantes  funciones emocionales. Todavía se supone que la familia moderna  proporciona necesidades íntimas que el Estado y el mercado son  incapaces (hasta ahora) de proporcionar. Pero incluso aquí la familia está  sometida a intervenciones crecientes. El mercado modela hasta un grado  todavía mayor la manera en que la gente lleva su vida romántica y  sexual. Mientras que tradicionalmente la familia era la principal casamentera,  hoy en día es el mercado el que ajusta nuestras preferencias  románticas y sexuales, y después echa una mano para proporcionarlas a  396
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
un precio elevado. Anteriormente, el novio y la novia se encontraban  en el salón familiar, y el dinero pasaba de las manos de un padre a las del  otro. En la actualidad, el cortejo se hace en bares y cafés, y el dinero pasa  de las manos de los amantes a las de los camareros.Y todavía se transfiere  más dinero a las cuentas bancarias de los diseñadores de modas, dueños  de gimnasios, dietistas, cosmetólogos y cirujanos plásticos, que nos  ayudan a llegar al café con un aspecto lo más parecido posible al ideal  de belleza del mercado. 
También el Estado mantiene bajo un fuerte escrutinio las relaciones  familiares, en especial entre padres e hijos. Los padres están obligados  a mandar a sus hijos a que el Estado los eduque. Los padres que son  especialmente ofensivos o violentos con sus hijos pueden verse refrenados  por el Estado. Si fuera necesario, el Estado puede incluso encarcelar  a^los padres o transferir a sus hijos a familias adoptivas. Hasta hace muy  poco, la sugerencia de que el Estado debería evitar que los padres pegaran  o humillaran a sus hijos habría sido rechazada del todo como absurda  e impracticable. En la mayoría de las sociedades, la autoridad de los  padres era sagrada. El respeto y la obediencia a los padres figuraban entre  los valores más venerados, y los padres podían hacer casi todo lo que  quisieran, incluido matar a niños recién nacidos, vender a los hijos  como esclavos y casar a las hijas con hombres que les doblaban la edad. 
Actualmente, la autoridad paterna se bate en retirada. Cada vez más se  excusa que los jóvenes no obedezcan a sus mayores, mientras que se acusa  a los padres de cualquier cosa que no funcione en la vida de su hijo. 
Los padres tienen tantas probabilidades de salir indemnes del tribunal  freudiano como las que tenían los acusados en un simulacro de juicio  estalinista. 
C o m u n id a d e s        im a g in a d a s 
Al igual que la familia nuclear, la comunidad no podía desaparecer  completamente de nuestro mundo sin algún sustituto emocional. Los  mercados y estados proporcionan hoy la mayor parte de las necesidades  materiales que antaño proporcionaban las comunidades, pero también  han de suministrar lazos tribales. 
397
  
 
  
  
Los mercados y estados lo hacen promoviendo «comunidades imaginadas » que contienen millones de extraños, y que se ajustan a las necesidades  nacionales y comerciales. Una comunidad imaginada es una  comunidad de gente que en realidad no se conocen mutuamente, pero  que imaginan que sí. Tales comunidades no son una invención reciente. 
Reinos, imperios e iglesias han funcionado durante milenios como comunidades  imaginadas. En la antigua China, decenas de millones de personas  se veían a sí mismas como miembros de una única familia, cuyo  padre era el emperador. En la Edad Media, millones de devotos musulmanes  imaginaban que todos eran hermanos y hermanas en la gran  comunidad del islam. Sin embargo, a lo largo de la historia estas comunidades  imaginadas desempeñaban un papel secundario frente a las comunidades  íntimas de varias decenas de personas que se conocían bien  unas a otras. Las comunidades íntimas satisfacían las necesidades emocionales  de sus miembros y eran esenciales para la supervivencia y el  bienestar de todos. En los dos últimos siglos, las comunidades íntimas se  han desvanecido, dejando que las comunidades imaginadas ocupen el  vacío emocional. 
Los dos ejemplos más importantes para el auge de estas comunidades  imaginadas son la nación y la tribu de consumidores. La nación es  la comunidad imaginada del Estado. La tribu de consumidores es la comunidad  imaginada del mercado. Ambas son comunidades imaginadas,  porque es imposible que todos los clientes de un mercado o que todos  los miembros de una nación se conozcan unos a otros de la manera en  que los aldeanos se conocían en el pasado. Ningún alemán puede conocer  de manera íntima a los 80 millones de miembros restantes de la  nación alemana, o a los 500 millones de clientes que viven en el Mercado  Común Europeo (que evolucionó para convertirse primero en la  Comunidad Europea y finalmente en la Unión Europea). 
El consumismo y el nacionalismo hacen horas extras para hacernos  imaginar que millones de extraños pertenecen a la misma comunidad  que nosotros, que todos tenemos un pasado común, intereses comunes  y un futuro común. Esto ño es una mentira. Es imaginación. Al igual  que el dinero, las sociedades anónimas y los derechos humanos, las naciones  y las tribus de consumidores son realidades intersubjetivas. Unicamente  existen en nuestra imaginación colectiva, pero su poder es in3  9 8
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
menso. Mientras millones de alemanes crean en la existencia de una  nación alemana, se exciten a la vista de símbolos nacionales alemanes,  continúen relatando mitos nacionales alemanes y estén dispuestos a sacrificar  dinero, tiempo y extremidades por la nación alemana, Alemania  seguirá siendo una de las potencias más poderosas del mundo. 
La nación hace todo lo que puede para ocultar este carácter imaginario. 
La mayoría de las naciones aducen que son una entidad natural y  eterna, creada en alguna época primordial al mezclar el suelo de la patria  con la sangre de la gente. Pero tales afirmaciones suelen ser exageradas. 
En el pasado lejano había naciones, si bien su importancia era  mucho más pequeña que en la actualidad debido a que la importancia  del Estado era mucho menor. Un residente de la Nuremberg medieval  pudo haber sentido una cierta lealtad hacia la nación alemana, pero  sentía mucha más lealtad hacia su familia y su comunidad local, que  cuidaba de la mayor parte de sus necesidades. Además, tuvieran la importancia  que tuvieran las naciones antiguas, pocas de ellas sobrevivieron. 
La mayoría de las naciones actuales solo evolucionaron después de  la revolución industrial. 
Oriente Próximo es un buen ejemplo de ello. Las naciones siria,  libanesa, jordana e iraquí son el producto de fronteras fortuitas dibujadas  en la arena por diplomáticos franceses y británicos que ignoraban la  historia, la geografía y la economía locales. Estos diplomáticos determinaron  en 1918 que los habitantes de Kurdistán, Bagdad y Basora serían  a partir de entonces «iraquíes». Fueron sobre todo los franceses quienes  decidieron quién sería sirio y quién libanés. Sadam Husein y Hafez al-  Asad hicieron lo que pudieron para promover y reforzar su conciencia  nacional creada por ingleses y franceses, pero sus altisonantes discursos  acerca de las naciones iraquí y siria, supuestamente eternas, sonaban  hueros. 
Ni que decir tiene que las naciones no pueden crearse de la nada. 
Los que trabajaron duramente para construir Irak o Siria hicieron uso  de materias primas históricas, geográficas y culturales reales, algunas de  las cuales tienen siglos y milenios de antigüedad. Sadam Husein se  apropió de la herencia del califato abásida y del Imperio babilonio, e  incluso bautizó a una de sus unidades acorazadas de élite como División  Hammurabi. Sin embargo, esto no transforma a la nación iraquí en  399
  
 
  
  
una entidad antigua. Si cocino un pastel a partir de harina, aceite y azúcar  que han permanecido los dos últimos años en mi despensa, eso no  significa que el pastel tenga dos años de antigüedad. 
En las últimas décadas, las comunidades nacionales se han visto  eclipsadas de manera creciente por tribus de consumidores que no se  conocen de manera íntima entre sí pero que comparten los mismos  hábitos e intereses de consumo, y por lo tanto se sienten miembros de  la misma tribu de consumidores y se definen a sí mismos como tales. 
Esto suena muy extraño, pero estamos rodeados de ejemplos. Los fans  de Madonna, por ejemplo, constituyen una tribu de consumidores. Se  definen en gran medida por las compras. Adquieren entradas para los  conciertos de Madonna, CD, pósters, camisetas y tonos de alarma de  los móviles, y de esta manera definen quiénes son. Los hinchas del Real  Madrid, los vegetarianos y los ecologistas son otros ejemplos. También  ellos se definen, sobre todo, por lo que consumen. Es la clave de su  identidad. Un alemán vegetariano puede preferir casarse con una francesa  vegetariana que con una alemana carnívora. 
P e r p e t u u m        m o b il e 
Las revoluciones de los dos últimos siglos han sido tan céleres y radicales  que han cambiado la característica más fundamental del orden social. 
Tradicionalmente, el orden social era duro y rígido. «Orden» implicaba  estabilidad y continuidad. Las revoluciones sociales rápidas eran excepcionales,  y la mayoría de las transformaciones sociales provenían de la  acumulación de numerosos pasos pequeños. Los humanos solían asumir  que la estructura social era inflexible y eterna. Las familias y comunidades  podían esforzarse para cambiar su lugar dentro del orden, pero la  idea de que pudiera cambiarse la estructura fundamental les era ajena. 
La gente tendía a conformarse con el statu quo, declarando que «así es  como ha sido siempre, y así es como siempre será». 
A lo largo de los dos últimos siglos, el ritmo del cambio se hizo tan  rápido que el orden social adquirió una naturaleza dinámica y maleable. 
Ahora se halla en un estado de flujo permanente. Cuando hablamos de  revoluciones modernas tendemos a pensar en 1789 (la Revolución  4 0 0
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
francesa), en 1848 (las revoluciones liberales) o en 1917 (la Revolución  rusa). Pero lo cierto es que, en estos días, cada año es revolucionario. 
Hoy, incluso una persona de treinta años puede decirles sin faltar a la  verdad a los quinceañeros: «Cuando yo era joven, el mundo era completamente  diferente». Internet, por ejemplo, no empezó a usarse de  manera generalizada hasta los primeros años de la década de 1990, apenas  hace 20 años. Hoy no podemos imaginar el mundo sin él. 
De ahí que cualquier intento de definir las características de la sociedad  moderna es como definir el color de un camaleón. La única  característica de la que podemos estar seguros es del cambio incesante. 
La gente- se ha llegado a acostumbrar, y la mayoría de nosotros pensamos  en el orden social como algo flexible, que podemos manipular y  mejorar a voluntad. La principal promesa de los gobernantes premo-  Cjíernos era salvaguardar el orden tradicional o incluso retornar a alguna  edad dorada perdida. En los dos últimos siglos, la moneda corriente de  la política es que promete destruir el viejo mundo y construir en su  lugar uno mejor. Ni siquiera el más conservador de los partidos políticos  se compromete simplemente a mantener las cosas como están. Todos  prometen reformas sociales, reformas educativas, reformas económica. 
. . y a menudo cumplen sus promesas. 
( ¦ 
De la misma manera que los geólogos predicen que los movimientos  tectónicos producirán terremotos y erupciones volcánicas, nosotros  también podemos esperar que los movimientos sociales drásticos provoquen  sangrientas explosiones de violencia. La historia política de los  siglos x ix y x x se suele contar como una serie de guerras mortíferas,  holocaustos y revoluciones. Al igual que un niño con botas nuevas que  salta de charco en charco, esta perspectiva ve la historia como sucesivos  saltos de un baño de sangre al siguiente, desde la Primera Guerra Mundial  a la Segunda Guerra Mundial, de esta a la guerra fría, del genocidio  armenio al genocidio judío, y de este al genocidio ruandés, de Robespierre  a Lenin y a Hitler. 
No está exento de verdad, pero esta lista demasiado familiar de infaustos  acontecimientos es algo engañosa. Nos fijamos demasiado en los  charcos y olvidamos la tierra seca que hay entre ellos. Los últimos tiem401   
 
  
  
pos de la era moderna han visto niveles sin precedentes no solo de  violencia y horror, sino también de paz y tranquilidad. Charles Dickens  escribió de la Revolución francesa que «era el mejor de los tiempos, era  el peor de los tiempos». Esto bien puede ser cierto no solo de la Revolución  francesa, sino de toda la época que anunciaba. 
Es especialmente cierto de las siete décadas que han transcurrido  desde el final de la Segunda Guerra Mundial. Durante este período, la  humanidad ha contemplado por primera vez la posibilidad de autoaniquilación  completa, y ha experimentado un buen número de guerras  reales y de genocidios. Pero estas décadas fueron asimismo la época más  pacífica en la historia humana, y por un amplio margen. Esto es sorprendente  porque estas mismas décadas experimentaron más cambio  económico, social y político que cualquier época anterior. Las placas  tectónicas de la historia se mueven a un ritmo frenético, pero los volcanes  están en su mayoría dormidos. El nuevo orden elástico parece poder  contener e incluso iniciar cambios estructurales radicales sin que desemboquen  en conflictos violentos.3 
Paz        e n        n u e s t r a       é p o c a 
La mayoría de la gente no aprecia lo pacífica que es la era en la que  vivimos. Ninguno de nosotros estaba vivo hace 1.000 años, de modo  que olvidamos fácilmente que el mundo solía ser mucho más violento. 
Y cuanto más raras se hacen las guerras, mucha más atención atraen. 
Hay muchas más personas que piensan en las guerras que hoy azotan  Afganistán e Irak que en la paz en el que viven la mayoría de los brasileños  e hindúes. 
Y aún más importante, nos concierne más fácilmente el sufrimiento  de los individuos que el de poblaciones enteras. Sin embargo, para  poder comprender los macroprocesos históricos tenemos que examinar  las estadísticas de masas y no los relatos individuales. En el año 2000, las  guerras causaron la muerte de 310.000 individuos, y el crimen violento  mató a otros 520.000. Cada una de las víctimas es un mundo destruido,  una familia arruinada, amigos y parientes heridos de por vida. Pero,  desde una perspectiva macroscópica, esas 830.000 víctimas supusieron  4 0 2
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
solo el 1,5 por ciento de los 56 millones de personas que murieron en  2000. Ese año, 1.260.000 personas murieron en accidentes de automóvil  (2,25 por ciento de la mortalidad total) y 815.000 personas se suicidaron  (1,45 por ciento).4 
Las cifras correspondientes a 2002 son todavía más sorprendentes. 
De los 57 millones de muertes, solo 172.000 personas murieron en una  guerra y 569.000 murieron por causa del crimen violento (un total de  741.000 víctimas de la violencia humana). En contraste, cometieron  suicidio 873.000 personas.5 Resulta que al año siguiente de los atentados  del 11 de septiembre, a pesar de todo lo que se llegó a hablar de terrorismo  y guerra, la persona promedio tenía más probabilidades de suicidarse  que de morir en manos de un terrorista, un soldado o un traficante  de drogas. 
En la mayoría de las regiones del mundo, la gente se va a dormir  áin temor a que en plena noche una tribu vecina pueda rodear su aldea  y asesinar a todos sus moradores. Los súbditos británicos acomodados  » 
viajan diariamente desde Nottingham a Londres a través del bosque de  Sherwood sin temor a que una partida de alegres bandidos vestidos de  verde les tiendan una emboscada y les quiten el dinero para dárselo a  los pobres (o, más probablemente, los asesinen y se queden su dinero). 
Los estudiantes no han de soportar palmetazos de sus profesores, los  niños no han de temer que sus padres los vendan como esclavos al no  poder pagar las facturas, y las mujeres saben que la ley prohíbe que su  marido las apalee y las obligue a quedarse en casa. Cada vez más, en  todo el mundo, estas expectativas se van cumpliendo. 
La reducción de la violencia se debe en gran parte al auge del Estado. 
En toda la historia, la mayor parte de la violencia era resultado de  luchas locales entre familias y comunidades. (Incluso en la actualidad,  como indican las cifras anteriores, el crimen local es mucho más mortífero  que las guerras internacionales.) Como hemos visto, los primeros  agricultores, que no conocían ninguna organización política superior a  la comunidad local, sufrían una violencia desenfrenada.5 A medida que  reinos e imperios se hacían más fuertes, contuvieron a las comunidades  y el nivel de violencia se redujo. En los reinos descentralizados de la  Europa medieval, todos los años eran asesinadas 20-40 personas por  cada 100.000 habitantes. En décadas recientes, en las que estados y mer4  0 3
  
 
  
  
cados se han hecho todopoderosos y las comunidades han desaparecido,  las tasas de violencia se han reducido todavía más. En la actualidad, el  promedio global es de solo 9 homicidios anuales por cada 100.000 personas,  y la mayoría de estos homicidios tienen lugar en estados débiles,  como Somalia y Colombia. En los estados centralizados de Europa, el  promedio es de un asesinato al año por cada 100.000 personas.7  Ciertamente, hay casos en los que los estados utilizan su poder para  matar a sus propios ciudadanos, y tales casos los tenemos muy presentes  en nuestros recuerdos y temores. Durante el siglo x x , decenas de millones,  si no centenas de millones, de personas fueron asesinadas por las  fuerzas de seguridad de sus propios estados. Aun así, desde una macroperspectiva,  los tribunales y las fuerzas policiales estatales han aumentado  probablemente el nivel de seguridad en todo el mundo. Incluso en  las dictaduras opresivas, la persona moderna promedio tiene menos  probabilidades de morir a manos de otra persona que en las sociedades  premodernas. En 1964 se instauró en Brasil una dictadura militar que  gobernó el país hasta 1985. Durante esos veinte años, el régimen asesinó  a varios miles de brasileños y otros miles fueron encarcelados y torturados. 
Sin embargo, incluso en los peores años de la dictadura, el brasileño  promedio en Río de Janeiro tenía muchas menos probabilidades  de morir a manos humanas que el waorani, arawete o yanomamo promedio. 
Los waorani, arawete y yanomamos son pueblos indígenas que  viven en las profundidades de la selva amazónica, sin ejército, policía o  prisiones. Los estudios antropológicos han indicado que entre la cuarta  parte y la mitad de su población masculina muere tarde o temprano en  conflictos violentos sobre la propiedad, las mujeres o el prestigio.8  R e t ir a d a im p e r ia l 
Tal vez sea discutible si la violencia dentro de los estados se ha reducido  o ha aumentado desde 1945, pero lo que nadie puede negar es que la  violencia internacional ha caído hasta el nivel más bajo de todos los  tiempos. Quizá el ejemplo más evidente sea el hundimiento de los imperios  europeos. A lo largo de la historia, los imperios han aplastado las  rebeliones con mano de hierro, y cuando llegaba su hora, un imperio  404
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
que se hundiera empleaba todo su poder para salvarse, lo que usualmente  implicaba desplomarse en medio de un baño de sangre. Por lo  general, su desaparición final llevaba a la anarquía y a guerras de sucesión. 
Desde 1945, la mayoría de los imperios han optado por una retirada  pacífica y temprana y su proceso de hundimiento ha resultado ser  relativamente célere, calmado y ordenado. 
En 1945, Gran Bretaña mandaba sobre la cuarta parte del planeta. 
Treinta años después, solo gobernaba unas cuantas islas pequeñas. En las  décadas intermedias se retiró de la mayoría de sus colonias de manera  pacífica y ordenada. Aunque en algunos lugares como Malasia y Kenia  los ingleses intentaron quedarse por la fuerza de las armas, en la mayor  parte de los lugares aceptaron el fin del imperio con un suspiro en lugar  de con un berrinche. Centraron sus esfuerzos no en conservar el poder,  sino en transferirlo de la manera más tranquila posible. Al menos parte  del elogio que generalmente se atribuye al Mahatma Gandhi por su  credo no violento se debe en realidad al Imperio británico. A pesar de  muchos años de pugnas acerbas y a menudo violentas, cuando llegó el  final del Raj, los indios no tuvieron que luchar con los británicos en las  calles de Nueva Delhi o Calcuta. El lugar del imperio lo ocuparon un  montón de estados independientes, la mayoría de los cuales han gozado  desde entonces de fronteras estables y han vivido en general de forma  pacifica junto a sus vecinos. Ciertamente, decenas de miles de personas  perecieron en manos del amenazado Imperio británico, y en algunos  puntos calientes su retirada condujo al estallido de conflictos étnicos  que provocaron cientos de miles de víctimas (en particular en la India). 
Pero cuando se compara con el promedio histórico a largo plazo, la  retirada británica fue un ejemplo de paz y orden. El Imperio francés fue  más obstinado. Su desplome implicó sangrientas acciones en la retaguardia  en Vietnam y Argelia que se cobraron la vida de cientos de miles  de personas. Pero también los franceses se retiraron del resto de sus dominios  rápida y pacíficamente, dejando tras de sí estados ordenados en  lugar de una caótica ley de la selva. 
El desplome soviético de 1989 fue incluso más pacífico, a pesar del  estallido de conflictos étnicos en los Balcanes, el Cáucaso y Asia Central. 
Nunca antes un imperio tan poderoso había desaparecido de manera  tan célere y tan tranquila. El Imperio soviético de 1989 no había sufri4  0 5
  
 
  
  
do ninguna derrota militar excepto en Afganistán, ninguna invasión  externa, ninguna rebelión, ni siquiera campañas de desobediencia civil  a gran escala al estilo de la de Martin Luther King. Los soviéticos tenían  todavía millones de soldados, decenas de miles de tanques y aviones, y  suficientes armas nucleares para aniquilar varias veces al resto de la humanidad. 
El Ejército Rojo y los demás ejércitos del Pacto de Varsovia  permanecieron leales. Si el último mandatario soviético, Mijaíl Gorbachov,  hubiera dado la orden, el Ejército Rojo habría abierto fuego sobre  las masas sometidas. 
Sin embargo, la élite soviética, y los regímenes comunistas en la mayor  parte de Europa oriental (Rumania y Serbia fueron las excepciones),  decidieron no emplear siquiera una minúscula fracción de esa  potencia militar. Cuando sus miembros se dieron cuenta de que el comunismo  había fracasado renunciaron a la fuerza, admitieron su fracaso,  hicieron las maletas y regresaron a sus casas. Gorbachov y sus colegas  cedieron sin lucha no solo las conquistas soviéticas de la Segunda Guerra  Mundial, sino también las conquistas zaristas, mucho más antiguas,  en el Báltico, Ucrania, el Cáucaso y Asia Central. Estremece imaginar  qué habría ocurrido si Gorbachov se hubiera comportado como los  líderes serbios o como los franceses en Argelia. 
PAX ATOMICA 
Los estados independientes que vinieron después de estos imperios estaban  muy poco interesados en la guerra. Con muy pocas excepciones,  desde 1945 ya no hay estados que invadan a otros estados con el fin de  absorberlos. Tales conquistas habían sido el pan de cada día de la historia  política desde tiempo inmemorial. Así fue como se establecieron la  mayor parte de los grandes imperios, y como la mayoría de los gobernantes  y de las poblaciones esperaban que fueran las cosas. Sin embargo,  campañas de conquista como las de los romanos, los mongoles y los  otomanos no pueden ocurrir en la actualidad en ningún lugar del mundo. 
Desde 1945, ningún país independiente reconocido por las Naciones  Unidas ha sido conquistado y eliminado del mapa. Todavía ocurren  de vez en cuando guerras internacionales limitadas, y todavía mueren  406
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
en las guerras millones de personas, pero las guerras ya no son la norma. 
Una persona puede ahogarse en una poza y también puede morir en  una guerra internacional. Pero sumideros locales como la segunda guerra  del Congo o la primera guerra de Afganistán no cambian el panorama  general. 
Muchas personas creen que la desaparición de la guerra internacional  es exclusiva de las democracias ricas de Europa occidental. En  realidad, la paz alcanzó Europa después de que prevaleciera en otras  partes del mundo. Así, las últimas guerras internacionales graves entre  países sudamericanos fueron la guerra de Perú-Ecuador de 1941 y la  guerra de Bolivia-Paraguay de 1932-1935. Y antes de estas no había  habido una guerra seria entre países sudamericanos desde 1879-1884,  con Chile en un bando y Bolivia y Perú en el otro. 
Rara vez consideramos que el mundo árabe sea particularmente  pacífico, pero desde que los países árabes consiguieron su independencia  en solo una ocasión uno de ellos organizó una invasión a gran escala  de otro país (la invasión iraquí de Kuwait en 1990). Ha habido varias  escaramuzas fronterizas (por ejemplo, entre Siria y Jordania en 1970),  muchas intervenciones armadas de uno en los asuntos de otro (por  ejemplo, Siria y el Líbano), numerosas guerras civiles (Argelia, Yemen,  Libia) y frecuentes golpes de Estado y revueltas. Pero no ha habido guerras  internacionales a gran escala entre los estados árabes con excepción  de la guerra del Golfo. Incluso si ampliamos el radio para incluir a todo  el mundo musulmán, solo se añade otro ejemplo, la guerra Irán-Irak. 
No ha habido una guerra Turquía-Irán, Pakistán-Afganistán ni una  guerra Indonesia-Malasia. 
En Africa las cosas son mucho menos favorables. Pero incluso allí,  la mayoría de los conflictos son guerras civiles y golpes de Estado. Desde  que los estados africanos consiguieron su independencia en las décadas  de 1960 y 1970, muy pocos países han invadido a otros con la expectativa  de conquista. 
Anteriormente ha habido períodos de calma relativa, como por  ejemplo en Europa entre 1871 y 1914, y siempre han terminado mal. 
Pero esta vez es diferente. Porque la paz real no es la simple ausencia de  guerra. La paz real es la improbabilidad de guerra. Nunca ha habido paz  real en el mundo. Entre 1871 y 1914, una guerra europea era una even4  0 7
  
 
  
  
tualidad plausible, y la expectativa de una guerra dominaba el pensamiento  de ejércitos, políticos y ciudadanos corrientes. Este presentimiento  ocurrió también en todos los demás períodos pacíficos de la  historia. Una ley de hierro de la política internacional decretaba: «Para  cada dos entidades políticas vecinas, existe una perspectiva plausible que  hará que vayan a la guerra una contra otra en el plazo de un año». Esta  ley de la jungla estuvo vigente en la Europa de finales del siglo x ix , en  la Europa medieval, en la antigua China y en la Grecia clásica. Si Esparta  y Atenas estaban en paz en el año 450 a.C., existía la perspectiva plausible  de que estuvieran en guerra en el 449 a.C. 
En la actualidad, la humanidad ha roto la ley de la jungla. Finalmente  existe paz real, y no solo ausencia de guerra. Para la mayoría de  las organizaciones políticas, no hay una perspectiva plausible que lleve a  un conflicto a gran escala en el plazo de un año. ¿Qué podría hacer que  estallara una guerra entre Alemania y Francia el próximo año? ¿O entre  China y Japón? ¿O entre Brasil y Argentina? Puede que tengan lugar  algunas escaramuzas fronterizas menores, pero solo una situación hipotética  realmente apocalíptica podría conducir a una guerra a gran escala,  al estilo antiguo, entre estos últimos países en 2015, con las divisiones  acorazadas argentinas llegando hasta las puertas de Río y los bombarderos  brasileños pulverizando los barrios de Buenos Aires. Aun así, guerras  de este tipo todavía podrían estallar el próximo año entre varios estados,  Israel y Siria, Etiopía y Eritrea o Estados Unidos e Irán, pero estas son  solo excepciones que confirman la regla. 
Desde luego, esta situación podría cambiar en el futuro y, en retrospectiva,  el mundo de hoy podría parecerle increíblemente ingenuo a un  observador del futuro. Pero desde una perspectiva histórica, nuestra propia  ingenuidad es fascinante. Nunca antes la paz ha sido tan generalizada  hasta el punto de que la gente ni siquiera puede imaginar la guerra. 
Los expertos han intentado explicar esta feliz situación en más libros  y artículos de los que el lector desearía leer, y han identificado  varios factores que contribuyen a esto. El primero y principal es que el  coste de la guerra ha aumentado de manera espectacular. El Premio  Nobel de la paz, para terminar todos los premios de la paz, deberían  habérselo dado a Robert Oppenheimer y a sus colegas artífices de la  bomba atómica. Las armas nucleares han convertido la guerra entre  408
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
superpotencias en suicidio colectivo, y han hecho imposible pretender  dominar el mundo por la fuerza de las armas. 
En segundo lugar, aunque el precio de la guerra ha ido aumentando,  sus beneficios se han ido reduciendo. Durante la mayor parte de  la historia, las organizaciones políticas se podían enriquecer al saquear o  anexionarse territorios enemigos. La mayor parte de las riquezas eran  los campos, el ganado, esclavos y oro, de modo que era fácil pillarlas u  ocuparlas. En la actualidad, la riqueza consiste principalmente en capital  humano, conocimientos técnicos y estructuras socioeconómicas complejas  como los bancos. En consecuencia, es difícil llevársela o incorporarla  al propio territorio. 
Consideremos el caso de California. Su riqueza se basó inicialmente  en las minas de oro. Pero en la actualidad se basa en el silicio y en el  celuloide: Silicon Valley y las colinas de celuloide de Hollywood. ¿Qué  ocurriría si los chinos organizaran una invasión armada de California,  desembarcaran un millón de soldados en las playas de San Francisco y  asaltaran el interior del estado? Obtendrían muy poco. No hay minas de  silicio en Silicon Valley. La riqueza está en la mente dé los ingenieros  de Google y en los guionistas, directores y magos de los efectos especiales  de Hollywood, que habrían tomado el primer avión con destino a  Bapgalore o Mumbai mucho antes de que los tanques chinos recorrieran  Sunset Boulevard. No es coincidencia que las pocas guerras internacionales  a gran escala que todavía tienen lugar en el mundo, como la  invasión iraquí de Kuwait, ocurran en lugares en los que la riqueza es  riqueza material a la antigua usanza. Los jeques kuwaitíes pudieron huir  al extranjero, pero los pozos de petróleo se quedaron allí y fueron ocupados. 
Mientras que la guerra se hacía menos provechosa, la paz se tornaba  más lucrativa que nunca. En las economías agrícolas tradicionales, el  comercio de larga distancia y las inversiones extranjeras eran actividades  secundarias. En consecuencia, la paz generaba pocos beneficios, aparte  de evitar los costes de guerra. Si, pongamos por caso, en 1400 Inglaterra  y Francia estaban en paz, los franceses no tenían que pagar onerosos  tributos de guerra y padecer destructivas invasiones de los ingleses, pero  esto no beneficiaba a sus billeteras. En las economías capitalistas modernas,  el comercio y la inversión exteriores se han vuelto importantísimos. 
4 0 9
  
 
  
  
Por lo tanto, la paz proporciona dividendos únicos. Mientras China y  Estados Unidos estén en paz, los chinos pueden prosperar al vender  productos a Estados Unidos, comerciar en Wall Street y recibir inversiones  estadounidenses. 
Y, finalmente, pero no menos importante, en la cultura política  global ha ocurrido un cambio tectónico. A lo largo de la historia, muchas  élites (los caudillos hunos, los nobles vikingos y los sacerdotes aztecas,  por ejemplo) consideraban que la guerra era un bien positivo. 
Otros la veían como un mal inevitable del que convenía obtener la mejo  r ventaja posible. La nuestra es la primera época en la historia en la  que el mundo está dominado por una élite amante de la paz: políticos,  empresarios, intelectuales y artistas que de manera genuina consideran  que la guerra es a la vez mala y evitable. (En el pasado hubo pacifistas,  como los primeros cristianos, pero en las raras ocasiones en las que llegaron  al poder solían olvidar la demanda que se les hacía de «poner la  otra mejilla».) 
Hay un circuito recurrente positivo entre estos cuatro factores. La  amenaza de un holocausto nuclear promueve el pacifismo; cuando el  pacifismo se extiende, la guerra retrocede y el comercio prospera, y  el comercio aumenta tanto los beneficios de la paz como los costes de  la guerra. A lo largo del tiempo, este circuito recurrente crea otro obstáculo  para la guerra, que en último término puede resultar el más importante  de todos: la red cada vez más apretada de conexiones internacionales  erosiona la independencia de la mayoría de los países, lo que  reduce la posibilidad de que cualquiera de ellos pueda por sí solo soltar  a los perros de la guerra. La mayoría de los países ya no se enzarzan en  una guerra a gran escala por la simple razón de que ya no son independientes. 
Aunque los ciudadanos de Israel, Italia, México o Tailandia  puedan albergar ilusiones de independencia, la realidad es que sus gobiernos  no pueden llevar a cabo políticas económicas o exteriores independientes,  y ciertamente son incapaces de iniciar y dirigir por su  cuenta una guerra a gran escala. Tal como se ha explicado en el capítulo  11, estamos asistiendo a la formación de un imperio global. Al igual  que los imperios anteriores, también este hace cumplir la paz dentro de  sus fronteras. Y puesto que sus fronteras cubren todo el planeta, el imperio  mundial hace cumplir de manera efectiva la paz mundial. 
410
  
 
  
UNA REVOLUCIÓN PERMANENTE 
Así pues, ¿la era moderna es una época de matanzas insensatas, de guerra  y opresión, tal como atestiguan las trincheras de la Primera Guerra  Mundial, la nube del hongo nuclear sobre Hiroshima y los sangrientos  delirios de Hitler y Stalin? ¿O acaso es una era de paz, ejemplificada por  las trincheras que nunca se cavaron en Sudamérica, las nubes en forma  de hongo que nunca se cernieron sobre Moscú y Nueva York, y la faz  serena de Mahatma Gandhi y Martin Luther King? 
La respuesta depende del momento. Da que pensar darse cuenta de  lo a menudo que nuestra concepción del pasado queda distorsionada  por los acontecimientos de los últimos años. Si este capítulo se hubiera  escrito en 1945 o 1962, probablemente habría sido mucho más sombrío. 
Puesto que se ha escrito en 2013, hace una aproximación relativamente  animada a la historia moderna. 
Para contentar a la vez a optimistas y pesimistas, podemos concluir  diciendo que nos hallamos en el umbral tanto del cielo como del infierno,  moviéndonos nerviosamente entre el portal de uno y la antesala  del otro. La historia todavía no ha decidido dónde terminaremos, y una  serie de coincidencias todavía nos pueden enviar en cualquiera de las  dos direcciones.
  
 
  
19 
Y vivieron felices por siempre jamás 
Los últimos 500 años han sido testigos de una serie de revoluciones  pasmosas. La Tierra se ha unido en una única esfera ecológica e histórica. 
La economía ha crecido de forma exponencial, y en la actualidad  la humanidad goza del tipo de riqueza que solía ser propia de los cuentos  de hadas. La ciencia y la revolución industrial han conferido a la  humanidad poderes sobrehumanos y una energía prácticamente ilimitada. 
El orden social se ha transformado por completo, como lo han hecho  la política, la vida cotidiana y la psicología humana. 
Pero ¿somos más felices? Las riquezas que la humanidad ha acumulado  a lo largo de los cinco últimos siglos, ¿se han traducido en nuevas  satisfacciones? El descubrimiento de recursos energéticos inagotables,  ¿ha abierto ante nosotros almacenes inagotables de dicha? Remontándonos  más atrás en el tiempo, los aproximadamente 70 milenios transcurridos  desde la revolución cognitiva, ¿han hecho que el mundo sea  un lugar mejor para vivir? ¿Fue más feliz el recientemente fallecido  Neil Armstrong, cuyas huellas permanecen intactas sobre la Luna carente  de viento, que el cazador-recolector anónimo que hace 30.000  años dejó la huella de su mano en una pared de la cueva de Chauvet?  Y, si no es así, ¿qué sentido ha tenido desarrollar la agricultura, las ciudades,  la escritura, las monedas, los imperios, la ciencia y la industria?  Los historiadores rara vez se plantean estas preguntas. No se preguntan  si los ciudadanos de Uruk y Babilonia eran más felices que sus  antepasados cazadores-recolectores, si el auge del islam hizo que los  egipcios estuvieran más contentos con su vida o cómo el desplome de  los imperios europeos en África influyó sobre la felicidad de millones  de personas. Pero estas son las preguntas más importantes que se pueden  412
  
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
hacer a la historia. La mayoría de las ideologías y programas políticos  actuales se basan en ideas bastante triviales acerca del origen real de  la felicidad humana. Los nacionalistas creen que la autodeterminación  política es esencial para nuestra felicidad. Los comunistas postulan  que todos seremos dichosos bajo la dictadura del proletariado. Los  capitalistas sostienen que solo el libre mercado puede asegurar la mayor  felicidad para el mayor número al crear crecimiento económico  y abundancia material y al enseñar a la gente a confiar en sí misma y  ser emprendedora. 
¿Qué ocurriría si investigaciones rigurosas refutaran estas hipótesis?  Si el crecimiento económico y la confianza en uno mismo no hacen  que la gente sea más feliz, ¿cuál es el beneficio del capitalismo? ¿Qué  pasaría si resultara que los súbditos de grandes imperios son por lo general  más felices que los ciudadanos de estados independientes y que,  por ejemplo, los argelinos eran más felices bajo el mandato francés  que bajo el suyo propio? ¿Qué diría esto acerca del proceso de descolonización  y del valor de la autodeterminación nacional? 
Todas estas posibilidades son hipotéticas, porque hasta ahora los  historiadores han evitado plantear estas preguntas, por no decir intentar  darles respuesta. Han investigado la historia de casi todo (política, sociedad,  economía, género, enfermedades, sexualidad, alimentos, vestidos),  pero raramente se han detenido en preguntar de qué manera estas cuestiones  influyen sobre la felicidad humana. 
Aunque son pocos los que han estudiado la historia de la felicidad  a largo plazo, casi todos los estudiosos y profanos tienen alguna vaga  precorícepción al respecto. Según una consideración común, las capacidades  humanas han aumentado a lo largo de la historia. Puesto que los  humanos suelen usar sus capacidades para aliviar los sufrimientos y realizar  aspiraciones, de ahí se sigue que hemos de ser más felices que  nuestros antepasados medievales, y ellos tuvieron que ser más felices  que los cazadores-recolectores de la Edad de Piedra. 
Pero este relato de progreso no es convincente. Tal como hemos  visto, nuevas aptitudes, comportamientos y habilidades no sirven necesariamente  para tener una vida mejor. Cuando los humanos aprendieron  a cultivar la tierra en la revolución agrícola, su poder colectivo para  modelar su ambiente aumentó, pero el sino de muchos humanos indi413   
 
  
  
viduales se hizo más cruel. Los campesinos tenían que trabajar más duro  que los cazadores-recolectores para conseguir un alimento menos variado  y nutritivo, y se hallaban mucho más expuestos a las enfermedades  y a la explotación. De manera parecida, la expansión de los imperios  europeos aumentó muchísimo el poder colectivo de la humanidad al  hacer circular ideas, tecnología y cultivos, y al abrir nuevas rutas comerciales. 
Pero esto no fueron precisamente buenas noticias para millones  de africanos, americanos nativos y aborígenes australianos. Dada la demostrada  propensión humana a utilizar mal el poder, parece ingenuo  creer que cuanta más influencia tiene la gente, más feliz vive. 
Algunos contrarios a esta interpretación adoptan una posición diametralmente  opuesta. Argumentan que existe una correlación inversa  entre capacidades humanas y felicidad. El poder corrompe, dicen, y a  medida que la humanidad conseguía cada vez más poder, creó un  mundo mecanicista y frío mal adaptado a nuestras necesidades reales. 
La evolución moldeó nuestra mente y nuestro cuerpo a la vida de los  cazadores-recolectores. La transición primero a la agricultura y después  a la industria nos ha condenado a vivir una vida antinatural que no  puede dar expresión completa a nuestras inclinaciones e instintos innatos,  y por lo tanto no puede dar satisfacción a nuestros anhelos más  profundos. No hay nada en la vida confortable de la clase media urbana  que se acerque a la excitación salvaje y al gozo absoluto que experimentaba  una banda de cazadores-recolectores durante una caza exitosa  de mamuts. Con cada nuevo invento ponemos otro kilómetro más de  distancia entre nosotros y el jardín del Edén. 
Pero esta insistencia romántica en ver una sombra negra detrás de  cada invento es tan dogmática como la creencia en la inevitabilidad  del progreso. Quizá no estemos en contacto con nuestro cazadorrecolector  interior, pero esto no es del todo malo. Por ejemplo, a lo  largo de los dos últimos siglos la medicina moderna ha reducido la  mortalidad infantil de un 33 por ciento a menos de un 5 por ciento. 
¿Puede alguien dudar de que esto ha contribuido a la felicidad no solo  de estos niños, que de otro modo habrían muerto, sino también de sus  familias y amigos? 
Una posición más matizada adopta el camino intermedio. Hasta la  revolución científica, no había una correlación clara entre el poder y  414
  
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
la felicidad. Los campesinos medievales podían haber.sido, efectivamente,  más desdichados que sus antepasados cazadores-recolectores, pero en  los últimos siglos los humanos han aprendido a utilizar más sensatamente  sus capacidades. Los triunfos de la medicina moderna no son más  que un ejemplo. Otros logros sin precedentes incluyen la fuerte caída  de la violencia, la práctica desaparición de guerras internacionales y la  casi erradicación de hambrunas a gran escala. 
Pero también esto es una simplificación excesiva. En primer lugar,  basa su evaluación optimista en una muestra muy pequeña de años. La  mayoría de los humanos empezaron a gozar de los frutos de la medicina  moderna po antes de 1850, y la drástica caída de la mortalidad infantil  es un fenómeno del siglo x x . Las hambrunas en masa continuaron azotando  a gran parte de la humanidad hasta mediados del siglo x x . Durante  el Gran Salto Hacia Delante de la China comunista de 1958-  1961, entre 10 y 50 millones de seres humanos murieron de hambre. 
Las guerras internacionales cada vez se hicieron más raras a partir de  1945, en gran parte gracias a la nueva amenaza de aniquilación nuclear. 
De ahí que, aunque las últimas décadas han sido una edad dorada sin  precedentes para la humanidad, es demasiado temprano para saber si  esto representa un cambio fundamental en las corrientes de la historia  o un remolino efímero de buena fortuna. Cuando se juzga la modernidad,  es demasiado tentador adoptar el punto de vista de un ciudadano  occidental de clase media del siglo x x i. No debemos olvidar los puntos  de vista de un minero del carbón galés, de un adicto al opio chino o de  un aborigen australiano, todos del siglo x ix . Truganini no es menos  importante que Homer Simpson. 
En segundo lugar, quizá resulte que incluso la breve edad dorada  del último medio siglo pueda haber sembrado las semillas de la futura  catástrofe. A lo largo de las últimas décadas hemos alterado el equilibrio  ecológico de nuestro planeta de tantas formas nuevas que parece probable  que tenga consecuencias nefastas. Hay muchas pruebas que indican  que estamos destruyendo los cimientos de la prosperidad humana en  una orgía de consumo temerario. 
Finalmente, podemos felicitarnos por los logros sin precedentes de  los sapiens modernos únicamente si ignoramos por completo la suerte  de todos los demás animales. Gran parte de la riqueza material de la que  415
  
 
  
  
nos jactamos que nos aísla de la enfermedad y de la hambruna se ha  acumulado a expensas de monos de laboratorio, vacas lecheras y pollos  en cintas transportadoras. Decenas de miles de millones de estos animales  se han visto sometidos a lo largo de los dos últimos siglos a un régimen  de explotación industrial cuya crueldad no tiene precedentes en  los anales del planeta Tierra. Solo con que aceptemos la mera décima  parte de lo que afirman los activistas por los derechos de los animales,  entonces bien pudiera ser que la agricultura industrial moderna fuera el  mayor crimen de la historia. Cuando se evalúa la felicidad global, es un  error contar solo la felicidad de las clases altas, de los europeos o de los  hombres, como quizá también lo sea considerar únicamente la felicidad  de los humanos. 
C o n t a r        l a        f e l ic id a d 
Hasta aquí hemos comentado la felicidad como si fuera en gran parte  un producto de factores materiales, como la salud, la dieta y la riqueza. 
Si la gente es más rica y está más sana, entonces también tiene que ser  más feliz. Pero ¿es esto realmente tan obvio? Filósofos, sacerdotes y poetas  han meditado durante milenios sobre la naturaleza de la felicidad, y  muchos han llegado a la conclusión de que los factores sociales, éticos  y espirituales tienen un impacto tan grande sobre nuestra felicidad  como las condiciones materiales. ¿Acaso en las sociedades opulentas  modernas la gente padece mucho debido a la alienación y a la vacuidad,  a pesar de su prosperidad? ¿Y quizá nuestros antepasados menos prósperos  encontraban gran satisfacción en la comunidad, la religión y los  lazos con la naturaleza? 
En décadas recientes, psicólogos y biólogos han aceptado el reto de  estudiar científicamente aquello que hace realmente que la gente sea  feliz. ¿Es el dinero, la familia, la genética, o quizá la virtud? El primer  paso es definir qué es lo que se medirá. La definición generalmente  aceptada de felicidad es «bienestar subjetivo». La felicidad, según esta  concepción, es algo que siento en mi interior, una sensación o bien de  placer inmediato, o bien de satisfacción a largo plazo con la manera  como se desarrolla mi vida. Si es algo que se siente dentro, ¿cómo pue416   
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
de medirse desde fuera? Presumiblemente podemos hacerlo preguntando  a la gente que nos diga cómo se siente. De modo que los psicólogos  o biólogos que quieren evaluar lo feliz que se siente la gente proporcionan  cuestionarios para que los contesten y luego puntúan los resultados. 
Por lo general, un cuestionario subjetivo del bienestar pide a los  entrevistados que indiquen, en una escala del 0 al 10, su conformidad  con afirmaciones tales como: «Me gusta ser como soy», «Siento que  la vida es muy gratificante», «Soy optimista con respecto al futuro» y  «La vida es buena». A continuación, el investigador suma todas las respuestas  y calcula el nivel general de bienestar subjetivo del entrevistado. 
Dichps cuestionarios se emplean para correlacionar la felicidad con  varios factores objetivos. Un estudio puede comparar 1.000 personas  que ganan 100.000 euros anuales con 1.000 personas que ganan 50.000  euros. Si el estudio descubre que el primer grupo tiene un nivel de bienestar  subjetivo de 8,7, mientras que el segundo tiene un promedio de  solo 7,3, el investigador puede concluir razonablemente que existe una  correlación positiva entre la riqueza y el bienestar subjetivo. Para llanamente:  el dinero da la felicidad. Puede utilizarse el mismo método para  investigar si la gente que vive en democracias es más feliz que la que  vive en dictaduras, y si los casados son más felices que los solteros, los  divorciados o los viudos. 
Esto les proporciona un fundamento a los historiadores, que pueden  estudiar la riqueza, la libertad política y las tasas de divorcio del  pasado. Si la gente es más feliz en las democracias y los casados son más  felices que los divorciados, un historiador tiene una base para argumentar  que el proceso de democratización de las últimas décadas ha contribuido  a la felicidad de la humanidad, mientras que las tasas crecientes de  divorcio indican la tendencia contraria. 
Esta manera de pensar no es perfecta, pero antes de indicar algunas  lagunas vale la pena considerar los hallazgos. 
Una conclusión interesante es que el dinero produce realmente la  felicidad. Pero solo hasta cierto punto, y pasado dicho punto carece de  importancia. Para la gente situada en la base de la escala económica, más  dinero significa mayor felicidad. Imagine el lector que es una madre  soltera española cuyos ingresos son 12.000 euros anuales limpiando casas  y de golpe gana 500.000 euros en la lotería, probablemente experi417   
 
  
  
mentará un aumento importante y a largo plazo del bienestar subjetivo. 
Podrá dar de comer y vestir a sus hijos sin hundirse más en las deudas. 
Sin embargo, si el lector es un alto ejecutivo con ingresos del orden de  los 250.000 euros anuales y gana 1 millón de euros en la lotería, o si el  consejo de dirección de su empresa decide de repente doblarle el salario,  es probable que su aumento de bienestar subjetivo dure solo unas  pocas semanas. Según los resultados empíricos, es casi seguro que esto  no suponga una gran diferencia en la manera cómo se sienta a la larga. 
Podrá comprar un automóvil más llamativo, mudarse a una casa suntuosa,  habituarse a beber Vega Sicilia Único en lugar de un Rioja medio,  pero pronto todo esto le parecerá rutinario y nada excepcional. 
Otro resultado interesante es que la enfermedad reduce la felicidad  a corto plazo, pero solo es causa de aflicción a largo plazo si la salud de  una persona se deteriora constantemente o si la enfermedad implica  dolor progresivo y debilitante. Las personas a las que se les diagnostican  enfermedades crónicas como la diabetes, suelen deprimirse durante un  tiempo, pero si la enfermedad no empeora se adaptan a la nueva situación  y valoran su felicidad tan alta como la gente sana. Imagine el lector  que Lucía y Lucas son unos mellizos de clase media que aceptan participar  en un estudio de bienestar subjetivo. En el viaje de vuelta a casa  desde el laboratorio de psicología, el automóvil de Lucía es embestido  por un autobús, lo que le produce varias roturas de huesos y una pierna  permanentemente lisiada. Mientras el equipo de rescate extrae a Lucía  del interior del coche accidentado, su teléfono móvil suena y Lucas le  dice gritando que él acaba de ganar un premio gordo de la lotería: ¡10  millones de euros! Dos años más tarde, ella andará cojeando y él será  mucho más rico, pero cuando el psicólogo aparezca para realizar un  estudio de seguimiento, es probable que ambos den las mismas respuestas  que dieron la mañana de aquel día aciago. 
La familia y la comunidad parecen tener más impacto en nuestra  felicidad que el dinero y la salud. Las personas con familias fuertes que  viven en comunidades bien trabadas y que apoyan a sus miembros son  significativamente más felices que las personas cuyas familias son disfuncionales  y que nunca han encontrado (o nunca han buscado) una  comunidad de la que formar parte. El matrimonio es particularmente  importante. Diversos estudios han demostrado que hay una correlación  418
  
 
  
Y VIVIERON FELICES PO R SIEMPRE JAMÁS 
muy estrecha entre buenos matrimonios y un elevado bienestar subjetivo  y entre malos matrimonios y desdicha. Esto se mantiene con independencia  de las condiciones económicas e incluso de las físicas. Un  inválido pobre rodeado de una amante esposa, una familia devota y una  comunidad acogedora puede sentirse mejor que cualquier millonario  alienado, mientras la pobreza del inválido no sea muy severa y su enfermedad  no sea degenerativa o dolorosa. 
Esto plantea la posibilidad de que la inmensa mejora en las condiciones  materiales a lo largo de los dos últimos siglos se haya visto  enmascarada por el desplome de la familia y la comunidad. Si así fuera,  la persona promedio de hoy bien pudiera no ser más feliz que en  1800. Incluso la libertad que tanto valoramos bien pudiera ir en nuestra  contra. Podemos elegir a nuestro cónyuge, a nuestros amigos y  vecinos, pero ellos pueden elegir abandonarnos. Al ejercer el individuo  un poder sin precedentes para decidir su propio camino en la  vida, encontramos que cada vez es más difícil aceptar compromisos. 
Así, vivimos en un mundo cada vez más solitario de comunidades y  familias que se deshacen. 
Sin embargo, el hallazgo más importante de todos es que la felicidad  no depende realmente de condiciones objetivas, ni de la riqueza, la  salud o incluso la comunidad. Depende, más bien, de la correlación  entre Ías condiciones objetivas y las expectativas subjetivas. Si uno quiere  un carro de bueyes y obtiene un carro de bueyes, está contento. Si  uno quiere un Ferrari último modelo y obtiene solo un Fiat de segunda  mano, esto lo asimila como una pérdida. Esta es la razón por la que  ganar la lotería tiene, con el tiempo, el mismo impacto sobre la felicidad  de la gente que un accidente automovilístico incapacitante. Cuando las  cosas mejoran, las expectativas aumentan, y en consecuencia mejoras  incluso espectaculares en las condiciones objetivas nos pueden dejar  insatisfechos. Cuando las cosas empeoran, las expectativas se reducen y  en consecuencia una enfermedad grave nos puede dejar tan felices  como lo éramos antes. 
Podríamos decir que no necesitábamos un montón de psicólogos y  sus cuestionarios para descubrir esto. Profetas, poetas y filósofos se dieron  cuenta hace miles de años que estar satisfecho con lo que se tiene  es mucho más importante que obtener más de lo que se desea. Aun así,  419
  
 
  
  
es reconfortante cuando la investigación moderna (reforzada por gran  cantidad de números y gráficos) llega a la misma conclusión a la que  llegaron los antiguos. 
La importancia crucial de las expectativas humanas tiene implicaciones  de mucho alcance para comprender la historia de la felicidad. Si la felicidad  dependiera solo de condiciones objetivas como la riqueza, la salud  y las relaciones sociales, habría sido relativamente fácil investigar su  historia. El descubrimiento de que depende de expectativas subjetivas  hace mucho más difícil la tarea de los historiadores. Nosotros, los modernos,  tenemos un arsenal de tranquilizantes y analgésicos a nuestro  alcance, pero nuestras expectativas de comodidad y placer, y nuestra  intolerancia a los inconvenientes y las incomodidades han aumentado  hasta tal extremo que es probable que padezcamos más de dolor de lo  que nuestros antepasados lo hicieron nunca. 
Es difícil aceptar esta línea de razonamiento. El problema es una  falacia del razonamiento profundamente incrustada en nuestra psique. 
Cuando intentamos adivinar o imaginar lo felices que son ahora otras  personas, o lo felices que eran las gentes en el pasado, inevitablemente  nos imaginamos a nosotros mismos en su lugar. Pero esto no funciona,  porque adhiere nuestras expectativas a las condiciones materiales de  otros. En las sociedades opulentas modernas es habitual ducharse y  cambiarse la ropa cada día. Los campesinos medievales no se lavaban  durante meses, y casi nunca se cambiaban de ropa. El solo hecho de  pensar en vivir de esta manera, sucios y malolientes en extremo, es algo  que detestamos. Pero parece que a los campesinos medievales no les  importaba. Estaban acostumbrados a la sensación y al olor de una camisa  que no se lavaba desde hacía mucho tiempo. No es que desearan  cambiarse de ropa pero no pudieran; tenían lo que querían. Así, al menos  en lo que al vestido se refiere, estaban contentos. 
Esto no es sorprendente cuando se piensa en ello. Después de todo,  nuestros primos chimpancés rara vez se lavan y nunca se cambian la  ropa. Tampoco nos desagrada que nuestros perros y gatos domésticos  no se duchen ni cambien diariamente su pelaje. Les damos palmaditas,  los abrazamos y los besamos igual. A los niños pequeños de las socieda4  2 0
  
 
  
Y VIVIERON FELICES PO R SIEMPRE JAMÁS 
des opulentas no les suele gustar ducharse, y les lleva años de educación  y disciplina por parte de los padres adoptar esta costumbre supuestamente  atractiva. Todo es cuestión de expectativas. • 
Si la felicidad viene determinada por las expectativas, entonces dos  pilares de nuestra sociedad (los medios de comunicación y la industria  publicitaria) pueden estar vaciando, sin saberlo, los depósitos de satisfacción  del planeta. Si el lector fuera un joven de dieciocho años en una  pequeña aldea de hace 5.000 años, probablemente pensaría que era bien  parecido porque solo había otros 50 hombres en su aldea y la mayoría  de ellos eran ancianos, o tenían cicatrices o arrugas, o todavía eran niños  pequeños. Pero si el lector es un adolescente en la actualidad, tiene  muchas más probabilidades de sentirse incómodo. Incluso si los demás  chicos de la escuela son feos, el adolescente no se compara con ellos,  si|io con las estrellas de cine, atletas y supermodelos que vemos continuamente  en la televisión, en Facebook y en las carteleras gigantes. 
¿Podría ser, pues, que el descontento del Tercer M undo no estuviera  fomentado únicamente por la pobreza, la enfermedad, la corrupción  y la opresión política, sino también por la simple exposición a los estándares  del Primer Mundo? El ciudadano egipcio promedio tenía muchas  menos probabilidades de morir de hambre, de la peste o de violencia  bajo el gobierno de Hosni Mubarak que bajo Ramsés II o Cleopatra. 
Las condiciones materiales de la mayoría de los egipcios nunca habían  sido tan buenas. Uno pensaría que en 2011 estarían cantando por las  calles y dando gracias a Alá por su buena fortuna. En cambio, se levantaron  furiosamente para derrocar a Mubarak. No se comparaban con  sus antepasados bajo los faraones, sino con sus contemporáneos en los  Estados Unidos de América de Obama. 
Si esto fuera así, incluso la inmortalidad podría producir descontento. 
Supongamos que la ciencia da con curas para todas las enfermedades,  terapias efectivas contra el envejecimiento y tratamientos regenerativos  que mantienen a la gente indefinidamente joven. Con toda  probabilidad, el resultado inmediato sería una epidemia sin precedentes  de ira y ansiedad. 
Los que fueran incapaces de permitirse los nuevos tratamientos milagrosos  (la inmensa mayoría de la gente) estarían fuera de sí con rabia. 
A lo largo de la historia, los pobres y los oprimidos se han confortado al  421
  
 
  
  
pensar que al menos la muerte es justa, que los ricos y poderosos también  mueren. A los pobres no les confortaría la idea de que tienen que morir,  mientras que los ricos permanecerán jóvenes y bellos para siempre. 
Pero la reducida minoría capaz de permitirse los nuevos tratamientos  tampoco estaría eufórica. Tendrían muchos motivos para mostrarse  ansiosos. Aunque las nuevas terapias pudieran extender la vida y la ju ventud,  no podrían revivir a los cadáveres. ¡Qué terrible sería pensar  que mis seres queridos y yo podemos vivir para siempre, pero solo si no  nos atropella un camión o un terrorista no nos hace volar en pedazos!  Es probable que la gente potencialmente amortal no quiera tomar ni el  más mínimo riesgo, y la agonía de perder un cónyuge, un hijo o un  amigo íntimo sería insoportable. 
F e l ic id a d        q u ím ic a 
Los científicos sociales distribuyen cuestionarios de bienestar subjetivo  y correlacionan los resultados con factores socioeconómicos tales como  la riqueza y la libertad política. Los biólogos emplean los mismos cuestionarios,  pero correlacionan las respuestas que la gente da con factores  bioquímicos y genéticos. Sus hallazgos son sorprendentes. 
Los biólogos sostienen que nuestro mundo mental y emocional  está regido por mecanismos bioquímicos modelados por millones de  años de evolución. Como todos los demás estados mentales, nuestro  bienestar subjetivo no está determinado por parámetros externos como  el salario, las relaciones sociales o los derechos políticos. Está determinado,  en cambio, por un complejo sistema de nervios, neuronas, sinapsis y  varias sustancias bioquímicas como la serotonina, la dopamina y la oxitocina. 
A nadie le hace feliz ganar la lotería, comprar una casa, ser promovido  o incluso encontrar el verdadero amor. A la gente le hace feliz una  cosa, y solo una: sensaciones agradables en su cuerpo. Una persona que  acaba de ganar la lotería o de encontrar un nuevo amor y salta de alegría  no reacciona realmente ante el dinero o el amante. Reacciona a  varias hormonas que recorren su torrente sanguíneo, y a la tormenta de  señales eléctricas que destellan en diferentes partes del cerebro. 
4 2 2
  
 
  
Y VIVIERON FELICES PO R SIEMPRE JAMÁS 
Lamentablemente para todas las esperanzas de crear el cielo en la  Tierra, nuestro sistema bioquímico interno parece estar programado  para mantener relativamente constantes los niveles de felicidad. No hay  una selección natural para la felicidad como tal: la estirpe genética de  un anacoreta feliz se extinguirá cuando los genes de una pareja de padres  ansiosos sean transmitidos a la siguiente generación. La felicidad y  la desdicha desempeñan un papel en la evolución únicamente en la  medida que promuevan la supervivencia y la reproducción o dejen de  hacerlo. Quizá no sea sorprendente, entonces, que la evolución nos haya  moldeado para no ser ni demasiado desdichados ni demasiado dichosos. 
Nos perrpite gozar de una descarga momentánea de sensaciones placenteras,  pero estas nunca duran para siempre. Más tarde o más temprano  amainan y dan paso a sensaciones desagradables. 
Por ejemplo, la evolución proporcionó sensaciones placenteras  como recompensa a los machos que diseminaban sus genes al tener  sexo con hembras fértiles. Si el sexo no estuviera acompañado de este  placer, a pocos machos les preocuparía. Al mismo tiempo, la evolución  se aseguró de que estas sensaciones placenteras se desvanecieran rápidamente. 
Si los orgasmos duraran siempre, los felicísimos machos morirían  de hambre por falta de interés en la comida, y no se tomarían la  molestia de buscar otras hembras fértiles. 
Algunos expertos comparan la bioquímica humana con un sistema  de aire acondicionado que mantiene la temperatura constante, ya tenga  lugar una ola de calor o una tormenta de nieve. Los acontecimientos  pueden cambiar momentáneamente la temperatura, pero el sistema de  aire acondicionado siempre hace retornar la temperatura al mismo  punto predeterminado. 
Algunos sistemas de aire acondicionado se fijan a 25 grados Celsius. 
Otros se fijan a 20 grados. Los sistemas que acondicionan la felicidad  humana también difieren de una persona a otra. En una escala de 1  a 10, algunas personas nacen con un sistema bioquímico alegre que  permite que su humor oscile entre los niveles 6 y 10, y que con el  tiempo se estabilice en el 8. Una persona de este tipo se siente bastante  feliz incluso si vive en una ciudad grande y alienada, pierde su dinero  invirtiendo en la Bolsa y se le diagnostica diabetes. Otras personas están  maldecidas con una bioquímica triste que oscila entre 3 y 7 y se estabi4  2 3
  
 
  
  
liza en el 5. Una persona infeliz de este modo sigue estando deprimida  incluso si goza del apoyo de una comunidad bien trabada, gana millones  a la lotería y es tan saludable como un atleta olímpico. De hecho, aunque  nuestro abatido amigo gane 50 millones de euros por la mañana,  descubra a mediodía el remedio para el sida y el cáncer, consiga hacer  firmar la paz entre israelíes y palestinos por la tarde y después, al atardecer,  se reúna con el hijo que desapareció hace años y que estaba perdido  desde entonces, todavía sería incapaz de experimentar nada más allá del  nivel 7 de felicidad. Simplemente, su cerebro no está construido para el  alborozo, ocurra lo que ocurra. 
Piense el lector por un momento en su familia y en sus amigos. 
Seguramente conoce algunas personas que siempre están relativamente  contentas, no importa lo que les ocurra. Y después están las que siempre  están irritadas, con independencia de los regalos que el mundo  ponga a sus pies. Solemos creer que si simplemente pudiéramos cambiar  nuestro lugar de trabajo, casarnos, terminar de escribir aquella novela,  comprar un coche nuevo o devolver la hipoteca, estaríamos en la  cima del mundo. Pero cuando obtenemos lo que deseamos no parece  que seamos mucho más felices. Comprar automóviles y escribir novelas  no cambia nuestra bioquímica. Pueden sobresaltarla por un momento  efímero, pero pronto vuelve al punto establecido. 
¿Cómo se puede conciliar esto con los hallazgos psicológicos y sociológicos  indicados anteriormente según los cuales, por ejemplo, los casados  son más felices, de promedio, que los solteros? En primer lugar,  estos hallazgos son correlaciones: la dirección de causación puede ser la  opuesta de la que algunos investigadores han supuesto. Es verdad que  los casados son más felices que los célibes y los divorciados, pero esto  no significa necesariamente que el matrimonio produzca felicidad. Podría  ser que la felicidad cause el matrimonio. O, más correctamente,  que la serotonina, la dopamina y la oxitocina provoquen y mantengan  un matrimonio. Las personas que nacen con una bioquímica alegre  suelen ser, por lo general, felices y contentas. Son cónyuges más atractivos,  y en consecuencia tienen una mayor probabilidad de casarse. 
También es menos probable que se divorcien, porque es mucho más  4 2 4
  
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
fácil vivir con un cónyuge feliz y contento que con uno deprimido e  insatisfecho. En consecuencia, es verdad que los casados son más felices  en promedio que los solteros, pero una mujer soltera propensa al abatimiento  no se volverá necesariamente más feliz si consigue atrapar a un  marido. 
Además, la mayoría de los biólogos no son fanáticos. Sostienen que  la felicidad está determinada principalmente por la bioquímica, pero  están de acuerdo en que los factores psicológicos y sociológicos desempeñan  también su parte. Nuestro sistema de aire acondicionado mental  tiene una cierta libertad de movimiento dentro de unos límites predeterminados. 
Es casi imposible superar los límites emocionales superior e  inferior, pero el matrimonio y el divorcio pueden tener un impacto en  el área que hay entre ambos niveles. Alguien nacido con un promedio  de felicidad de nivel 5 nunca saldrá a bailar desenfrenadamente por la  <4üle. Pero un buen matrimonio le puede permitir disfrutar de vez en  cuando de un nivel 7 y evitar el desánimo del nivel 3. 
Si‘aceptamos la aproximación biológica a la felicidad, entonces resulta  que la historia tiene una importancia menor, puesto que la mayoría  de los sucesos históricos no han tenido ningún impacto en nuestra  bioquímica. La historia puede cambiar los estímulos externos que hacen  que se segregue serotonina, pero no cambia los niveles de serotonina  resultantes, y por lo tanto no puede hacer que la gente sea más feliz. 
Comparemos un campesino medieval francés con un banquero parisino  moderno. El campesino vivía en una choza de adobe sin calefacción  que daba a la pocilga local, mientras que el banquero tiene el hogar  en un ático espléndido con los últimos dispositivos tecnológicos y  una vista sobre los Champs Elysées. Intuitivamente, cabría esperar que  el banquero fuera mucho más feliz que el campesino. Sin embargo,  chozas de adobe, áticos y los Champs Élysées no determinan realmente  nuestro talante. La serotonina lo hace. Cuando el campesino medieval  completó la construcción de su choza de adobe, sus neuronas cerebrales  secretaron serotonina, haciéndola llegar hasta el nivel X. Cuando en  2013 el banquero efectuó el último pago de su maravilloso ático, sus  neuronas cerebrales secretaron una cantidad similar de serotonina, haciéndola  subir hasta un nivel X parecido. Para el cerebro no supone  ninguna diferencia que el ático sea mucho más confortable que la cho4  2 5
  
 
  
  
za de adobe. Lo único que importa es que, ahora, el nivel de serotonina  es X. En consecuencia, el banquero no será ni un ápice más feliz que su  tataratatarabuelo, el pobre campesino medieval. 
Y esto es así no solo para las vidas privadas, sino también para los  grandes acontecimientos colectivos. Tomemos, por ejemplo, la Revolución  francesa. Los revolucionarios estaban atareados: ejecutaron al rey, dieron  tierras a los campesinos, declararon los derechos del hombre, abolieron  los privilegios de los nobles y entablaron la guerra contra toda Europa. 
Pero nada de todo eso cambió la bioquímica francesa. En consecuencia, a  pesar de todos las turbulencias económicas que la revolución trajo consigo,  su impacto en la felicidad francesa fue pequeño. Los que habían ganado  una bioquímica gozosa en la lotería genética eran igual de felices antes  de la revolución que después de ella. Los que tenían una bioquímica deprimente  se quejaban de Robespierre y Napoleón con la misma acritud  con que antes se habían quejado de Luis XVI y María Antonieta. 
Si es así, ¿de qué sirvió la Revolución francesa? Si la gente no fue  más feliz, ¿qué sentido tuvo todo aquel caos, terror, sangre y guerra? Los  biólogos nunca hubieran asaltado la Bastilla. La gente piensa que esta  revolución política o aquella reforma social los hará más felices, pero su  bioquímica los engaña una y otra vez. 
Solo hay un acontecimiento histórico que tenga significado real. 
Hoy, cuando finalmente nos damos cuenta de que las claves de la felicidad  están en manos de nuestro sistema bioquímico, podemos dejar de  perder nuestro tiempo en política y en reformas sociales, golpes de Estado  e ideologías, y centrarnos en cambio en lo único que puede hacernos  realmente felices: manipular nuestra bioquímica. Si invertimos  miles de millones para comprender la química de nuestro cerebro y  desarrollar tratamientos apropiados, podremos hacer que la gente sea  mucho más feliz de lo que nunca ha sido antes, sin necesidad de revoluciones. 
El Prozac, por ejemplo, no cambia regímenes políticos, pero al  elevar los niveles de serotonina hace que la gente salga de su depresión. 
Nada capta mejor el argumento biológico que el famoso eslogan  de la New Age: «La felicidad empieza dentro». El dinero, el nivel social,  la cirugía plástica, casas bonitas, puestos poderosos... ninguna de estas  cosas nos proporcionará felicidad. La felicidad duradera proviene solo  de la serotonina, la dopamina y la oxitocina.1 
4 2 6
  
 
  
Y VIVIERON FELICES PO R SIEMPRE JAMÁS 
En Un mundo feliz, la novela distópica de Aldous Huxley, publicada  en 1932, en plena Gran Depresión, la felicidad es el bien supremo y las  drogas psiquiátricas sustituyen a la policía y al voto como el cimiento  de la política. Diariamente, cada persona toma una dosis de «soma», una  droga sintética que hace que la gente sea feliz sin afectar a su productividad  y eficiencia. El Estado Mundial que gobierna todo el planeta no  se ve nunca amenazado por guerras, revoluciones, huelgas o manifestaciones,  porque toda la gente está sumamente contenta con sus condiciones  actuales, sean estas las que fueren. La visión del futuro de Huxley  es mucho más preocupante que la de George Orwell en 1984. El mundo  de Huxley les parece monstruoso a muchos lectores, pero es difícil explicar  por qué. Todos están siempre felices: ¿qué puede haber de malo  en ello? 
E l        s ig n if ic a d o        d e        la        v id a 
El desconcertante mundo de Huxley se basa en la suposición biológica  de que felicidad es igual a placer. Ser feliz es nada más y nada menos  que experimentar sensaciones corporales placenteras. Puesto que nuestra  bioquímica limita el número y la duración de dichas sensaciones, la  única manera de hacer que la gente experimente un elevado nivel de  felicidad a lo largo de un período extenso de tiempo es manipular su  sistema bioquímico. 
Pero esta definición de felicidad es rebatida por algunos expertos. 
En un famoso estudio, Daniel Kahneman, que obtuvo el Premio Nobel  de Economía, pidió a diversas personas que describieran un día laborable  cualquiera, recorriéndolo episodio a episodio y evaluando lo mucho  que disfrutaron de cada momento, o lo mucho que este les desagradó. 
Descubrió lo que parece ser una paradoja en la manera como la mayoría  de la gente considera su propia vida. Tomemos el trabajo relacionado  con criar a un hijo. Kahneman encontró que cuando se cuentan los  momentos de alegría y los momentos de trabajo fatigoso, criar a un hijo  resulta ser un asunto más bien desagradable. Consiste en gran medida  en cambiar pañales, lavar platos y habérselas con cambios de humor,  que es algo que a nadie le gusta hacer. Pero la mayoría de los padres  4 2 7
  
 
  
  
declaran que sus hijos son su principal fuente de felicidad. ¿Es que acaso  las personas no saben realmente lo que es bueno para ellas?  Esta es una opción. Otra es que los hallazgos demuestran que la  felicidad no es un exceso de momentos agradables en relación con los  desagradables. Más bien, la felicidad consiste en ver que la vida de uno  en su totalidad tiene sentido y vale la pena. Hay un importante componente  cognitivo y ético de la felicidad. Nuestros valores significan toda  la diferencia entre si nos vemos como «miserables esclavos de un bebé  dictador» o como «amantes formadores de una nueva vida».2 Tal como  lo planteaba Nietzsche, si uno tiene una razón por la que vivir, lo puede  soportar casi todo. Una vida con sentido puede ser extremadamente  satisfactoria incluso en medio de penalidades, mientras que una vida sin  sentido es una experiencia desagradable y terrible, con independencia  de lo confortable que sea. 
Aunque en todas las culturas y épocas la gente ha sentido el mismo  tipo de placeres y dolores, es probable que el significado que han adjudicado  a sus experiencias haya variado ampliamente. Si es así, la historia  de la felicidad podría haber sido mucho más turbulenta de lo que los  biólogos imaginan. Esta es una conclusión que no favorece necesariamente  a la modernidad. Si se valora la vida minuto a minuto, la gente  de la Edad Media lo tenía ciertamente duro. Sin embargo, si creían en la  promesa de una dicha permanente en el más allá, bien pudiera ser que  consideraran que su vida tenía mucho más significado y valía mucho  más la pena que la gente seglar moderna, que a largo plazo no pueden  esperar otra cosa que un olvido completo y sin sentido. A la pregunta  «¿Está usted satisfecho con su vida en su conjunto?», la gente de la Edad  Media podría haber obtenido puntuaciones muy altas en un cuestionario  de bienestar subjetivo. 
¿Así que nuestros antepasados medievales eran felices porque encontraban  sentido a la vida en los engaños colectivos acerca de la vida  en el más allá? Sí. Mientras nadie echara por tierra sus fantasías, ¿por  qué no tenían que serlo? Hasta donde podemos saber, desde un punto  de vista puramente científico, la vida humana no tiene en absoluto  ningún sentido. Los humanos son el resultado de procesos evolutivos  ciegos que operan sin objetivo ni propósito. Nuestras acciones no forman  parte de ningún plan cósmico divino, y si el planeta Tierra hubie428   
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
ra de explotar mañana por la mañana, probablemente el universo seguiría  su camino como de costumbre. Hasta donde podemos decir en  este punto, no se echaría en falta la subjetividad humana. De ahí que  cualquier sentido que la gente atribuya a su vida es solo una ilusión. 
Los sentidos ultramundanos que las gentes medievales encontraban que  tenía su vida no eran más ilusión que lo que las gentes modernas encuentran  en los modernos sentidos humanistas, nacionalistas y capitalistas. 
La científica que dice que su vida tiene sentido porque aumenta  el compendio del saber humano, el soldado que declara que su vida  tiene sentido porque lucha para defender a su patria, y el empresario  que encuentra sentido en la creación de una nueva compañía, se engañan  igual que sus homólogos medievales que encontraban sentido en la  lectura de las Escrituras, en emprender una cruzada o en construir una  nueva catedral. 
De modo que quizá la felicidad consista en sincronizar las ilusiones  personales del sentido con las ilusiones colectivas dominantes en cada  situación. Mientras mi narración personal esté en sintonía con las narraciones  de la gente que me rodea, puedo convencerme de que mi vida  tiene sentido, y encontrar felicidad en esta convicción. 
Esta es una conclusión bastante deprimente. ¿Acaso la felicidad depende  realmente de engañarse a sí mismo? 
C o n ó c e t e        a        t i        m ism o 
Si la felicidad se basa en sentir sensaciones agradables, entonces para  poder ser más felices necesitamos reorganizar nuestro sistema bioquímico. 
Si la felicidad se basa en sentir que la vida tiene un significado, entonces  para poder ser más felices necesitamos engañarnos de manera  más efectiva. ¿Existe una tercera alternativa? 
Estos dos supuestos previos comparten la hipótesis de que la felicidad  es algún tipo de sensación subjetiva (ya sea de placer o de sentido),  y que con el fin de juzgar la felicidad de la gente todo lo que necesitamos  es preguntarle cómo se sienten. Para muchos de nosotros esto  parece lógico porque la religión dominante de nuestra época es el liberalismo. 
El liberalismo santifica los sentimientos subjetivos de los indivi-  4 2 9
  
 
  
  
dúos. Considera que dichos sentimientos son la fuente suprema de la  autoridad. Lo que es bueno y lo que es malo, lo que es bello y lo que es  feo, lo que debería ser y lo que no debería ser, todo está determinado  por lo que cada uno de nosotros siente. 
La política liberal se basa en la idea de que los votantes saben lo  que hacen, y que no hay necesidad alguna de que el Gran Hermano  nos diga lo que es bueno para nosotros. La economía liberal se basa en  la idea de que el cliente siempre tiene la razón. El arte liberal declara  que la belleza está en el ojo del observador. A los estudiantes de las escuelas  y universidades liberales se les enseña a pensar por sí mismos. Los  anuncios nos apremian a «¡Simplemente, hágalo!». Los filmes de acción,  los dramas teatrales, los melodramas, las novelas y las canciones populares  pegadizas nos adoctrinan constantemente: «Sé fiel a ti mismo», «Escúchate  a ti mismo», «Sigue los dictados de tu corazón». Jean-Jacques  Rousseau planteó de la manera más clásica esta opinión: «Lo que siento  que es bueno, es bueno. Lo que siento que es malo, es malo». 
La gente que ha crecido desde la infancia a base de una dieta de  eslóganes como estos es propensa a creer que la felicidad es un sentimiento  subjetivo y que cada individuo es quien mejor conoce si es feliz  o es desgraciado. Pero esta opinión es exclusiva del liberalismo. La mayoría  de las religiones e ideologías a lo largo de la historia afirmaron  que existen varas de medir objetivas para la bondad y la belleza, y para  cómo deberían ser las cosas. Desconfiaban de los sentimientos y preferencias  de la persona ordinaria. En la entrada del templo de Apolo en  Delfos, los peregrinos eran recibidos con la inscripción «¡Conócete a ti  mismo!». Su significado era que la persona promedio es ignorante de su  verdadero yo, y por lo tanto es probable que ignore la felicidad verdadera. 
Probablemente Freud estaría de acuerdo.* 
Y lo mismo ocurriría con los teólogos cristianos. San Pablo y san  Agustín conocían perfectamente bien que si se le preguntara a la gente  * Resulta paradójico que, mientras que los estudios psicológicos del bienestar  subjetivo se basan en la capacidad de la gente de diagnosticar correctamente su felicidad, 
la raison d ’étre básica de la psicoterapia es que la gente no se conoce realmente a sí 
misma y que a veces necesita ayuda profesional para librarse de comportamientos autodestructivos. 
4 3 0
  
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
sobre ello, la mayoría preferirían tener sexo que rezar a Dios. ¿Acaso demuestra  esto que tener sexo es la clave de la felicidad? No según Pablo y  Agustín. Solo demuestra que la humanidad es pecadora por naturaleza, y  que la gente se deja seducir fácilmente por Satanás. Desde un punto de  vista cristiano, la inmensa mayoría se encuentran en una situación que es  más o menos la misma que la de los adictos a la heroína. Imagine el lector  a un psicólogo que se embarca en un estudio de la felicidad entre drogadictos. 
Les plantea una encuesta y encuentra que declaran, de manera unánime,  que solo son felices cuando se pinchan. ¿Publicaría el psicólogo un  artículo científico que declarara que la heroína es la clave de la felicidad?  La idea de que no hay que fiarse de los sentimientos no se limita al  cristianismo. Cuando se trata del valor de los sentimientos, incluso Darwin  y Dawkins podrían encontrar similitudes con san Pablo y san Agustín. 
Según la teoría del gen egoísta, la selección natural hace que las personas,  i)m o los demás organismos, elijan lo que es bueno para la reproducción  de sus genes, aunque sea malo para ellas como individuos. La mayoría de  los machos pasan la vida afanándose, preocupándose, compitiendo y luchando,  en lugar de gozar de una dicha pacífica, porque su ADN los manipula  para sus propios objetivos egoístas. Como Satanás, el ADN emplea  placeres fugaces para tentar a la gente y someterla a su poder. 
En consecuencia, la mayoría de las religiones y filosofías han adoptado  una postura muy distinta con respecto a la felicidad que la del liberalismo. 3 La posición budista es particularmente interesante. El budismo  ha asignado a la cuestión de la felicidad más importancia quizá que  cualquier otro credo humano. Durante 2.500 años los budistas han estudiado  de manera sistemática la esencia y las causas de la felicidad, que  es la razón por la que hay un interés creciente entre la comunidad científica  tanto por su filosofía como por sus prácticas de meditación. 
El budismo comparte la idea básica del acercamiento biológico a la  felicidad, es decir, que la felicidad es el resultado de procesos que tienen  lugar dentro del cuerpo, no de acontecimientos que ocurren en el  mundo exterior. Sin embargo, partiendo de la misma idea el budismo  alcanza conclusiones muy distintas. 
Según el budismo, la mayoría de la gente identifica la felicidad con  sensaciones placenteras, al tiempo que identifica el sufrimiento con sensaciones  desagradables. Por lo tanto, la gente atribuye una gran impor431   
 
  
  
tancia a lo que siente, y anhela experimentar cada vez más sensaciones  placenteras al tiempo que evita las dolorosas. Sea lo que fuere que hacemos  a lo largo de nuestra vida, ya sea rascarnos una pierna, movernos  ligeramente en la silla o librar guerras mundiales, solo estamos intentando  obtener sensaciones agradables. 
El problema, según el budismo, es que nuestras sensaciones no son  más que vibraciones pasajeras, que cambian a cada momento, como las  olas del océano. Si hace cinco minutos me sentía gozoso y con un fin  determinado, ahora estas sensaciones han desaparecido y quizá me sienta  triste y abatido. De modo que si quiero experimentar sensaciones  agradables, he de buscarlas constantemente, al tiempo que alejo las sensaciones  desagradables. Aun en el caso de que tenga éxito, tengo que  empezar de nuevo todo el proceso, sin siquiera obtener ninguna recompensa  duradera por mis esfuerzos. 
¿Qué hay de tan importante en la obtención de estos premios efímeros?  ¿Por qué esforzarnos tanto para conseguir algo que desaparece  casi tan pronto como surge? Según el budismo, la raíz del sufrimiento  no es ni la sensación de dolor ni la tristeza, ni siquiera la falta de sentido. 
Más bien, el origen real del sufrimiento es la búsqueda continua e inútil  de sensaciones fugaces, que hace que estemos en un estado de tensión  constante, de desazón y de insatisfacción. Debido a esta búsqueda, la  mente nunca está satisfecha. Incluso cuando experimenta placer no está  contenta, porque teme que esta sensación desaparezca pronto, y anhela  que dicha sensación permanezca y se intensifique. 
La gente se libera del sufrimiento no cuando experimenta este o  aquel placer pasajero, sino cuando comprende la naturaleza no permanente  de todas sus sensaciones y deja de anhelarlas. Este es el objetivo  de las prácticas budistas de meditación. En la meditación se supone que  uno observa de cerca su mente y su cuerpo, presencia la aparición y  desaparición incesante de todas sus sensaciones, y se da cuenta de lo  inútil que es intentar conseguirlas. Cuando la búsqueda se detiene, la  mente se vuelve más relajada, clara y satisfecha. Siguen surgiendo y pasando  todo tipo de sensaciones (alegría, ira, aburrimiento, lujuria), pero  cuando uno deja de anhelar sensaciones concretas, estas se aceptan sencillamente  por lo que son. Uno vive en el momento presente en lugar  de fantasear acerca de lo que pudo haber sido. 
4 3 2
  
 
  
Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
La serenidad que resulta es tan profunda que los que pasan su vida  en una búsqueda frenética de sensaciones agradables apenas pueden  imaginarla. Es como un hombre que permanece durante décadas en la  playa, abrazando algunas olas «buenas» e intentando impedir que se desintegren,  mientras que simultáneamente aparta las olas «malas» para  evitar que se acerquen a él. Un día tras otro, el hombre sigue de pie en  la playa, volviéndose loco con su ejercicio infructuoso. Finalmente, se  sienta en la arena y simplemente deja que las olas vengan y se vayan a su  antojo. ¡Qué apacible! 
Esta idea es tan ajena a la cultura liberal moderna que cuando los  movimientos de la New Age en Occidente dieron con los descubrimientos  budistas, los tradujeron en términos liberales, con lo que les  dieron la vuelta. Los cultos de la New Age suelen decir: «La felicidad no  depende de condiciones externas. Solo depende de lo que uno sienta  4 n su interior. La gente debería dejar de buscar logros externos como  riqueza y estatus social, y conectar en cambio con sus sentimientos interiores ». O, de manera más sucinta: «La felicidad empieza dentro». Esto  es exactamente lo que dicen los biólogos, más o menos lo contrario de  lo que dijo Buda. 
Buda coincidía con la biología moderna y con los movimientos de  la New Age en que la felicidad es independiente de las condiciones  externas. Pero su hallazgo más importante y mucho más profundo fue  que la verdadera felicidad es también independiente de nuestros sentimientos  internos. De hecho, cuanta más importancia damos a nuestras  sensaciones, más las anhelamos y más sufrimos. La recomendación de  Buda fue detener no solo la búsqueda de los logros externos, sino también  la búsqueda de los sentimientos internos. 
Resumiendo, los cuestionarios de bienestar subjetivo identifican nuestro  bienestar con nuestros sentimientos subjetivos, e identifican la búsqueda  de la felicidad con la búsqueda de determinados estados emocionales. 
En contraposición, para muchas filosofías y religiones tradicionales,  como el budismo, la clave de la felicidad es conocer la verdad sobre sí  mismo: comprender quién, o qué, es uno realmente. La mayoría de la  gente se identifica equivocadamente con sus sentimientos, pensamien4  3 3
  
 
  
  
tos, gustos y aversiones. Cuando sienten ira, piensan «Estoy enfurecido. 
Esta es mi ira». En consecuencia, pasan su vida evitando algunos tipos  de sensaciones y en busca de otras. Nunca se dan cuenta de que no son  sus sensaciones, y que la búsqueda incesante de determinadas sensaciones  no hace más que dejarlos atrapados en la desdicha. 
Si es así, entonces toda nuestra comprensión de la historia de la  felicidad puede estar descaminada. Quizá no sea tan importante que las  expectativas de la gente se cumplan y que gocen de sensaciones placenteras. 
La principal cuestión es si las personas conocen la verdad acerca  de sí mismas. ¿Qué pruebas tenemos de que en la actualidad la gente  comprenda esta verdad mejor que los antiguos cazadores-recolectores o  los campesinos medievales? 
Los expertos empezaron a estudiar la historia de la felicidad hace  solo algunos años, y todavía estamos formulando hipótesis iniciales y  buscando los métodos de investigación apropiados. Es demasiado temprano  para adoptar conclusiones rígidas y terminar un debate que apenas  se ha iniciado. Lo que es importante es conseguir conocer tantos  enfoques diferentes como sea posible y plantear las preguntas adecuadas. 
La mayoría de los libros de historia se centran en las ideas de los  grandes pensadores, la valentía de los guerreros, la caridad de los santos  y la creatividad de los artistas. Tienen mucho que decir acerca de cómo  se tejen y se desenredan las estructuras sociales, sobre el auge y caída de  los imperios, acerca del descubrimiento y la expansión de las tecnologías;  pero no dicen nada acerca de cómo todo esto influyó sobre la felicidad  y el sufrimiento de los individuos. Esta es la mayor laguna en  nuestra comprensión de la historia, y sería mejor que empezáramos a  llenarla.
  
 
  
20 
El final de Homo sapiens 
Este libro ha empezado presentando la historia como la fase siguiente  en el continuo que va desde la física a la química y a la biología. Los  sapiens están sometidos a las mismas fuerzas físicas, reacciones químicas  y procesos de selección natural que rigen a todos los seres vivos. La  selección natural pudo haber proporcionado a Homo sapiens un campo  de juego mucho más amplio del que ha dado a cualquier otro organismo,  pero este campo tiene todavía sus límites. La consecuencia ha sido  que, con independencia de cuáles sean sus esfuerzos y logros, los sapiens  son incapaces de librarse de sus límites determinados biológicamente. 
Sin embargo, en los albores del siglo x x i esta asunción ya no es  verdad: Homo sapiens trasciende dichos límites. Ahora está empezando a  quebrar las leyes de la selección natural, sustituyéndolas con las leyes del  diseño inteligente. 
Durante cerca de 4.000 millones de años, todos y cada uno de los  organismos sobre el planeta evolucionaron sometidos a la selección natural. 
N i uno solo fue diseñado por un creador inteligente. La jirafa, por  ejemplo, consiguió su largo cuello gracias a la competencia entre jirafas  arcaicas y no debido a los caprichos de un ser superinteligente. Las protojirafas  que tenían el cuello más largo tenían acceso a más alimento y,  en consecuencia, produjeron más descendientes que las de cuello más  corto. Nadie, y ciertamente las jirafas no, dijo: «Un cuello largo permitirá  que las jirafas roncen las hojas de la bóveda arbórea. Vamos a extendérselo ». La belleza de la teoría de Darwin es que no necesita suponer  la existencia de un diseñador inteligente para explicar cómo es que las  jirafas han terminado teniendo un cuello largo. 
4 3 5
  
 
  
  
Durante miles de millones de años, el diseño inteligente no fue siquiera  una opción, porque no había inteligencia que pudiera diseñar  cosas. Los microorganismos, que hasta hace muy poco eran los únicos  seres vivos que había, son capaces de hazañas asombrosas. Un microorganismo  perteneciente a una especie puede incorporar en su célula  códigos genéticos de una especie completamente distinta y con ello  obtener nuevas capacidades, como la resistencia a los antibióticos. Pero,  hasta donde sabemos, los microorganismos no tienen conciencia, ni objetivos  en la vida, ni capacidad de planificar por adelantado. 
En algún momento, organismos como las jirafas, los delfines, los  chimpancés y los neandertales adquirieron por evolución conciencia y  la capacidad de planificar por adelantado. Pero incluso si un neandertal  fantaseaba sobre aves tan gordas y lentas que las podía coger siempre  que tuviera hambre, no tenía manera de transformar esta fantasía en  realidad. Tenía que cazar las aves que habían sido seleccionadas naturalmente. 
La primera grieta en el antiguo régimen apareció hace unos 10.000  años, durante la revolución agrícola. Los sapiens que soñaban con pollos  gordos y lentos descubrieron que si emparejaban la gallina más gorda  con el gallo más lento, algunos de sus descendientes serían a la vez gordos  y lentos. Si se cruzaban estos descendientes entre sí, se podía producir  un linaje de aves gordas y lentas. Era una raza de pollos desconocidos  en la naturaleza, producidos por el diseño inteligente no de un dios,  sino de un humano. 
Aun así, en comparación con una deidad todopoderosa, Homo sapiens  tenía habilidades de diseño limitadas. Los sapiens podían utilizar la  cría selectiva para esquivar y acelerar los procesos de selección natural  que afectaban normalmente a los pollos, pero no podían introducir características  totalmente nuevas que estaban ausentes del acervo génico  de los pollos salvajes. De alguna manera, la relación entre Homo sapiens  y los pollos era semejante a otras muchas relaciones simbióticas que han  surgido con mucha frecuencia y por su cuenta en la naturaleza. Los sapiens  ejercían presiones selectivas peculiares sobre los pollos que provocaban  que proliferaran los gordos y lentos, de la misma manera que las  abejas polinizadoras seleccionan a las flores y hacen que las de colores  brillantes proliferen. 
4 3 6
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
Hoy en día, el régimen de la selección natural, de 4.000 millones  de años de antigüedad, se enfrenta a un reto completamente distinto. En  los laboratorios de todo el mundo, los científicos están manipulando  seres vivos genéticamente. Quebrantan con impunidad las leyes de la  selección natural, ni siquiera limitados por las características originales  de un organismo. Eduardo Kac, un bioartista brasileño, decidió crear en  2000 una nueva obra de arte: un conejo verde fluorescente. Kac contactó  con un laboratorio francés y le ofreció una cantidad por producir un  conejito radiante según sus especificaciones. Los científicos franceses  tomaron un embrión de conejo blanco corriente, implantaron en su  ADN un gen tomado de una medusa verde fluorescente y imía! Un  conejo verde fluorescente para le monsieur. Kac bautizó Alba al conejo. 
Es imposible explicar la existencia de Alba mediante las leyes de la  selección natural. Es el producto del diseño inteligente. También es el  heraldo de lo que tiene que venir. Si el potencial que Alba significa se  realiza totalmente (y mientras tanto la humanidad no se aniquila a sí  misma)', la revolución científica puede resultar ser mucho mayor que  una simple revolución histórica. Puede suceder que sea la revolución  biológica más importante desde la aparición de la vida en la Tierra. 
Después de 4.000 millones de años de selección natural, Alba se encuentra  en los albores de una nueva era cósmica, en la que la vida será  regida por el diseño inteligente. Si esto es así, toda la historia humana  hasta este momento puede reinterpretarse, en retrospectiva, como un  proceso de experimentación y aprendizaje que revolucionó el juego de  la vida; un proceso debería entenderse desde una perspectiva cósmica  de miles de millones de años, y no desde una perspectiva humana de  milenios. 
Los biólogos de todo el mundo están enzarzados en una batalla  contra el movimiento del diseño inteligente, que se opone a la enseñanza  de la evolución darwiniana en las escuelas y afirma que la complejidad  biológica demuestra que tuvo que haber un creador que pensara  en todos los detalles biológicos por adelantado. Los biólogos tienen  razón acerca del pasado, pero los defensores del diseño inteligente, irónicamente,  podrían estar en lo cierto en lo que respecta al futuro. 
En el momento de escribir estas líneas, la sustitución de la selección  natural por el diseño inteligente podría ocurrir de tres maneras  4 3 7
  
 
  
  
diferentes: mediante ingeniería biológica, mediante ingeniería de cíborgs  (los cíborgs son seres que combinan las partes orgánicas con partes  no orgánicas) o mediante la ingeniería de vida inorgánica. 
De        ratone s        y        h om b r e s 
La ingeniería biológica es la intervención humana deliberada a nivel  biológico (es decir, la implantación de un gen), destinada a modificar la  forma, las capacidades, las necesidades o los deseos de un organismo,  con el fin de realizar alguna idea cultural preconcebida, como las predilecciones  artísticas de Eduardo Kac. 
No hay nada nuevo en la ingeniería biológica per se. La gente la ha  estado usando durante milenios con el fin de remodelarse a sí mismos y  a otros organismos. Un ejemplo de ello es la castración. Hace quizá  10.000 años que los humanos empezaron a castrar toros con el fin de  crear jueyes. Los bueyes son menos agresivos, y así es más fácil adiestrarlos  para arrastrar arados. Los humanos castraban asimismo a sus propios  machos jóvenes para crear sopranos con voces encantadoras y eunucos a  los que se podía confiar con seguridad que vigilaran el harén del sultán. 
Sin embargo, los avances recientes en nuestra comprensión de  cómo funcionan los organismos, hasta los niveles celular y nuclear, han  abierto posibilidades inimaginables. Por ejemplo, en la actualidad no  solo podemos castrar a un hombre, sino cambiar su sexo mediante tratamientos  quirúrgicos y hormonales. Pero esto no es todo. Considere el  lector la sorpresa, la repugnancia y la consternación que se produjeron  cuando, en 1996, apareció en los periódicos y la televisión la fotografía  que aparece en la figura 27. 
No, no se trata de un truco de Photoshop. Se trata de una foto sin  retocar de un ratón real en cuyo dorso los científicos implantaron células  de cartílago bovino. Los científicos pudieron controlar el crecimiento  del nuevo tejido, y en este caso le dieron la forma de algo que parece una  oreja humana. El proceso permitirá pronto a los científicos producir orejas  artificiales, que después se implantarán en humanos.1  Con la ingeniería genética se pueden producir maravillas más notables  todavía, que es la razón por la que esta plantea un cúmulo de  438
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
Figura 27. U n ratón en cuyo dorso los científicos han hecho crecer una «oreja» hecha 
de células de cartílago de vaca. Es un eco pavoroso de la estatua del hombre león de la 
cueva de Stadel. Hace 3 0 .000 años, los seres humanos ya fantaseaban con combinar  diferentes especies. En la actualidad, esas quimeras se han hecho realidad. 
cuestiones éticas, políticas e ideológicas. Y no son solo los piadosos monoteístas  los que ponen objeciones a que el hombre pueda usurpar el  papel de Dios. Muchos ateos confesos quedan no menos aturdidos por  la idea de que los científicos se calcen los zapatos de la naturaleza. Los  activistas por los derechos de los animales condenan el sufrimiento que  se causa a los animales de laboratorio en los experimentos de ingeniería  genética, así como a los animales de granja que son modificados sin  tener para nada en cuenta sus necesidades y deseos. Los activistas por los  derechos humanos temen que la ingeniería genética pueda usarse para  crear superhombres que nos conviertan al resto de nosotros en siervos. 
Los jeremías presentan visiones apocalípticas de biodictaduras que clonarán  a soldados intrépidos y obreros obedientes. La sensación generalizada  es que se abren demasiado deprisa muchas oportunidades y que  nuestra capacidad de modificar genes va por delante de nuestra capacidad  de hacer un uso prudente y perspicaz de esa facultad. 
439
  
 
  
  
El resultado es que en la actualidad usamos solo una fracción del  potencial de la ingeniería genética. La mayoría de los organismos que  ahora son sometidos a manipulación genética son los que tienen los  cabilderos políticos más débiles: plantas, hongos, bacterias e insectos. 
Por ejemplo, se han manipulado genéticamente linajes de Escherichia  coli, una bacteria que vive simbióticamente en el tubo digestivo humano  (y que aparece en los titulares de los periódicos cuando sale del tubo  digestivo y causa infecciones letales), para que produzcan biocombustible. 2 E. coli y varias especies de hongos han sido asimismo manipuladas  genéticamente para producir insulina, con lo que se ha reducido el coste  del tratamiento de la diabetes.3 Un gen extraído de un pez ártico se  ha insertado en patatas, lo que ha hecho que las plantas sean más resistentes  al frío.4 
También se ha sometido a manipulación genética unas pocas especies  de animales. Cada año la industria lechera sufre miles de millones  de dólares de pérdidas debido a la mastitis, una enfermedad que afecta  a las Ubres de las vacas lecheras. Los científicos están experimentando  ahora con vacas manipuladas genéticamente cuya leche contiene lisostafma,  una sustancia bioquímica que ataca a la bacteria responsable de  la enfermedad.5 La industria porcina, que ha sufrido una reducción de las  ventas porque los consumidores desconfían de las grasas poco saludables  del jamón y la panceta, tiene esperanzas de un linaje de cerdos,  todavía experimental, a los que se ha implantado material genético  procedente de un gusano. Los nuevos genes hacen que los cerdos  transformen los ácidos grasos omega 6 en sus parientes saludables, los  omega 3.6 
La nueva generación de ingeniería genética hará que los cerdos con  grasa buena parezcan un juego de niños. Los genetistas han cohseguido  no solo prolongar seis veces la esperanza de vida de los gusanos, sino  producir ratones manipulados que son genios y muestran una memoria  y habilidades de aprendizaje muy mejoradas.7 Los topillos son roedores  pequeños y robustos que parecen ratones, y la mayoría de las especies  son promiscuas. Pero hay una especie en la que los machos y las hembras  de topillos forman relaciones monógamas y duraderas. Los genetistas  afirman haber aislado los genes responsables de la monogamia de los  topillos. Si la inserción de un gen puede transformar a un topillo don  4 4 0
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
Juan en un marido leal y amoroso, ¿acaso estamos lejos de poder manipular  genéticamente no solo las capacidades individuales de los roedores  (y los humanos), sino también sus estructuras sociales?8         El        r e t o r n o        d e       l o s        N e a n d e r t a l e s         Sin embargo, los genetistas no solo quieren transformar linajes vivos. 
Pretenden revivir también animales extinguidos. Y no solo dinosaurios,  como en Jurassic Park. Un equipo de científicos rusos, japoneses y coreanos  h¡L cartografiado recientemente el genoma de los antiguos mamuts  que se han encontrado congelados en el hielo siberiano. Ahora  quieren tomar un óvulo fecundado de un elefante actual, sustituir el  ADN elefantino por un ADN reconstruido de mamut e implantar el óvulo  en el útero de una elefanta. Esperan que, al cabo de unos veintidós  meses, nazca el primer mamut en 5.000 años.9 
Pero ¿por qué pararse en los mamuts? El profesor George Church,  de la Universidad de Harvard, sugirió recientemente que, con la compleción  del Proyecto del Genoma Neandertal, ahora podemos implantar  ADN reconstruido de neandertal en un óvulo de sapiens, y  producir así el primer niño neandertal en 30.000 años. Church afirmaba  que podría hacerlo por unos insignificantes 30 millones de dólares. 
Varias mujeres se han ofrecido ya para actuar como madres de  alquiler.10 
¿Para qué necesitamos a los neandertales? Hay quien afirma que si  pudiéramos estudiar a neandertales vivos, podríamos dar respuesta a algunas  de las preguntas más insistentes acerca del origen y el carácter  único de Homo sapiens. Comparando el cerebro de un neandertal con el  de un Homo sapiens y cartografiando aquellos lugares en los que sus estructuras  difieran, quizá podríamos identificar qué cambio biológico  produjo la conciencia tal como la experimentamos. También hay una  razón ética; hay quien ha aducido que si Homo sapiens fue el responsable  de la extinción de los neandertales, tiene el deber moral de resucitarlos. 
Y tener algunos neandertales por ahí podría resultar útil. Muchísimos  empresarios industriales pagarían con gusto a un neandertal para que  hiciera las tareas serviles de dos sapiens. 
441
  
 
  
  
Pero ¿por qué pararse en los neandertales? ¿Por qué no retroceder  hasta la mesa de dibujo de Dios y diseñar un sapiens mejor? Las capacidades,  necesidades y deseos de Homo sapiens tienen una base genética,  y el genoma de los sapiens no es más complejo que el de topillos y ratones. 
(El genoma del ratón contiene unos 2.500 millones de núcleobases,  el genoma del sapiens unos 2.900 millones de bases; es decir, este  último es un 14 por ciento mayor que el del ratón.)11 A medio plazo  (quizá en unas pocas décadas), la ingeniería genética y otras formas de  ingeniería biológica quizá nos permitan realizar alteraciones importantes  no solo en nuestra fisiología, el sistema inmunitario y la esperanza  de vida, sino también en nuestras capacidades intelectuales y emocionales. 
Si la ingeniería genética puede crear ratones que son genios, ¿por  qué no humanos que sean genios? Si podemos crear topillos monógamos,  ¿por qué no humanos programados para permanecer fieles a su  pareja? 
La revolución cognitiva que ha transformado a Homo sapiens de un  simio insignificante en el amo del mundo no requirió ningún cambio  apreciable en la fisiología, ni siquiera en el tamaño y la forma externa  del cerebro de los sapiens. Aparentemente, no implicó más que unos  pocos y pequeños cambios en la estructura interna del cerebro. Quizá  otro pequeño cambio sería suficiente para iniciar una segunda revolución  cognitiva, crear un tipo completamente nuevo de conciencia y  transformar a Homo sapiens en algo totalmente diferente. 
Es cierto que todavía no tenemos el ingenio para lograrlo, pero no  parece existir ninguna barrera técnica insuperable que nos impida producir  superhumanos. Los principales obstáculos son las objeciones éticas  y políticas que han hecho que se afloje el paso en la investigación en  humanos. Y por muy convincentes que puedan ser los argumentos éticos,  es difícil ver cómo pueden detener durante mucho tiempo el siguiente  paso, en especial si lo que está en juego es la posibilidad de  prolongar indefinidamente la vida humana, vencer enfermedades incurables  y mejorar nuestras capacidades cognitivas y mentales. 
¿Qué ocurriría, por ejemplo, si desarrolláramos una cura para la  enfermedad de Alzheimer que, como beneficio adicional, pudiera mejorar  de forma espectacular la memoria de la gente sana? ¿Habría alguien  capaz de detener la investigación relevante? Y cuando se desarro-  4 4 2
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
liara la cura, ¿podría alguna autoridad competente limitarla a los  pacientes de Alzheimer e impedir que las personas sanas la usaran para  adquirir una supermemoria? 
No está claro si la bioingeniería podrá realmente hacer resucitar a  los neandertales, pero es muy probable que pueda poner punto final  a Homo sapiens. Manipular nuestros genes no nos matará necesariamente,  pero puede que lleguemos a chapucear con Homo sapiens hasta tal  extremo que ya no seamos Homo sapiens. 
V id a b ió n ic a 
Hay otra tecnología nueva que puede cambiar las leyes de la vida: la  ingeniería de cíborgs. Los cíborgs son seres que combinan partes orgánicas  e inorgánicas, como un humano con manos biónicas. En cierto  sentido, casi todos somos biónicos hoy en día, puesto que nuestros sentidos  y funciones naturales están complementados por dispositivos como  gafas, marcapasos, ortóticos e incluso ordenadores y teléfonos móviles  (que descargan a nuestro cerebro de algunas de sus tareas de almacenar  y procesar datos). Estamos a punto de convertirnos en verdaderos cíborgs,  de tener características inorgánicas que sean inseparables de nuestro  cuerpo, características que modificarán nuestras capacidades, deseos,  personalidades e identidades. 
La Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados en Defensa  (DARPA), una agencia de investigación militar de Estados Unidos, desarrolla  cíborgs a partir de insectos. La idea es implantar chips, detectores  y procesadores electrónicos en el cuerpo de una mosca o una cucaracha,  lo que permitirá a un operador humano o automático controlar  remotamente los movimientos del insecto y captar y transmitir información. 
Una mosca de este tipo podría estar situada en la pared del  cuartel general enemigo, espiar las conversaciones más secretas y, si no la  captura primero una araña, podría informarnos exactamente de lo que  está planeando el enemigo.12 En 2006, el Centro de Guerra Naval Submarina  de Estados Unidos informó de su intención de desarrollar tiburones  cíborg, declarando: «El NUWC desarrolla un marbete para peces  cuyo objetivo es el control del comportamiento de los animales porta4  4 3
  
 
  
  
dores a través de implantes neurales». Los investigadores esperan identificar  los campos electromagnéticos submarinos generados por submarinos  y minas, al explotar las capacidades de detección magnética de los  tiburones, que son superiores a las de cualquier detector artificial.13  También los sapiens se están transformando en cíborgs. A menudo  se hace referencia a las generaciones más nuevas de audífonos como  «oídos biónicos». El dispositivo consiste en un implante que absorbe el  sonido a través de un micrófono situado en la parte externa del oído. El  implante filtra los sonidos, identifica las voces humanas y las traduce en  señales eléctricas que son enviadas directamente al nervio auditivo central,  y de este al cerebro.14 
Retina Implant, una compañía alemana subvencionada por el gobierno,  desarrolla una prótesis retiniana que puede permitir que las personas  ciegas consigan una visión parcial. Consiste en la implantación de  un pequeño microchip dentro del ojo del paciente. Unas fotocélulas  absoirben la luz que incide en el ojo y la transforman en energía eléctrica,  que estimula a las neuronas intactas de la retina. Los impulsos nerviosos  procedentes de estas células estimulan el cerebro, donde son traducidas  en visión. En la actualidad, esta tecnología permite que los  pacientes se orienten en el espacio, identifiquen letras e incluso reconozcan  caras.15 
Jesse Sullivan, un electricista estadounidense, perdió ambos brazos,  hasta la altura del hombro, en un accidente en 2001. Hoy usa dos brazos  biónicos, cortesía del Instituto de Rehabilitación de Chicago. La característica  especial de los nuevos brazos de Jesse es que son accionados  únicamente mediante el pensamiento. Las señales neurales que llegan del  cerebro de Jesse son traducidas por microordenadores en órdenes eléctricas  y los brazos se mueven. Cuando Jesse quiere levantar su brazo, hace  lo que cualquier persona normal hace inconscientemente... y el brazo  se levanta. Estos brazos pueden realizar una variedad de movimientos  mucho más limitada que la de los brazos orgánicos, pero permiten que  Jesse realice funciones cotidianas sencillas. Recientemente, Claudia Mitchell  ha recibido un brazo biónico similar; Claudia es una soldado estadounidense  que perdió un brazo en un accidente de motocicleta. Los  científicos creen que pronto tendremos brazos biónicos que no solo se  moverán cuando queramos que se muevan, sino que también serán capa-  4 4 4
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
Figura 28. Jesse Sullivan y Claudia Mitchell cogidos de la mano. Lo sorprendente de  sus brazoí biónicos es que son accionados por el pensamiento. 
ces de transmitir señales al cerebro, ¡con lo que permitirán que los amputados  recuperen incluso la sensación del tacto! (véase la figura 28).15  «"Ahora mismo, estos brazos biónicos son un pobre sustituto de  nuestros originales orgánicos, pero tienen el potencial de un desarrollo  ilimitado. Por ejemplo, puede hacerse que los brazos biónicos sean mucho  más poderosos que sus parientes orgánicos, lo que haría que incluso  un campeón de boxeo se sintiera como un enclenque. Además, los  brazos biónicos tienen la ventaja de que pueden ser sustituidos cada  pocos años o separados del cuerpo y accionados a distancia. 
Científicos de la Universidad Duke, en Carolina del Norte, lo han  demostrado recientemente con macacos en cuyo cerebro se han implantado  electrodos. Los electrodos captan señales del cerebro y las  transmiten a dispositivos externos. Se ha adiestrado a los monos para  que controlen brazos y piernas biónicos separados únicamente con el  pensamiento. Una mona llamada Aurora aprendió a controlar mediante  el pensamiento un brazo biónico separado al tiempo que movía simultáneamente  sus dos brazos orgánicos. Como alguna diosa hindú, Aurora  4 4 5
  
 
  
  
tiene ahora tres brazos y sus brazos pueden situarse en habitaciones (o  incluso ciudades) diferentes. Puede sentarse en su laboratorio de Carolina  del Norte, rascarse la espalda con una mano, rascarse la cabeza con  una segunda mano y simultáneamente robar un plátano en Nueva York  (aunque la capacidad de comer una fruta robada a distancia sigue siendo  un sueño). Otro macaco, Idoya, adquirió fama mundial en 2008 cuando  controló con la mente un par de piernas biónicas en Kioto, Japón, desde  su silla en Carolina del Norte. Las piernas pesaban veinte veces el  peso de Idoya.17 
El síndrome de enclaustramiento es una condición en la que una  persona pierde toda o casi toda su capacidad para mover cualquier parte  del cuerpo, aunque sus capacidades cognitivas permanecen intactas. 
Los pacientes que padecen este síndrome podían comunicarse únicamente  con el mundo exterior mediante pequeños movimientos de los  ojos. Sin embargo, a unos pocos pacientes se les ha implantado en el  cerebro electrodos que captan señales cerebrales. Se está intentando  traducir dichas señales no simplemente en movimientos, sino también  en palabras. Si los experimentos tienen éxito, los pacientes enclaustrados  podrán hablar directamente con el mundo exterior, y nosotros  podremos finalmente utilizar la tecnología para leer la mente de otras  personas.18 
Sin embargo, de todos los proyectos que actualmente están en desarrollo,  el más revolucionario es el intento de diseñar una interfaz directa  en dos sentidos cerebro-ordenador que permitirá a los ordenadores  leer las señales eléctricas de un cerebro humano y transmitir  simultáneamente señales que el cerebro pueda leer a su vez. ¿Qué sucederá  si estas interfaces se emplean para conectar directamente un cerebro  a internet, o para conectar directamente varios cerebros entre sí,  creando de este modo algo así como un internet cerebral? ¿Qué puede  ocurrirle a la memoria humana, a la conciencia humana y a la identidad  humana si el cerebro tiene acceso directo a un banco de memoria colectivo?  En una situación así, un cíborg podría, por ejemplo, recuperar  los recuerdos de otro; no oír acerca de ellos, no leerlos en una autobiografía,  no imaginarlos, sino recordarlos directamente como si fueran  suyos propios. ¿Qué ocurriría con conceptos como el yo y la identidad  de género cuando las mentes se volvieran colectivas? ¿Cómo podría uno  4 4 6
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
conocerse a sí mismo o seguir sus sueños si el sueño, no estaría ya en su  mente, sino en un almacén colectivo de aspiraciones?  Un cíborg con estas características no sería humano, ni siquiera  orgánico. Sería algo completamente diferente. Sería tan fundamentalmente  otro tipo de ser que no podemos siquiera comprender sus implicaciones  filosóficas, psicológicas o políticas. 
O t ra v i d a 
La tercera, manera de cambiar las leyes de la vida es producir seres completamente  inorgánicos. Los ejemplos más obvios son los programas  informáticos y los virus informáticos que pueden experimentar una  evolución independiente. 
El campo de la programación informática es en la actualidad uno  de los puntos más interesantes en el mundo de la ciencia informática. 
Intenta*emular los métodos de la evolución genética. Muchos programadores  sueñan con crear un programa que pueda aprender y que evolucione  de manera completamente independiente de su creador. En  este caso, el programador sería un primum mobile, un «primer motor»,  pero su creación sería libre para evolucionar en direcciones que ni su  creador ni ningún otro humano podrían haber previsto. 
Ya existe un prototipo para un programa de este tipo; se llama virus  informático. A medida que se extiende a través de internet, el virus se  replica millones y millones de veces, al tiempo que es perseguido por  programas antivirus depredadores y que compite con otros virus para  ocupar un lugar en el ciberespacio. Imaginemos que un día, mientras el  virus se replica tiene lugar un error: una mutación computarizada. Quizá  la mutación ocurre porque el ingeniero humano ha programado el  virus para que cometiera errores de replicación ocasionales y al azar. 
O quizá la mutación se deba a un error aleatorio. Si, por casualidad, el virus  modificado es mejor a la hora de evadir programas antivirus sin  perder su capacidad de invadir otros ordenadores, se extenderá por el ciberespacio. 
En ese caso, los mutantes sobrevivirán y se reproducirán. A medida  que pase el tiempo, el ciberespacio se iría llenando de nuevos virus  que nadie ha programado y que experimentan una evolución no orgánica. 
4 4 7
  
 
  
  
¿Son organismos vivos? Depende de lo que se entienda por «organismos  vivos». Ciertamente, han sido producidos por un nuevo proceso  evolutivo, completamente independiente de las leyes y limitaciones de  la evolución orgánica. 
Imaginemos otra posibilidad; suponga el lector que puede hacer  una copia de seguridad de su cerebro en un disco duro portátil y después  conectarlo a su ordenador portátil. ¿Sería el portátil capaz de pensar  y sentir igual que un sapiens? Y, si así fuera, ¿sería el lector o alguna otra  persona? ¿Qué pasaría si los programadores informáticos pudieran crear  una mente completamente nueva pero digital, compuesta de código de  ordenador, completo con un sentido del yo, conciencia y memoria? Si  hiciéramos funcionar el programa en nuestro ordenador, ¿se trataría de  una persona? Si lo borráramos, ¿se nos podría acusar de asesinato?  Quizá obtengamos pronto la respuesta a estas preguntas. El Proyecto  Cerebro Humano, fundado en 2005, espera recrear un cerebro humano  completo dentro de un ordenador, con circuitos electrónicos en el ordenador  que imiten las redes neurales del cerebro. El director del proyecto  ha afirmado que, si tiene la financiación suficiente, en una o dos décadas  podremos tener un cerebro humano artificial dentro de un ordenador  que podrá hablar y comportarse prácticamente como lo hace un humano. 
Si tiene éxito, eso significaría que después de 4.000 millones de años de  dar vueltas dentro del pequeño mundo de los compuestos orgánicos, la  vida irrumpirá de repente en la vastedad del reino inorgánico, dispuesta a  adoptar formas que superarán nuestros sueños más fantásticos. No todos  los expertos están de acuerdo en que la mente funciona de una manera  análoga a la de los ordenadores digitales de hoy en día; y si no lo hace, los  ordenadores actuales no podrán simularla. Pero sería muy necio rechazar  categóricamente la posibilidad antes de comprobarlo. En 2013, el proyecto  recibió una ayuda de 1.000 millones de euros de la Unión Europea.19  L a s in g u la r id a d 
En la actualidad, solo se ha realizado una pequeña fracción de estas nuevas  oportunidades. Sin embargo, el mundo de 2014 ya es un mundo en el  que la cultura se está liberando de los grilletes de la biología. Nuestra  4 4 8
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
capacidad de manipular no solo el mundo que nos rodea, sino sobre todo  el mundo que hay en el interior de nuestro cuerpo y nuestra mente, se  desarrolla a una velocidad vertiginosa. Cada vez hay más esferas de actividad  que son expulsadas de sus maneras de actuar satisfechas de sí mismas. 
Los abogados necesitan repensar cuestiones de privacidad e identidad; los  gobiernos se ven obligados a repensar cuestiones de atención sanitaria y  de igualdad; las asociaciones deportivas y las instituciones educativas necesitan  redefinir el juego limpio y los logros; los fondos de pensiones y los  mercados laborales deberán reajustarse ante un mundo en el que los sesenta  años podrían ser los nuevos treinta. Todos deberán tratar de los  asuntos cpmplejos de la bioingeniería, los cíborgs y la vida inorgánica. 
Para hacer el mapa del primer genoma humano hicieron falta quince  años y 3.000 millones de dólares. Hoy en día se puede hacer el mapa  de;l ADN de una persona en pocas semanas y a un coste de unos cuantos  cientos de dólares.20 La era de la medicina personalizada (medicina  que adapta el tratamiento al ADN) ya ha comenzado. El médico de familia  pronto podrá decirnos con la mayor certeza que nos enfrentamos  a un riesgo elevado de cáncer de hígado, mientras que no tenemos que  preocuparnos demasiado por los ataques al corazón. Podrá determinar  que un medicamento popular que ayuda al 92 por ciento de la población  es inútil para nosotros, que en cambio deberíamos tomar otra píldora,  fatal para muchas personas, pero que es exactamente la que necesitamos. 
Ante nosotros se abre el camino hacia la medicina casi perfecta. 
Sin embargo, con las mejoras en el saber médico se plantearán nuevos  dilemas éticos. Los expertos en ética y en asuntos legales ya están  bregando con el espinoso asunto de la privacidad en relación con el  ADN. ¿Acaso las compañías aseguradoras tendrán derecho a pedirnos  nuestros perfiles de ADN y a aumentar las primas si descubren una tendencia  genética a un comportamiento temerario? ¿Se nos pedirá que  enviemos por fax nuestro ADN, en lugar de nuestro CV, a nuestros patronos  en potencia? ¿Podrá un patrono favorecer a un candidato porque su  ADN tiene mejor aspecto? ¿O podremos querellarnos en estos casos por  «discriminación genética»? ¿Podrá una compañía que desarrolla un nuevo  organismo o un nuevo órgano registrar una patente sobre sus secuencias  de ADN? Es evidente que podemos ser propietarios de una gallina  concreta, pero ¿puede alguien ser propietario de toda una especie?  449
  
 
  
  
Estos dilemas quedan pequeños ante las implicaciones éticas, sociales  y políticas del Proyecto Gilgamesh y de nuestras nuevas capacidades  potenciales para crear superhumanos. La Declaración Universal de los  Derechos Humanos, los programas médicos gubernamentales en todo  el mundo, los programas nacionales de seguros sanitarios y las constituciones  nacionales en todo el planeta reconocen que una sociedad humanitaria  debería conceder a todos sus miembros un tratamiento médico  justo y procurarles una salud relativamente buena. Esto estaba muy  bien mientras la medicina se preocupaba principalmente de evitar las  enfermedades y de curar a los enfermos. ¿Qué puede ocurrir cuando la  medicina se preocupe de aumentar las capacidades humanas? ¿Acaso  todos los humanos tendrán derecho a estas capacidades mejoradas o  habrá una nueva élite sobrehumana? 
Nuestro mundo moderno reciente se enorgullece de reconocer,  por primera vez en la historia, la igualdad básica de todos los humanos,  pero puede estar a punto de crear la más desigual de todas las sociedades. 
A lo largo de la historia, las clases superiores siempre afirmaron ser  más inteligentes, más fuertes y generalmente mejores que las clases inferiores. 
Por lo general, se equivocaban. Un niño nacido en el seno de  una familia de campesinos pobres tenía las mismas probabilidades de ser  tan inteligente como el príncipe heredero. Con la ayuda de las nuevas  capacidades médicas, las pretensiones de las clases superiores podrán  pronto convertirse en una realidad objetiva. 
Esto no es ciencia ficción. La mayoría de los argumentos de ciencia  ficción describen un mundo en el que sapiens idénticos a nosotros  gozan de una tecnología superior, como naves espaciales que se desplazan  a la velocidad de la luz y cañones láser. Los dilemas éticos y políticos  centrales de estos argumentos se toman de nuestro propio mundo,  y simplemente recrean nuestras tensiones emocionales y sociales con  un telón de fondo futurista. Pero el potencial real de las tecnologías  futuras es cambiar al propio Homo sapiens, incluidas nuestras emociones  y deseos, y no simplemente nuestros vehículos y armas. ¿Qué es una  nave espacial comparada con un cíborg eternamente joven que no se  reproduce y no tiene sexualidad, que puede intercambiar pensamientos  directamente con otros seres, cuyas capacidades para centrarse y  recordar son mil veces superiores a las nuestras y que nunca está enfa4  5 0
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
dado o triste, pero que posee emociones y deseos que no podemos  empezar a imaginar? 
La ciencia ficción rara vez describe un futuro de este tipo, porque  una descripción precisa es, por definición, incomprensible. Producir un  filme acerca de la vida de algún superciborg equivale a producir Hamlet  para una audiencia de neandertales. De hecho, los futuros amos del  mundo serán probablemente más diferentes de nosotros de lo que nosotros  somos de los neandertales. Mientras que nosotros y los neandertales  somos al menos humanos, nuestros herederos serán como dioses. 
Los físicos definen el big bang como una singularidad. Es un punto  en el que todas las leyes conocidas de la física no existían. Tampoco  existía el tiempo. Por lo tanto, no tiene sentido decir que «antes» del big  bang existiera algo. Quizá nos estemos acercando rápidamente a una  ryieva singularidad, en la que todos los conceptos que dan sentido a  nuestro mundo (yo, tú, hombres, mujeres, amor y odio) serán irrelevantes. 
Cualquier cosa que ocurra más allá de este punto no tiene sentido  para nosotros. 
L a p r o f e c í a d e F r a n k e n s t e i n 
En 1818, Mary Shelley publicó Frankenstein, el relato de un científico  que crea un ser artificial que queda fuera de control y causa estragos. En  los dos últimos siglos, el mismo relato se ha contado una y otra vez en  innumerables versiones. Se ha convertido en un pilar fundamental de nuestra  nueva mitología científica. A primera vista, el relato de Frankenstein  parece advertirnos de que si intentamos jugar a ser dioses y manipular  la vida seremos severamente castigados. Pero el relato tiene un significado  más profundo. 
El mito de Frankenstein enfrenta a Homo sapiens con el hecho de  que los últimos días se están acercando rápidamente. A menos que se  interponga alguna catástrofe nuclear o ecológica, eso es lo que se cuenta,  el ritmo del desarrollo tecnológico conducirá pronto a la sustitución  de Homo sapiens por seres completamente distintos que no solo poseen  un físico diferente, sino mundos cognitivos y emocionales muy distintos. 
Esto es algo que la mayoría de los sapiens encuentran muy descon451   
 
  
  
certante. Nos gusta creer que en el futuro personas igual que nosotros  viajarán de un planeta a otro en rápidas naves espaciales, pero no nos  gusta, en cambio, contemplar la posibilidad de que en el futuro seres  con emociones e identidades como las nuestras ya no existirán, y que  nuestro lugar lo ocuparán formas de vida extrañas cuyas capacidades  empequeñecerán a las nuestras. 
De alguna manera nos conforta pensar que el doctor Frankenstein  creó un monstruo terrible, al que tuvimos que destruir para podernos  salvar nosotros. Nos gusta contar la historia de esta manera porque significa  que nosotros somos los mejores de todos los seres, que nunca  hubo ni nunca habrá algo mejor que nosotros. Cualquier intento de  mejorarnos fracasará inevitablemente, porque aunque nuestro cuerpo  pueda ser mejorado, el espíritu humano no se puede tocar. 
Nos costará mucho aceptar el hecho de que los científicos puedan  manipular los espíritus al igual que los cuerpos y que, por lo tanto, futuros  doctores Frankensteins podrán crear algo realmente superior a  nosotros, algo que nos mirará de manera tan condescendiente como  nosotros miramos a los neandertales. 
No podemos estar seguros de si los Frankensteins de hoy en día cumplirán  realmente esta profecía. El futuro es desconocido y sería sorprendente  que los pronósticos de estas últimas páginas se realizaran en su  totalidad. La historia nos enseña que aquello que parece estar a la vuelta  de la esquina puede no materializarse nunca debido a barreras imprevistas,  y que otras situaciones hipotéticas no imaginadas serán las que de  hecho ocurran. Cuando la era nuclear hizo erupción en la década de 1940  se hicieron muchos pronósticos sobre el futuro mundo nuclear en el  año 2000. Cuando el Sputnik y el Apolo 11 encendieron la imaginación  del mundo, todos empezaron a predecir que, a finales de siglo, la gente  viviría en colonias espaciales en Marte y Plutón. Pocas de estas predicciones  se han hecho realidad. En cambio, nadie previo internet. 
De manera que no vaya el lector a contratar un seguro de responsabilidad  para ser indemnizado frente a pleitos entablados por seres digitales. 
Las fantasías (o pesadillas) que se mencionan más arriba son solo  para estimular la imaginación del lector. Lo que tenemos que tomarnos  4 5 2
  
 
  
EL FINAL DE HOMO SAPIENS 
en serio es la idea de que la próxima etapa de la historia incluirá no solo  transformaciones tecnológicas y de organización, sino también transformaciones  fundamentales en la conciencia y la identidad humanas. Y podrían  ser transformaciones tan fundamentales que pongan en cuestión el  término «humano». ¿Cuánto tiempo tenemos? Nadie lo sabe realmente. 
Como se ha mencionado, hay quien dice que hacia 2050 algunos humanos  serán ya amórtales. Predicciones menos radicales indican que será  el próximo siglo o el próximo milenio. Pero, desde la perspectiva de  70.000 años de historia de los sapiens, ¿qué son unos pocos milenios?  Si realmente el telón está a punto de caer sobre la historia de los  sapiens, nosotros, miembros de una de sus generaciones finales, deberíamos  dedicar algún tiempo a dar respuesta a una última pregunta: ¿en  qué deseamos convertirnos? Dicha pregunta, que a veces se ha calificadp  como la pregunta de la Mejora Humana, empequeñece los debates  que en la actualidad preocupan a políticos, filósofos, estudiosos y gente  ordinaria. Después de todo, el debate actual entre las religiones, las  t 
ideologías, las naciones y las clases desaparecerán, con toda probabilidad,  junto con Homo sapiens. Si nuestros sucesores funcionan efectivamente  a un nivel de conciencia diferente (o quizá poseen algo más allá de la  conciencia que ni siquiera podemos concebir), parece dudoso que el  cristianismo o el islam les resulten de interés, que su organización social  pueda ser comunista o capitalista o que sus géneros puedan ser macho  o hembra. 
Y aun así, los grandes debates de la historia son importantes porque  al menos la primera generación de estos dioses estaría modelada por las  ideas culturales de sus diseñadores humanos. ¿Serían creados a imagen  del capitalismo, del islam o del feminismo? La respuesta a esta pregunta  podría hacerles tambalearse en direcciones completamente distintas. 
La mayoría de la gente prefiere no pensar en ello. Incluso el campo  de la bioética prefiere plantear otra pregunta: «¿Qué está prohibido hacer? ». ¿Es aceptable realizar experimentos genéticos en seres humanos  vivos? ¿En fetos abortados? ¿En células madre? ¿Es ético clonar ovejas?  ¿Y chimpancés? ¿Y qué hay de los humanos? Todas estas preguntas son  importantes, pero es ingenuo imaginar que podremos simplemente pisar  el freno y detener los proyectos científicos que están transformando  a Homo sapiens en un ser diferente, porque estos proyectos están inextri4  5 3
  
 
  
  
cablemente entrelazados con el Proyecto Gilgamesh. Preguntemos a los  científicos por qué estudian el genoma o intentan conectar un cerebro  a un ordenador, o intentan crear una mente dentro de un ordenador. 
Nueve de cada diez veces obtendremos la misma respuesta estándar: lo  hacemos para curar enfermedades y salvar vidas humanas. Aunque las  implicaciones de crear una mente dentro de un ordenador son mucho  más espectaculares que curar enfermedades psiquiátricas, esta es la justificación  típica que se da, porque nadie puede discutirla. Esta es la razón  por la que el Proyecto Gilgamesh es el buque insignia de la ciencia. 
Sirve para justificar todo lo que hace. El doctor Frankenstein está montado  a hombros de Gilgamesh. Puesto que es imposible detener Gilgamesh,  también es imposible detener al doctor Frankenstein. 
La única cosa que podemos hacer es influir sobre la dirección que  tomen. Puesto que pronto podremos manipular también nuestros deseos,  quizá la pregunta real a la que nos enfrentamos no sea «¿En qué  deseamos convertirnos?», sino «¿Qué queremos desear?». Aquellos que no  se espanten ante esta pregunta es que probablemente no han pensado lo  suficiente en ella.
  
 
  
Epílogo 
El animal que se convirtió en un dios 
Hace 70.000 años, Homo sapiens era todavía un animal insignificante  que se ocupaba de sus propias cosas en un rincón de África. En los milenios  siguientes se transformó en el amo de todo el planeta y en el terror  del ecosistema. Hoy en día está a punto de convertirse en un dios, a  plinto de adquirir no solo la eterna juventud, sino las capacidades divinas  de la creación y la destrucción. 
Lamentablemente, el régimen de los sapiens sobre la Tierra ha producido  hasta ahora pocas cosas de las que podamos sentirnos orgullosos. 
Hemos domeñado nuestro entorno, aumentado la producción de alimentos,  construido ciudades, establecido imperios y creado extensas  redes comerciales. Pero ¿hemos reducido la cantidad de sufrimiento en  el rfiúndo? Una y otra vez, un gran aumento del poder humano no  mejoró necesariamente el bienestar de los sapiens individuales y por lo  general causó una inmensa desgracia a otros animales. 
En las últimas décadas hemos hecho al menos algún progreso real  en lo que a la condición humana se refiere, reduciendo el hambre, la  peste y la guerra. Sin embargo, la situación de otros animales se está  deteriorando más rápidamente que nunca, y la mejora en la suerte de la  humanidad es demasiado reciente y frágil para poder estar seguro. 
Además, a pesar de las cosas asombrosas que los humanos son capaces  de hacer, seguimos sin estar seguros de nuestros objetivos y parecemos  estar tan descontentos como siempre. Hemos avanzado desde las  canoas a los galeones, a los buques de vapor y a las lanzaderas espaciales,  pero nadie sabe adonde vamos. Somos más poderosos de lo que nunca  fuimos, pero tenemos muy poca idea de qué hacer con todo ese poder. 
Peor todavía, los humanos parecen ser más irresponsables que nunca. 
4 5 5
  
 
  
EPÍLOGO: EL ANIMAL QUE SE CONVIRTIÓ EN UN DIOS 
Dioses hechos a sí mismos, con solo las leyes de la física para acompañarnos,  no hemos de dar explicaciones a nadie. En consecuencia, causamos  estragos a nuestros socios animales y al ecosistema que nos rodea,  buscando poco más que nuestra propia comodidad y diversión, pero sin  encontrar nunca satisfacción. 
¿Hay algo más peligroso que unos dioses insatisfechos e irresponsables  que no saben lo que quieren?
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
Notas 
1. U n a n im a l s i n im p o r t a n c i a 
1. Ann Gibbons, «Food for Thought: Did the First Cooked Meáis Help  Fuel the Dramatic Evolutionary Expansión of the Human Brain?», Science,  ^16,5831 (2007), pp. 1.558-1.560. 
2. E l á r b o l d e l s a b e r 
1. Robin Dunbar, Grooming, Gossip, and the Evolution of Language, Cambridge,  Mass., Harvard University Press, 1998. 
2. Frans de Waal, Chimpanzee Politics: Power and Sex among Apes, Baltimore,  Johns Hopkins University Press, 2000 [hay trad. cast.: La política de los  chimpancés. El poder y el sexo entre los simios, Madrid, Alianza, 1993]; Frans de  Waal, Our lnner Ape: A Leading Primatologist Explains Why We Are Who We  Are, Nueva York, Riverhead Books, 2005 [hay trad. cast.: El mono que llevamos  dentro, Barcelona, Tusquets, 2007]; Michael L. Wilson y Richard W. Wrangham,  «Intergroup Relations in Chimpanzees», Annual Review of Anthropology, 32  (2003), pp. 363-392; M. McFarland Symington, «Fission-Fusion Social Organization  in Ateles and Pan», International Journal of Primatology, 11,1 (1990),  p. 49; Colin A. Chapman y Lauren J. Chapman, «Determinants of Groups Size  in Primates: The Importance of Travel Costs», en Sue Boinsky y Paul A. Garber,  eds., On the Move: How and Why Animáis Travel in Groups, Chicago, University  of Chicago Press, 2000, p. 26. 
3. Dunbar, Grooming, Gossip, and the Evolution of Language, pp. 69-79; Leslie  C. Aiello y R. I.M. Dunbar, «Neocortex Size, Group Size, and the Evolution  of Language», Current Anthropology, 34,2 (1993), p. 189. Para una crítica a  esta interpretación, véase Christopher McCarthy et al., «Comparing Two Me-  457
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 49 A 65 
thods for Escimating Network Size», Human Organization, 60, 1 (2001), p. 32;  R. A. Hill y R. I. M. Dunbar, «Social Network Size in Humans», Human Nature,  14,1 (2003), p. 65. 
4. Yvette Taborin, «Shells of the French Aurignacian and Perigordian»,  en Heidi Knecht, Anne Pike-Tay y Randall White, eds., Before Lascaux: The  Complete Record of the Early Upper Paleolithic, Boca Ratón, CRC Press, 1993,  pp. 211-228. 
5. G. R. Summerhayes, «Application of PIXE-PIGME to Archaeological  Analysis of Changing Patterns of Obsidian Use in West New Britain, Papua  New Guinea», en Steven M. Shackley, ed., Archaeological Obsidian Studies: Method  and Theory, Nueva York, Plenum Press, 1998, pp. 129-158. 
3. U n d ía en la vida de A d á n y E va 
1. Christopher Ryan y Cacilda Jethá, Sex at Dawn: The Prehistoric Origins  ofModern Sexuality, Nueva York, Harper, 2010 [hay trad. cast.: En el principio  era el sexo. Los orígenes de la sexualidad moderna, cómo nos emparejamos y por qué  nos separamos, Barcelona, Paidós, 2012]; S. Beckerman y P. Valentine, eds., Cultures 
of Múltiple Fathers. The Theory and Practice of Partible Paternity in Lowland  South America, Gainesville, University Press of Florida, 2002. 
2. Noel G. Butlin, Economics and the Dreamtime: A Hypothetical History,  Cambridge, Cambridge University Press, 1993, pp. 98-101; Richard Broome,  Aboriginal Australians, Sidney, Alien & Unwin, 2002, p. 15; William Howell  Edwards, An Introduction to Aboriginal Societies, Wentworth Falls, N. S. W., Social  Science Press, 1988, p. 52. 
3. Fekri A. Hassan, Demographic Archaeology, Nueva York, Academic  Press, 1981, pp. 196-199; Lewis Robert Binford, Constructing Frames of Reference:  An Analytical Method for Archaeological Theory Building Using Hunter Gatherer  and Environmental Data Sets, Berkeley, University of California Press, 2001,  p. 143. 
4. Brian Haré, The Genius of Dogs: How Dogs Are Smarter Than You  Think, Dutton, Penguin Group, 2013. 
5. Christopher B. RufF, Erik Trinkaus y Trenton W. Holliday, «Body  Mass and Encephalization in Pleistocene Homo», Nature, 387 (1997), pp. 173-  176; M. Henneberg y M. Steyn, «Trends in Cranial Capacity and Cranial Index  in Subsaharan Africa During the Holocene», American Journal of Human  Biology, 5,4 (1993), pp. 473-479; Drew H. Bailey y David C. Geary, «Hominid  4 5 8
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 67 A 81 
Brain Evolution: Testing Climatic, Ecological, and Social Competition Models », Human Nature, 20 (2009), pp. 67-79; Daniel J. Wescott y Richard L. 
Jantz, «Assessing Craniofacial Secular Change in American Blacks and Whites  Using Geometric Morphometry», en Dennis E. Slice, ed., Modern Morphometrics  in Physical Anthropology: Developments in Primatology: Progress and Prospects,  Nueva York, Plenum Publishers, 2005, pp. 231-245. 
6. Nicholas G. Blurton Jones et al., «Antiquity of Postreproductive Life:  Are There Modern Impact on Hunter-Gatherer Postreproductive Life Spans?»,  American Journal of Human Biology, 14 (2002), pp. 184-205. 
7. Kim Hill y A. Magdalena Hurtado, Aché Life History: The Ecology and  Demography of a Foraging People, Nueva York, Aldine de Gruyter, 1996, pp. 164  y 236. . 
8. Hill y Hurtado, Aché Life History, p. 78. 
9. Vincenzo Formicola y Alexandra P. Buzhilova, «Double Child Burial  ffom Sunghir (Russia): Pathology and Inferences for Upper Paleolithic Punerary  Pracrices», American Journal of Physical Anthropology, 124,3 (2004), pp. 189-  198; Giacomo Giacobini, «Richness and Diversity of Burial Rituals in the  Upper Paleolithic», Diogenes, 54, 2 (2007), pp. 19-39. 
10. I.J. N. Thorpe, «Anthropology, Archaeology, and the Origin of Warfare », World Archaeology, 35,1 (2003), pp. 145-165; Raymond C. Kelly, Warless  Societies and the Origin of War, Ann Arbor, University of Michigan Press, 2000;  Azar Gat, War in Human Civilization, Oxford, Oxford University Press, 2006;  Lawrence H. Keeley, War before Civilization: The Myth of the Peaceful Savage,  Oxford, Oxford University Press, 1996; Slavomil Vencí, «Stone Age Warfare»,  en John Carman y Anthony Harding, eds., Ancient Warfare: Archaeological Perspectives, 
Stroud, Sutton Publishing, 1999, pp. 57-73. 
4. E l D iluvio 
1. James E O’Connel y Jim Alien, «Pre-LGM Sahul (Pleistocene Australia- New Guinea) and the Archeology of Early Modern Humans», en Paul  Mellars, Ofer Bar-Yosef y Katie Boyle, eds., Rethinking the Human Revolution:  New Behavioural and Biological Perspectives on the Origin and Dispersal of Modern  Humans, Cambridge, McDonald lnstitute for Archaeological Research, 2007,  pp. 395-410; James E O’Connel y Jim Alien, «When Did Humans First Arrived  in Greater Australia and Why Is It Important to Know?», Evolutionary  Anthropology, 6,4 (1998), pp. 132-146;James F. O’Connel y Jim Alien, «Dating  459
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 82 A 85 
the Colonization of Sahul (Pleistocene Australia-New Guinea): A Revievv of  Recent Research»,Journal of Radiological Science, 31,6 (2004), pp. 835-853;Jon  M. Erlandson, «Anatomically Modern Humans, Maritime Voyaging, and the  Pleistocene Colonization of the Americas», en Nina G.Jablonski, ed., Thefirst  Americans: the Pleistocene Colonization of the New World, San Francisco, University  of California Press, 2002, pp. 59-60 y 63-64; Jon M. Erlandson y Torben  C. Rick, «Archeology Meets Marine Ecology: The Antiquity of Maritime  Cultures and Human Impacts on Marine Fisheries and Ecosystems», Annual  Revie w of Marine Science, 2 (2010), pp. 231-251; Atholl Anderson, «Slow Boats  from China: Issues in the Prehistory of Indo-China Seafaring», Modern Quaternary  Research in Southeast Asia, 16 (2000),pp. 13-50; Robert G. Bednarik, «Maritime  Navigation in the Lower and Middle Paleolithic», Earth and Planetary  Sciences, 328 (1999), pp. 559-560; Robert G. Bednarik, «Seafaring in the Pleistocene », Cambridge Archaeological Journal, 13,1 (2003), pp. 41-66. 
2. Timothy F. Flannery, The Future Eaters: An Ecological History of the Australasian 
Lands and Peoples, Port Melbourne, Vic., Reed Books Australia, 1994;  Anthony D. Barnosky et al, «Assessing the Causes of Late Pleistocene Extinctions  on the Continents», Science, 306, 5693 (2004), pp. 70-75; Bary W. Brook  y David M.J. S. Bowman, «The Uncertain Blitzkrieg of Pleistocene Megafauna », Journal of Biogeography, 31, 4 (2004), pp. 517-523; GifFord H. Miller et al,  «Ecosystem Collapse in Pleistocene Australia and a Human Role in Megafaunal  Extinction», Science, 309, 5732 (2005), pp. 287-290; Richard G. Roberts et  al., «New Ages for the Last Australian Megafauna: Continent Wide Extinction  about 46,000 Years Ago», Science, 292,5523 (2001), pp. 1.888-1.892. 
3. Stephen Wroe y Judith Field, «A Review of Evidence for a Human  Role in the Extinction of Australian Megafauna and an Alternative Explanation », Quaternary Science Reviews, 25, 21-22 (2006), pp. 2.692-2.703; Barry W. 
Brooks et ai, «Would the Australian Megafauna Have Become Extinct If Humans  Had Never Colonised the Continent? Comments on “A Review of the  Evidence for a Human Role in the Extinction of Australian Megafauna and  an Alternative Explanation” by S. Wroe y J. Field», Quaternary Science Reviews,  26, 3-4 (2007), pp. 560-564; Chris S. M. Turney et al., «Late-Surviving Megafauna  in Tasmania, Australia, Implícate Human Involvement in their Extinction », Proceedings of the National Academy of Sciences, 105,34 (2008), pp. 12.150-  12.153. 
4. John Alroy, «A Multispecies Overkill Simulation of the End-Pleistocene  Megafaunal Mass Extinction», Science, 292, 5523 (2001), pp. 1.893-1.896;  O’Connel y Alien, «Pre-LGM Sahul», pp. 400-401. 
4 6 0
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 86 A 114 
5. L. H. Keeley, «Proto-Agricultural Practices Among Hunter-Gatherers:  A Cross-Cultural Survey», en T. Douglas Price y Anne Birgitte Gebauer, eds.,  Last Hunters, First Farmers: New Perspectives on the Prehistork Transition to Agriculture, 
Santa Fe, N. M., School of American Research Press, 1995, pp. 243-272;  R. Jones, «Firestick Farming», Austmlian Natural History, 16 (1969), pp. 224-  228. 
6. David J. Meltzer, First Peoples in a New World: Colonizing Ice Age America,  Berkeley, University of California Press, 2009. 
7. Paul L. Koch y Anthony D. Barnosky, «Late Quaternary Extinctions:  State of the Debate», The Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics,  37 (2006), pp. 215-250; Anthony D. Barnosky et al, «Assessing the Causes of  Late Pleístocené Extinctions on the Continents», pp. 70-75. 
p . E l m a y o r f r a u d e d e l a h i s t o r i a  1. El mapa se basa principalmente en: Peter Bellwood, First Farmers: The  Origins of Agricultural Societies, Malden, Blackwell Pub., 2005. El mapa, y todo  el capítulo, se basan también en Jared Diamond, Guns, Germs and Steel: The  Fate of Human Societies, Nueva York, W.W. Norton, 1997 [hay trad. cast.: Armas,  gérmenes y acero, Barcelona, Debate, 2007], 
2. Azar Gat, War in Human Civilization, Oxford, Oxford University Press,  2CÍ06, pp. 130-131; Robert S. Walker y Drew H. Bailey, «Body Counts in  Lowland South American Violence», Evolution and Human Behavior, 34 (2013),  pp. 29-34. 
3. Katherine A. Spielmann, «A Review: Dietary Restriction on Hunter-  Gatherer Women and the Implications for Fertility and Infant Mortality», Human  Ecology, 17, 3 (1989), pp. 321-345. Véase también Bruce Winterhalder y  Eric Alder Smith, «Analyzing Adaptive Strategies: Human Behavioral Ecology  at Twenty Five», Evolutionary Anthropology, 9, 2 (2000), pp. 51-72. 
4. Alain Bideau, Bertrand Desjardins y Héctor Perez-Brignoli, eds., Infant  and Child Mortality in the Past, Oxford, Clarendon Press, 1997; Edward Anthony  Wrigley et al., English Population History from Family Reconstitution, 1580-  1837, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, pp. 295-296 y 303. 
5. Manfred Heun et al., «Site of Einkorn Wheat Domestication Identified  by DNA Fingerprints», Science, 278, 5341 (1997), pp. 1.312-1.314. 
6. Charles Patterson, Eternal Treblinka: Our Treatment of Animáis and the  Holocaust, Nueva York, Lantern Books, 2002, pp. 9-10 [hay trad. cast.: ¿Por qué  461
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 114 A 125 
maltratamos tanto a los animales? Un modelo para la masacre de personas en los campos 
de exterminio nazis, Lleida, Milenio, 2008]; Peter J. Ucko y G.W Dimbleby,  eds., The Domestication and Exploitation of Plants and Animáis, Londres, Duckworth,  1969, p. 259. 
7. Avi Pinkas, ed., Farmyard Animáis in Israel. Research, Humanism and Activity,  Rishon Le-Ziyyon, The Association for Farmyard Animáis, 2009 (hebreo),  pp. 169-199; «Milk Production-the Cow» (hebreo), The Dairy Council,  consultado el 22 de marzo de 2012, http://www.milk.org.il/cgi-webaxy/sal/  sal.pl?lang=he&ID=645657_milk&act=show&dbid=katavot&dataid=cow. 
htm.
8. Edward Evan Evans-Pritchard, The Nuer: A Description of the Modes of  Livelihood and Political Institutions of a Nilotic People, Oxford, Oxford University 
Press, 1969 [hay trad. cast.: Los nuer, Barcelona, Anagrama, 1997]; E. C. Amoroso  y P.A.Jewell, «The Exploitation of the Milk-Ejection Reflex by Primitive  People», en A. E. Mourant y E E. Zeuner, eds., Man and Cattle: Proceedings of  the Symposium on Domestication at the Royal Anthropological Institute, 24-26 May  1960, Londres, The Royal Anthropological Institute, 1963, pp. 129-134. 
9. Johannes Nicolaisen, Ecology and Culture of the Pastoral Tuareg, Copenhague,  National Museum, 1963, p. 63. 
6. C onstruyendo pirámides 
1. Angus Maddison, The World Hconotny, vol. 2, París, Development Centre  of the Organization of Economic Co-operation and Development, 2006,  p. 636 [hay trad. cast.: La economía mundial, Madrid, Mundi-Prensa, 2002]; «Historical 
Estimates of World Population», U.S. Census Bureau, consultado el 10  de diciembre de 2010, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html. 
2. Robert B. Mark, The Origins of the Modern World: A Global and Ecological  Narrative, Lanham, MD, Rowman & Littlefield, 2002, p. 24. 
3. Raymond Westbrook, «Oíd Babylonian Period», en Raymond Westbrook,  ed., A History of Ancient Near Eastern Law, vol. 1, Leiden, Brill, 2003,  pp. 361-430; Martha T. Roth, Law Collectionsfrom Mesopotamia and Asia Minor,  2S ed., Adanta, Scholars Press, 1997,pp. 71-142; M.E.J.Richardson, Hammurabi’s  Laws: Text, Translation and Glossary, Londres, T & T Clark International, 2000. 
4. Roth, Law Collectionsfrom Mesopotamia, p. 76. 
5. Ihid.,p. 121. 
6. Ibid.,pp. 122-123. 
4 6 2
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 125 A 160 
7. Ibid., pp. 133-134. 
8. Constance Brittaine Bouchard, Strong of Body, Brave and Noble: Chivalry  and Socíety in Medieval France, Nueva York, Cornell University Press, 1998,  p. 99; Mary Martin McLaughlin, «Survivors and Surrogates: Children and Parents  from the Ninth to Thirteenth Centuries», en Carol Neel, ed., Medieval  Families: Perspectives on Marriage, Household and Children, Toronto, University of  Toronto Press, 2004, p. 81, n. 81; Lise E. Hull, Britain’s Medieval Castles, Westport, 
Praeger, 2006, p. 144. 
7 . S o b r e c a r g a d e m e m o r ia 
1. Andrew Robinson, The Story of Writing, Nueva York, Thames and  Hudson, 1995, p. 63 [hay trad. cast.: La historia de la escritura, Barcelona, Destilo, 
1996]; Hans J. Nissen, Peter Damerow y Robert K. Englung, Archaic Bookkeeping:  Writing and Techniques of Economic Administration in the Ancient Near  East, Chicago, Londres, The University of Chicago Press, 1993, p. 36. 
2. Marcia y Robert Ascher, Mathematics of the Incas. Code of the Quipu,  Nueva York, Dover, 1981. 
3. Gary Urton, Signs of the Inka Khipu, Austin, University of Texas Press,  2003; Galen Brokaw, A History of the Khipu, Cambridge, Cambridge University  Press, 2010. 
f 4. Stephen D. Houston, ed., The First Writing: Script Invention as History  and Process, Cambridge, Cambridge University Press, 2004, p. 222. 
8. No HAY JU ST ICIA EN LA HISTORIA 
1. Sheldon Pollock, «Axialism and Empire», en Johann P. Arnason, S. N. 
Eisenstadt y Bjórn Wittrock, eds., Axial Civilizations and World History, Leiden,  Brill, 2005, pp. 397-451. 
2. Harold M. Tanner, China: A History, Indianapolis, Hackett, Pub. Co.,  2009, p. 34. 
3. Ramesh Chandra, Identity and Genesis of Caste System in India, Delhi,  Kalpaz, 2005; Michael Bamshad et al., «Genetic Evidence on the Origins of  Indian Caste Population», Genome Research, 11 (2001), pp. 904-1.004; Susan  Bayly, Caste, Society and Politics in India from the Eighteenth Century to the Modern 
Age, Cambridge, Cambridge University Press, 1999. 
4 6 3
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 165 A 204 
4. Houston, First Writing, p. 196. 
5. The Secretary-General, United Nations, Report of the Secretary-General  on the In-depth Study on All Forms of Violence Against Women, delivered to the  General Assembly, U. N. Doc. A/16/122/Add.l (6 de julio de 2006), p. 89. 
6. Sue Blundell, Women in Ancient Greece, Cambridge, Mass., Harvard  University Press, 1995, pp. 113-129 y 132-133. 
10. E l OLOR DEL DINERO 
1. Francisco López de Gomara, Historia de la conquista de México, vol. 1 Joaquín  Ramírez Cabañes, ed., Ciudad de México, Pedro Robredo, 1943, p. 106. 
2. Andrew M. Watson, «Back to Gold-and Silver», Economic History Review,  20, 1 (1967), pp. 11-12; Jasim Alubudi, Repertorio bibliográfico del islam,  Madrid, Visión Libros, 2003, p. 194. 
3. Watson, «Back to Gold-and Silver», pp. 17-18. 
4. David Graeber, Debt: The First 5,000 Years, Brooklyn, N.Y., Melville  House, 2011 [hay trad. cast.: En deuda. Una historia alternativa de la economía,  Barcelona, Ariel, 2012], 
5. Glyn Davies, A History of Money:from Ancient Times to the Present Day,  CardifF, University of Wales Press, 1994, p. 15. 
6. Szymon Laks, Musíc of Another World, trad. de Chester A. Kisiel, Evanston,  111., Northwestern University Press, 1989, pp. 88-89. El «mercado» de  Auschwitz estaba restringido a determinadas clases de prisioneros, y las condiciones 
cambiaron mucho a lo largo del tiempo. 
7. Niall Ferguson, The Ascent of Money, Nueva York, The Penguin Press,  2008, p. 4 [hay trad. cast.: El triunfo del dinero. Cómo las finanzas mueven el mundo, 
Barcelona, Debate, 2011]. 
8. Para la información sobre el dinero de cebada me he basado en una  tesis doctoral inédita: Refael Benvenisti, Economic Institutions of Ancient Assyrian 
Trade in the Tmntieth to Eighteenth Centuries BC, Hebrew University ofjerusalem,  tesis electoral inédita, 2011. Véase también Norman Yoffee, «The Economy  of Ancient Western Asia», en J. M. Sasson, ed., Civilizations of the Ancient  NearEast, vol. 1, Nueva York, C. Scribner’s Sons, 1995, pp. 1.387-1.399; R.K. 
Englund, «Proto-Cuneiform Account-Books and Journals», en Michael Hudson  y Cornelia Wunsch, eds., Creating Economic Order: Record-keeping, Standardization,  and the Development of Accounting in the Ancient Near East, Bethesda,  MD, CDL Press, 2004, pp. 21-46; Marvin A. Powell, «A Contribution to the  4 6 4
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 215 A 261 
History of Money in Mesopotamia prior to the Invention of Coinage», en B. 
Hru/ka y G. Komoróczy, eds., Festschrift Lubor MatouH, Budapest, Eótvós Loránd  Tudományegyetem, 1978, pp. 211-243; Marvin A. Powell, «Money in  Mesopotamia», Journal of the Economic and Social History of the Orient, 39, 3  (1996), pp. 224-242; John F. Robertson, «The Social and Economic Organization  of Ancient Mesopotamian Temples», en Sasson, ed., Civilizations of the  Ancient Near East, vol. 1, 443-500; M. Silver, «Modern Ancients», en R. Rollinger  y U. Christoph, eds., Commerce and Monetary Systems in the Ancient World:  Means of Transmission and Cultural Interaction, Stuttgart, Steiner, 2004, pp. 65-87; 
Daniel C. Snell, «Methods of Exchange and Coinage in Ancient Western  Asia», en Sasson, ed., Civilizations of the Ancient Near East, vol. 1, pp. 1.487-  1.497. 
11. Visiones imperiales 
1. Nahum Megged, The Aztecs, Tel Aviv, Dvir, 1999 (hebreo), p. 103. 
2. Tácito, Agrícola, cap. 30, Cambridge, Mass., Harvard University Press,  1958, pp. 220-221. 
3. A. Fienup-Riordan, The Nelson Island Eskimo: Social Structure and Ritual  Distribution, Anchorage, Alaska Pacific University Press, 1983, p. 10. 
4. Yuri Pines, «Nation States, Globalization and a United Empire-the  Chíllese Experience (third to fifth centuries BC)», Historia, 15 (1995), 54 (hebreo).
5. Alexander Yakobson, «Us and Them: Empire, Memory and Identity in  Claudius’ Speech on Bringing Gauls into the Román Senate», en Doron  Mendels, ed., On Memory: An Interdisciplinary Approach, Oxford, Peter Land,  2007, pp. 23-24. 
12. La ley de la r e l igión 
1. W. H. C. Frend, Martyrdom and Persecution in the Early Church, Cambridge,  James Clarke, 2008, pp. 536-537. 
2. Robert Jean Knecht, The Rise and Fall of Renaissance France, 1483-  1610, Londres, Fontana Press, 1996, p. 424. 
3. Marie Harm y Hermann Wiehle, Lebenskunde fuer Mittelschulen-Fuenfter  Teil. Klasse 5 fuer fungen, Halle, Hermann Schroedel, 1942, pp. 152-157. 
4 6 5
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 270 A 298 
13. E l s e c r e t o d e l é x i t o 
1. Susan Blackmore, The Meme Machine, Oxford, Oxford University  Press, 1999 [hay trád. cast.: La máquina de los memes, Barcelona, Paidós, 2000. 
Véase también Robert Aunger, El meme eléctrico, Barcelona, Paidós, 2004]. 
14. E l d e s c u b r i m i e n t o d e l a i g n o r a n c i a  1. David Christian, Maps of Time: An Introduction to Big History, Berkeley,  University of California Press, 2004, pp. 344-345 [hay trad. cast.: Mapas del  tiempo: Introducción a la «gran historia», Barcelona, Crítica, 2006]; Angus Maddison, 
The World Economy, vol. 2, París, Development Centre of the Organization  of Economic Co-operation and Development, 2001, p. 636; «Historical  Estimates of World Population», U. S. Census Bureau, consultado el 10 de diciembre  de 2010, http://www.census.gov/ipc/www/worldhis.html. 
2. Maddison, The World Economy, vol. 1, p. 261. 
3. «Gross Domestic Product 2009», The World Bank, Data and Statistics,  consultado el 10 de diciembre de 2010, http://siteresources.worldbank.org/  DATASTATISTICS/Resources/GDP.pdf. 
4. Christian, Maps ofTime,p. 141. 
5. El mayor buque mercante contemporáneo puede contener unas  100.000 toneladas. En 1470, todas las flotas del mundo podían llevar en su  conjunto no más de 320.000 toneladas. Hacia el año 1570, el tonelaje total  global había aumentado hasta las 730.000 toneladas (Maddison, The World  Economy, vol. 1, p. 97). 
6. El mayor banco del mundo, The Royal Bank of Scotland, ha declarado  en 2007 depósitos por un valor de 1,3 billones de dólares. Esto es cinco veces  la producción total global de 1500. Véase «Annual Report and Accounts  2008», The Royal Bank of Scotland, 35, consultado el 10 de diciembre de  2010, http://files.shareholder.com/downloads/RBS/626570033x0x278481/  eb7a003a-5c9b-41ef-bad3-81fb98a6c823/RBS_GRA_2008_09_03_09.pdf. 
7. Ferguson, Ascent ofMoney, pp. 185-198. 
8. Maddison, The World Economy, vol. 1, p. 31;Wrigley, English Population  History, p. 295; Christian, Maps ofTime, pp. 450 y 452; «World Health Statistic  Report 2009», pp. 35-45, World Health Organization, consultado el 10 de diciembre  de 2010, http://www.who.int/whosis/whostat/EN_WHS09_  Full.pdf. 
4 6 6
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 298 A 310 
9. Wrigley, English Population History, p. 296. 
10. «England, Interim Life Tables, 1980-1982 to 2007-09», Office for  National Statistics, consultado el 22 de marzo de 2012, http://www.ons.gov. 
uk/ons/publications/re-reference-tables.html?edition=tcm%3A77-61850. 
11. Michael Prestwich, Edward I, Berkley, University of California Press,  1988, pp. 125-126. 
12. Jennie B. Dormán et al., «The age-1 and daf-2 Genes Function in a  Common Pathway to Control the Lifespan of Caenorhabditis elegans», Genetics,  141, 4 (1995), pp. 1.399-1.406; Koen Houthoofd et al., «Life Extensión via  Dietary Restriction is Independent of the Ins/IGF-1 Signaling Pathway in  Caenorhabditis elegans», Experimental Gerontology, 38, 9 (2003), pp. 947-954. 
13'. Shawn M. Douglas, Ido Bachelet y George M. Church, «A Logic-  Gated Nanorobot for Targeted Transport of Molecular Payloads», Science, 335,  6070 (2012), pp. 831-834; Dan Peer et al., «Nanocarriers As An Emerging  Ijlatíorm for Cáncer Therapy», Nature Nanotechnology, 2 (2007), pp. 751-760;  Dan Peer et al., «Systemic Leukocyte-Directed siRNA Delivery Revealing  Cyclin^Dl as an Anti-Inflammatory Target», Science, 319, 5863 (2008),  pp. 627-630. 
1 5 . E l MATRIMONIO DE CIENCIA E IMPERIO 
f i . Stephen R. Bown, Scurvy: How a Surgeon, a Mariner, and a Gentleman  Solved the Greatest Medical Mystery of the Age of Sail, Nueva York, Thomas  Dunne Books, St. Matin’s Press, 2004 [hay trad. cast.: Escorbuto. Cómo un médico,  un navegante y un caballero resolvieron el misterio de la peste de las naos, Barcelona, 
Juventud, 2005]; Kenneth John Carpenter, The History of Scurvy and Vitamin  C, Cambridge, Cambridge University Press, 1986. 
2. James Cook, The Explorations of Captain James Cook in the Pacific, as  Told by Selections ofhis Own Joumals 1768- / 779, Archibald Grenfell Price, ed.,  Nueva York, Dover, 1971, pp. 16-17 [hay trad. cast.: Los viajes del capitán Cook  ( 1 7 6 8 -1 7 7 9 ) , Barcelona, Serbal, 1985]; Gananath Obeyesekere, The Apotheosis 
of Captain Cook: European Mythmaking in the Pacific, Princeton, Princeton University 
Press, 1992, p. 5;J. C. Beaglehole, ed., The Joumals of Captain James Cook  on His Voyages of Discovery, vol. 1, Cambridge, Cambridge University Press,  1968, p. 588. 
3. Mark, Origins of the Módem World, p. 81. 
4. Christian, Maps of Time, p. 436. 
4 6 7
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 311 A 365 
5. J o h n D a rw in , After Tamerlane: The Global History ofEmpire since 1405,  Londres, A lien Lañe, 2 0 0 7 , p. 2 3 9 [hay trad. cast.: El sueño del imperio. Auge y 
caída de las potencias globales, 1400-2000, Tres C an to s, Taurus, 2 0 1 2 ]. 
6. S o li Shahvar, «Railroads i. T h e First R a ilro ad B u ilt and O p e ra ted in 
Persia», e n la e d ic ió n e n lín ea d e la Encyclopaedia Iranica, m od ificad a p o r última 
v e z e l 7 d e abril d e 2 0 0 8 , h ttp : //w w w .ir a n ic a o n lin e .o r g /a r t ic le s /r a ilr o a d s - i; 
Charles Issawi, «T h e Iranian E c o n om y 1 9 2 5 -1 9 7 5 : Fifty Years o f E c o n om ic 
D e v e lo pm en t» , e n G e o r g e L en c z ow sk i, ed ., Irán under the Pahlavis, Stanford, 
H o o v e r In stitu tion Press, 1 9 7 8 , p. 156. 
7. Mark, The Origins of the Modern World, p. 46 . 
8. Kirkpatrik Sale, Christopher Columbus and the Conquest of Paradise, L o n dres,  Tauris Parke Paperbacks, 2 0 0 6 , pp. 7 -1 3 . 
9. Edward M . Spiers, The Army and Society: 1815-1914, Londres, L o n g -  m an , 1 9 8 0 , p. 121; R o b in M o o r e , «Imperial India, 1 8 5 8 -1 9 1 4 » , e n A n d r ew 
Porter, ed ., The Oxford History of the British Empire: The Nineteenth Century,  v o l. 3 , N u e v a York, O x fo rd U n iv e r sity Press, 1 9 9 9 , p. 4 4 2 . 
10. V in ita D am od a ran , «Famine in Beng a l: A C om p a r iso n o f th e 1 7 7 0 
Famin e in B en g a l and the 1 8 9 7 F amin e in Chotanagpur», The Medieval History 
Journal, 1 0 ,1 - 2 (2 0 0 7 ), p. 1 5 1 . 
16. E l c r ed o capitalista 
1. M a d d ison , World Economy, v o l. 1, pp. 2 6 1 y 2 6 4 ; «Gross N a tio n a l In c o - 
m e Per Capita 2 0 0 9 , Atlas M e th o d and PPP», T h e W o r ld Bank , con su ltad o el 
1 0 de d ic iem b r e de 2 0 1 0 h ttp ://site r e so u r c e s .w o r ld b a n k .o r g /D A T A S T A T IS - 
T IC S /R e s o u r c e s /G N IP C .p d f. 
2 . Las matem á tica s de m i e jem p lo d e la pastelería n o so n tan precisas  c om o deberían. P u e sto q u e a lo s ban co s se les p e rm ite prestar d ie z dólares p o r 
cada dólar qu e tien en en su posesión , de cada m illó n de dólares depositados en el 
ban co , este p u ed e prestar a em p r en d ed o r es so lo u n o s 9 0 9 .0 0 0 , y conservar en 
sus cámaras 9 1 .0 0 0 . Pero para facilitar la v ida a lo s lecto re s, h e pr e fer id o trabajar 
c o n n úm e ro s r ed on d o s. Ad em á s, lo s b an co s n o siempre sig u en las reglas. 
3. Cari T ro ck i, Opiutn, Empire and the Global Political Economy, N u e v a  York, R o u t le d g e , 1 9 9 9 , p. 91 . 
4. G eo rg e s N z o n g o la -N ta la ja , The Congofrom Leopold to Kabila:A People’s 
History, Londres, Z e d B o o k s , 2 0 0 2 , p. 2 2 . 
4 6 8
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 371 A 379 
1 7 . L a s ruedas d e la in d u s t r ia 
1. Mark, Origins of the Modern World, p. 109. 
2. N a th a n S. L ewis y D a n ie l G. N o c e r a , «P ow e ring th e Planet: C h em ic a l 
C h a llen g e s in Solar E n e rg y U tiliza tion » , Proceedings of the National Academy of 
Sciences, 1 0 3 ,4 3 (2 0 0 6 ), p. 1 5 .7 3 1 . 
3. Kazuhisa M iy am o to , ed ., «R en ew a b le B io lo g ic a l Systems fo r A lte rn a - 
tiv e Sustainable E n e r g y P rod u c tion » , FAO Agricultural Services Bulletin, 1 2 8 , 
Osaka, Osaka U n iv e r sity , 1 9 9 7 , cap. 2 .1 .1 , c o n su lta d o el 10 de d ic iem b r e de 
2 0 1 0 , h t tp : //w w w .fa o .o r g /d o c r e p /W 7 2 4 1 E /w 7 2 4 1 e 0 6 .h tm # 2 .1. Ip e r c en t2 0 
so la rp e r c en t2 0 en e r g y ; James Barber, «B io lo g ic a l Solar Ene rg y » , Philosophical 
Transactiohs of the Royal Society A 3 6 5 ,1 8 5 3 (2 0 0 7 ), p. 1 .0 0 7 . 
4 . «International E n e rg y O u t lo o k 2 0 1 0 » , U . S. E n e r g y In fo rm a tio n A d - 
ministra tion , 9, co n su lta d o el 10 de d ic iem b r e de 2 0 1 0 , h t tp : //w w w .e ia .d o e . 
g p v /o ia f /ie o /p d f /0 4 8 4 ( 2 0 1 0 ) .p d f . 
5. S. V en e tsk y ,« “Silv er” from C la y » ,Metallurgist, 1 3 ,7 (1 9 6 9 ) ,p. 4 5 1 ;F r e d 
A fta lio n , A History of the International Chemical Industry, Filadelfia, U n iv e r sity 
o f P en nsy lv an ia Press, 1 9 9 1 , p. 64 ; A .J . D o w n s , Chemistry of Aluminum, Gallium, 
Indium and Thallium, Glasgow, B la ck ie A c a d em ic & Profe ssion a l, 1 9 9 3 ,  15. 
6. Jan W illem E r ism an et al., «H ow a C en tu r y o f A m m o n ia Synthesis  C h a n g ed th e World», Nature Geoscience, 1 (2 0 0 8 ), p. 6 3 7 . 
7. G. J. B e n s o n y B . E . R o llin , eds., The Well-Being of Farm Animáis: Challenges 
and Solutions, A m e s , IA , B la ckw e ll, 2 0 0 4 ; M . C. Appleby, J. A. M e n c h y 
B. O. H u g h e s , Poultry Behaviour and Welfare, W a llin g fo rd , C A B I P u b lish in g , 
2 0 0 4 ; J. Webste r, Animal Welfare: Limping Towards Edén, O x fo rd , B la ckw e ll 
P u b lish in g , 2 0 0 5 ; C. D r u c e y P. Lymbery, Outlawed in Europe: How America Is 
Falling Behind Europe in Farm Animal Welfare, N u e v a York, A r ch im ed ea n Press, 
2002. 
8. Ha rry H a r low y R o b e r t Z im m e rm a n n , «AfFectional R e sp o n s e s in the 
Infant M on k ey » , Science, 1 3 0 , 3 3 7 3 (1 9 5 9 ), pp. 4 2 1 -4 3 2 ; H a rry Harlow, «The 
N a tu r e o f Love», American Psychologist, 13 (1 9 5 8 ), pp. 6 7 3 -6 8 5 ; Laurens D. 
Y o u n g et al., «Early Stress and Later R e sp o n s e to Seprate in R h e su s Monkey s» , 
Americanfournal of Psychiatry, 1 3 0 ,4 (1 9 7 3 ), pp. 4 0 0 -4 0 5 ; K. D. Broad,J. P. C u r - 
le y y E .B . K ev e rn e, «M o th e r -in fa n t B o n d in g and th e E v o lu tio n o f M am m a - 
lia n S o c ia l R e la tio n sh ip s» , Philosophical Transactions of the Royal Society B 
3 6 1 ,1 4 7 6 (2 0 0 6 ), pp. 2 .1 9 9 -2 .2 1 4 ; F lo r en t P itte t et ai, «EfFects o f M a terna l 
E x p e r ien c e o n Fearfulness and M a terna l B eh a v io u r in a P re co c ia l Bird», Ani469
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 381 A 404 
mal Behavior (marzo de 2 0 1 3 ), e n prensa; d isp on ib le en lín ea en: h t t p : //w w w . 
s c ie n c e d ir e c t .c om /s c ie n c e /a r t ic le /p ii/S 0 0 0 3 3 4 7 2 1 3 0 0 0 5 4 7 ) . 
9 . «N a tio n a l In stitu te o f F o o d and A g r icu ltu r e » , U n it e d States D e pa 
r tm en t o f A g r icu ltu r e , con su ltad o el 10 de d ic iem b r e d e 2 0 1 0 , h t t p : //w w w . 
c sr e e s .u sd a .g o v /q lin k s /e x ten s io n .h tm l. 
18. U na revolución permanente 
1. Vaclav Sm il, The Earth’s Biosphere: Evolution, Dynamics, and Change,  C am b r id g e , M a ss., M IT Press, 2 0 0 2 ; Sarah C a th e r in e W a lp o le el al, «T he 
W e ig h t o f N a tio n s : A n E stim a tio n o f A d u lt H um a n Bioma ss» , BMC Public 
Health, 12, 4 3 9 (2 0 1 2 ), h t tp : //w w w .b iom e d c e n t r a l.c om /1 4 7 1 - 2 4 5 8 /1 2 /4 3 9 . 
2 . W illiam T. Jackman, The Development of Transportation in Modern England,  Londres, Frank Cass & C o ., 1 9 6 6 , pp. 3 2 4 -3 2 7 ; H .J . D y o s y D. H . A ld - 
croft, British Transport. An Economic Survey from the Seventeenth Century to the  Twentieth, Le icester, L e ic e ste r U n iv e r s ity Press, 1 9 6 9 , pp. 1 2 4 -1 3 1 ; W o lfg a n g 
S chiv e lb usch , The Railway Journey: The Industrialization of Time and Space in the 
Í9th Century, Berkeley, U n iv e r sity o f C a lifo rn ia Press, 1 9 8 6 . 
3. Para una discusión detallada d e la tranquilidad sin pre cedente s de las últimas 
décadas, véanse en particular Stev en Pinker, The Better Angels of Our Nature:  Why Vióleme Has Declined, N u e v a York, V ik in g , 2 0 1 1 [hay trad. cast.: Los  ángeles que llevamos dentro. El declive de la violencia y sus implicaciones, Barcelona, 
Paidós, 2 0 1 2 ];J o sh ua S. G old stein , Winning the War on War: The Decline ofArmed 
Conflict Worldunde, N u e v a York, D u tto n , 2 0 1 1 ; Gat, War in Human Civilization. 
4 . «World R e p o r t o n V io le n c e and H ea lth : Summary, G en e v a 2 0 0 2 » , 
W o r ld H e a lth O rg a n iza tio n , co n su lta d o e l 10 d e d ic iem b r e d e 2 0 1 0 , h t t p : / / 
w w w .w h o .in t /w h r /2 0 0 1 / e n /w h r 0 1 _ a n n e x _ e n .p d f . Para tasas d e mor ta lidad 
en p e r ío d o s anteriores, véase Lawrence H . Keeley, War before Civilization: The 
Myth of the Peaceful Savage, N u e v a York, O x fo rd U n iv e r sity Press, 1 9 9 6 . 
5. «World H ea lth R e p o r t , 2 0 0 4 » , W o r ld H e a lth O rg an iza tion , 1 2 4 , c o n sultado 
el 10 de d ic iem b r e de 2 0 1 0 , h t t p : / /w w w .w h o . in t /w h r /2 0 0 4 / e n / r e - 
p o r t0 4 _ en .p d f. 
6. R a ym o n d C. Kelly, Warless Societies and the Origin of War, A n n Arbor,  U n iv e r sity o f M ich ig a n Press, 2 0 0 0 , p. 2 1 . Véanse tam b ién Gat, War in Human 
Civilization, pp. 1 2 9 -1 3 1 ; Keeley, War before Civilization. 
7 . M a n u e l Eisner, «M o d e rn iz a tio n , S e lf -C o n t r o l and L e thal V io len c e » , 
British Journal of Criminology, 4 1 , 4 (2 0 0 1 ), pp. 6 1 8 -6 3 8 ; M a n u e l Eisner, «L ong - 
470
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 404 A 431 
Term H isto r ica l Trends in V io le n t Cr ime» , Crime and Justice: A Review of Research, 
3 0 (2 0 0 3 ), pp. 8 3 -1 4 2 ; «World R e p o r t o n V io le n c e and H ea lth: S um - 
mary, G en e v a 2 0 0 2 » , W o r ld H e a lth O r g a n iz a t io n , c o n su lta d o e l 1 0 d e 
d ic iem b r e d e 2 0 1 0 , h t t p : //w w w .w h o . in t /w h r /2 0 0 1 / e n /w h r 0 1 _ a n n e x _ e n . 
pdf; «World H e a lth R e p o r t , 2 0 0 4 » , W o r ld H e a lth O rg a n iz a tio n , 1 2 4 , c o n su lta 
d o e l 10 d e d ic iem b r e d e 2 0 1 0 , h t t p : / /w w w .w h o . in t /w h r / 2 0 0 4 / e n / 
r ep o r t0 4 _ en .p d f. 
8. Walker y Bailey, «B od y C o u n ts in L ow lan d S o u th A m e r ic a n V io le n - 
ce», p. 30 . 
19. Y VIVIERON FELICES POR SIEMPRE JAMÁS 
1. Tanto para la p s ic o lo g ía c om o para la b io q u ím ic a d e la fe lic id ad , las 
seguientes referencias so n b u en o s p u n to s d e partida: Jona th an H a id t, The Happiness 
Hypothesis: Finding Modern Truth in Ancient Wisdom, N u e v a York, Basic  B o o k s , 2 0 0 6 [hay trad. cast.: La hipótesis de la felicidad. La búsqueda de verdades 
modernas en la sabiduría antigua, Ba r ce lon a , Gedisa, 2 0 0 6 ]; R . W r ig h t, The Moral 
Animal: Evolutionary Psychology and Everyday Ufe, N u e v a York, V in ta g e B o o k s , 
1 9 9 4 ; M . C s ik sz en tm ih a ly i, « If W e A r e S o R i c h , W h y A r e n ’t W e Happy?», 
American Psychologist, 5 4 ,1 0 (1 9 9 9 ), pp. 8 2 1 -8 2 7 ; F.A. H u p p e r t, N . Baylis y B. 
K ev e rn e , ed s., The Science of Well-Being, O x fo rd , O x fo r d U n iv e r s ity Press, 
20(55; M ich a e l A rg y le , The Psychology of Happiness, 2 .a ed ., N u e v a Yo rk R o u t - 
led g e , 2 0 0 1 [hay trad. cast.: La psicología de la felicidad, M adr id , A lianza , 1 9 9 2 ]; 
E d D ien e r , cá., Assessing Well-Being: The Collected Works ofEd Diener, N u e v a 
Y ork, Springer, 2 0 0 9 ; M ich a e l E id y R a n d y J. Larsen, eds., The Science of Subjective 
Well-Being, N u e v a York, G u ilfo rd Press, 2 0 0 8 ; R ich a rd A . Easterlin, ed ., 
Happiness in Economics, C h e lten h am , Edward Elgar, 2 0 0 2 ; R ich a rd Layard, Happiness: 
Lessons from a New Science, N u e v a Yo rk, P en g u in , 2 0 0 5 [hay trad. cast.: 
Felicidad. Lecciones de una nueva ciencia, M adr id , Taurus, 2 0 0 5 ],  2. D a n ie l K ah n em an , Thinking, Fast and Slow, N u e v a York, Farrar, Straus 
and G ir o u x , 2 0 1 1 [hay trad. cast.: Pensar rápido, pensar despacio, B a r c e lo n a , 
C ír cu lo d e le c to r e s, 2 0 1 3 ]; Inglehart et al, «D e v e lo pm en t, F r e ed om , and R i - 
sin g Happiness», pp. 2 7 8 -2 8 1 . 
3. D. M . M cM a h o n , The Pursuit of Happiness: A History from the Greeks to  the Present, Londres, A lie n Lañe, 2 0 0 6 . 
471
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 438 A 441 
20. E l f i n a l d e H o m o s a p ie n s 
1. K e ith T. P aige et al., «D e N o v o Cartilage G en e r a tio n U s in g C a lc ium 
A lg in a t e -C h o n d r o c y t e C on stru c ts» , Plástic and Reconstructive Surgery, 9 7 , ] 
(1 9 9 6 ), pp. 1 6 8 -1 7 8 . 
2 . D a v id B ie llo , «Bacteria T ransfo rmed in to B io fu e ls R e fin e r ie s» , Scientijic 
American, 2 7 d e en e ro de 2 0 1 0 , c o n su lta d o el 1 0 d e d ic iem b r e de 2 0 1 0 , 
http: / /w w w . s c ien tificam e rk a n . c om /a r tic le . c fm ? id = b a c te r ia -tra n sfo rm ed -in - 
to -b io fu e l-r e fin e r ie s . 
3 . Gary Walsh, «T he rapeutic Insulins and T h e ir L a rge-S cale M a n u fa c tu re
», Applied Microbiology and Biotechnology, 6 7 ,2 (2 0 0 5 ), pp. 1 5 1 -1 5 9 . 
4. James G. Wallis et al., «Expression o f a S y n th e tic A n tifr e e z e P ro te in in 
P o ta to R e d u c e s Elec tro ly te R e le a s e at F r e e z in g Temperatures», Plant Molecular 
Biology, 3 5 ,3 ( 1 9 9 7 ) ,pp. 3 2 3 -3 3 0 . 
5. R o b e r t J. Wall et al., «G en e tica lly E n h a n c ed C ow s R e s is t Intramammary 
Staphylococcus aureus Infection», Nature Biotechnology, 2 3 ,4 (2 0 0 5 ), pp. 4 4 5 - 
4 5 1 . 
6. L ia n g x u e Lai et al., «G en e ra tion o f C lo n e d T ran sg en ic Pigs R i c h in 
O m e g a -3 Fatty Acids», Nature Biotechnology, 2 4 , 4 (2 0 0 6 ), pp. 4 3 5 -4 3 6 . 
7. Y a -P in g T ang et al., «G en etic E n h a n c em en t o f L ea rn in g and M em o r y 
in M ic e» , Nature, 401 (1 9 9 9 ), pp. 6 3 -6 9 . 
8. Z o é R . D o n a ld so n y Larry J. Y o u n g , «O x y to c in , Vasopressin, and the 
N eu r o g en e tic s o f Sociality», Science, 3 2 2 ,5 9 0 3 (2 0 0 8 ), pp. 9 0 0 -9 0 4 ; Z o é R . D o naldson, 
«Production o f G e rm lin e Transgenic Prairie Vo le s (Microtus ochrogaster)  U s in g Lentiviral Vectors», Biology of Reproduction, 8 1 , 6 (2 0 0 9 ), pp. 1 .1 8 9 -1 .1 9 5 . 
9 . Terri P o u s, «Siberian D is c o v e r y C o u ld B r in g Scientists C lo se r to C lo - 
n in g W o o lly M am m o th » , Time, 17 de sep tiem b r e d e 2 0 1 2 , con su ltad o e l 19 de 
febrero d e 2 0 1 3 ; Pa squ a lin o L o i et ai, «B io lo g ic a l tim e m a ch in e s: a realistic 
app ro a ch fo r c lo n in g an e x t in c t mammal», Endangered Species Research, 14 
(2 0 1 1 ), pp. 2 2 7 -2 3 3 ; L e ó n H u y n en , Craig D. Millar y D a v id M . Lambert, «R e - 
su rr e cting a n c ien t animal g en om e s: T h e e x tin c t m o a and more», Bioessays, 3 4 
(2 0 1 2 ), pp. 6 6 1 -6 6 9 . 
10. N ic h o la s W ade, «Scientists in G erm an y Draft N e a n d e r th a l G en om e» , 
New York Times, 12 d e febrero d e 2 0 0 9 , c o n su lta d o e l 1 0 d e d ic iem b r e de 
2 0 1 0 , h t tp : //w w w .n y t im e s .c om /2 0 0 9 /0 2 /1 3 /s c ie n c e /1 3 n e a n d e r th a l.h tm lP _ 
r= 2& r ef= sc ien c e; Z a ck Z o r ich , «Should W e C lo n e Neanderthals?», Archaeology, 
6 3 ,2 (2 0 0 9 ), con su ltad o e l 10 de dic iem b r e de 2 0 1 0 , h ttp ://w w w .a r c h a e o lo g y . 
o r g / 1 0 0 3 / e t c / neand er thals.html. 
4 7 2
  
 
  
NOTAS DE LAS PÁGINAS 442 A 448 
1 1 . R o b e r t H . W a te r sto n et al., «Initial S e q u e n c in g and C om p a ra tiv e 
Analysis o f th e M o u s e G en om e» , Na tu re , 4 2 0 , 6 9 1 5 (2 0 0 2 ), p. 5 2 0 . 
1 2 . «H y b r id In s e c t M ic r o E le c tr om e c h a n ic a l S y stem s (H I -M EM S )» , 
M ic ro sy stem s T e c h n o lo g y O ffic e , D A R P A , c o n su lta d o e l 2 2 de m a r zo d e 
2 0 1 2 , h t tp : //w w w .d a r p a .in il/O u r _W o r k /M T O /P r o g r am s /H y b r id _ I n s e c t _ 
M ic r o _ E le c t r om e c h a n ic a l_ S y s t em s _ p e r c e n t 2 8H I -M E M S p e r c e n t 2 9 .a s p x . 
Véan se tam b ién Sally A d e e , «N u c le a r -P ow e r ed T ransp ond er fo r C y b o r g In secto, 
IE E E Spectrum, d ic iem b r e d e 2 0 0 9 , c o n su lta d o el 1 0 d e d ic iem b r e de 
2 0 1 0 , h t tp : //s p e c t r u m .ie e e .o r g /s em ic o n d u c t o r s /d e v ic e s /n u c le a r p o w e r e d - 
t r a n s p o n d e r - f o r - c y b o r g - i n s e c t ? u tm _ s o u r c e = f e e d b u r n e r & u tm _ 
m e d ium = f e e d& u tm _ c am p a ig n = F e e d p e r c e n t3A + I e e e S p e c t r um + p e r c e n t2 8 I 
E E E + S p e c t r um p e r c e n t2 9& u tm _ c o n t c n t=G o o g le + R e a d e r ; Jessica Marshall, 
«T h e Fly W h o B u g g e d M e» , N e w Scientist, 1 9 7 ,2 6 4 6 (2 0 0 8 ), pp. 4 0 -4 3 ; Em ily 
Singer, «Send In the R e s c u e Rats», N e w Scientist, 1 8 3 ,2 4 6 6 (2 0 0 4 ) ,pp. 2 1 -2 2 ; 
Susan B r ow n , «Stealth Sharks to Patrol th e H ig h Seas», N e w Scientist, 1 8 9 , 
2 ¿ 4 l (2 0 0 6 ), pp. 3 0 -3 1 . 
13. B ill C h r isten s en , «Military Plans C y b o r g Sharks», L iv e Science, 7 de 
marzo d e 2 0 0 6 , con su ltad o e l 10 de d ic iem br e de 2 0 1 0 , h t tp : //w w w .liv e s c ie n - 
c e .c om /te c h n o lo g y /0 6 0 3 0 7 _ sh a r k _ im p la n t.h tm l. 
14 . «C o ch le a r Implants», N a t io n a l In stitu te o n D e a fn e s s and O th e r 
C om m u n ic a tio n Diso rde r s, con su ltad o el 2 2 de marzo d e 2 0 1 2 , h t t p : //w w w . 
n id c d .n ih .g o v /h e a lth /h e a r in g /p a g e s /c o c h .a sp x . 
f 15. R e tin a Implant, h t tp : //w w w .r e t in a - im p la n t .d e /e n /d o c to r s /t e c h n o - 
lo g y /d e fa u lt.a sp x . 
16. D a v id B row n , «For l s t W om a n W ith B io n ic A rm , a N e w Life Is W i - 
th in R e a ch » , T h e Washington Post, 14 d e septiem br e de 2 0 0 6 , con su ltad o e l 10 
d e d ic iem b r e de 2 0 1 0 , h t tp : //w w w .w a s h in g t o n p o s t .c om /w p -d y n / c o n t e n t / 
a r t ic le /2 0 0 6 /0 9 /1 3 /A R 2 0 0 6 0 9 1 3 0 2 2 7 1 .h tm l? n a v = E 8 . 
17. M ig u e l N ic o le lis , Beyo n d Boundaries: T h e N e w Neuroscience o f Connecting 
Brains and Machines - and H ow It W ill Change O u r Lives, N u e v a Y o rk T im  e s B o o k s , 2 0 1 1 [hay trad. cast.: M á s allá de nuestros límites. Los avances en la 
conexión de cerebros y máquinas, Ba r ce lon a , R B A , 2 0 1 2 ]. 
18. Ch ris Be rd ik , «Turning T h o u g h t in to Words», B U Today, 15 de o c tu bre 
d e 2 0 0 8 , c o n su lta d o e l 2 2 d e m a r zo d e 2 0 1 2 , h t t p : / /w w w .b u .e d u / t o - 
d a y /2 0 0 8 /tu r n in g - th o u g h t s - in to -w o r d s /. 
19. Jona th an Fildes, «Artificial Brain “ 10 years away” », B B C N ew s, 2 2 de  ju lio de 2 0 0 9 , c o n su lta d o el 19 de sep tiem b r e de 2 0 1 2 , h t tp : //n ew s .b b c .c o . 
u k / 2 / h i / 8 1 6 4 0 6 0 . stm. 
4 7 3
  
 
  
NOTA DE LA PÁGINA 449 
2 0 . R a d o j e D rm a n a c et al., «H um an G e n om e S e q u e n c in g U s in g U n - 
ch a in ed Base R e a d s o n S e lf-A ss em b lin g D N A Nanoarrays», Science, 3 2 7 , 59 6 1 
(2 0 1 0 ), pp. 7 8 -8 1 ; «C om p le te G en om ic s» , h t tp : //w w w .c om p l e t e g e n om i c s . 
c o m / ; R o b W a te rs, «C om p le te G e n om ic s G e ts G en e S e q u e n c in g u n d e r 
5 0 0 0 $ (U p d a te 1)», Bloomberg, 5 de n o v iem b r e de 2 0 0 9 , c o n su lta d o e l 10 de 
d ic iem b r e d e 2 0 1 0 , h t tp : //w w w .b lo om b e r g .c om /a p p s /n ew s? p id = n ew sa r c h iv 
e& s id = aW u tn y E 4 S oW w ; F ergus W a lsh , «Era o f P e r so n a liz ed M e d ic in e 
Awaits», B B C N ew s, actualizado p o r última v e z e l 8 de abril d e 2 0 0 9 , c o n su ltado 
e l 2 2 de ma r zo de 2 0 1 2 , h t tp : //n e w s .b b c .c o .U k /2 /h i/h e a l th /7 9 5 4 9 6 8 . 
stm; L e en a R a o , «PayPal C o -F o u n d e r A n d Founders F und Partner J o in s D N A 
S eq u en c in g F irm H a lc y o n M ole cu la r» , TechCrunch, 2 4 de septiem br e de 2 0 0 9 , 
con su ltad o e l 10 d e d ic iem b r e de 2 0 1 0 , h t t p : // t e c h c r u n c h .c o m /2 0 0 9 /0 9 /2 4 / 
p a y p a l-c o - fo u n d e r -a n d - fo u n d e r s - fu n d -p a r tn e r -jo in s -d n a - s e q u e n c in g - f irm - 
h a lcy o n -m o le cu la r .
  
 
  
Agradecimientos 
P o r sus v a lio so s co n se jo s y ayuda, d e se o expresar m i a g r a d e c im ien to a Sarai 
Ah a ron i, D o r it Aharonov, A m o s Avisar, Tzafrir Barzilai, N o a h B en in g a , Tirza 
E isenb erg , A m ir Fink, B en jam in Z . Kedar, Yossi Maurey, Eyal Miller, S hm u e l 
R o sn e r , R am i R o th o lz , O fe r S te in itz , M ic h a e l Shenkar, Idan Sherer, H a lm 
Wa tzman , G u y Zaslavsky y a to d o s lo s profesores y estudiantes d e l programa 
de «Historia d e l mun do » de la Un iv e r sid ad H eb rea de Jerusalén. 
Tam b ién qu iero expresar u n a g r a d e c im in en to especial a Jared D iam o n d , 
qu e m e en señ ó a v e r el panorama general; a D ie g o O ls te in , qu e m e insp iró a 
escribir u n relato, y a D eb o r a h Harris e Itzik Yahav, q u e m e ayudaron a distribuir 
la narración. 
4 7 5
  
 
  
Créditos de las figuras 
1. Im p r e sión d e una m a n o en la pared de la cu ev a de C h a u v e t. © Im a g e - 
b a n k /G e tty Images Israel. 
2 . R e c o n s t r u c c io n e s m o d e rn a s d e Homo rudolfensis, Homo erectus y Homo 
neanderthalensis. © V isu a l/C o rb is . 
3. U n a r e c o n s tru c c ió n de u n n iñ o neandertal. © A n th r o p o lo g is ch e s Instituí 
u n d M u seum , U n iv e r sita t Z ü r ich . 
4 . U n íj figurita de marfil de un «hombre león » (o de una «mujer leona»), de la  cueva de Stadel en A lemania. F o to de T h om a s Stephan, © U lm e r M u seum  5. E l le ó n de P eu g eo t. © m a g ic ca rp ic s.co .u k . 
6. Tumba de 1 2 .0 0 0 años de antigüedad , e n el n o r te de Israel, c o n el e sq u e le 
to de una muje r de c in cu en ta años de edad ju n to al de u n cachorro. T h e  U p p e r G a lilee M u s e um o f Prehistory. 
7 . fÜ n a pintura de la cueva de Lascaux, ha c e entre 1 5 .0 0 0 y 2 0 .0 0 0 años. © 
V isu a l/C o rb is . 
8. Im p r e sion e s d e m a n o s de la «cueva de las M ano s» , en A r g en tin a , hacia 
7 .0 0 0 a.C. © V isu a l/C o rb is . 
9. U n a pintura mural d e una tumb a eg ip cia , qu e ilustra escenas típicas d e los 
agricultores antiguo s. © V isu a l/C o rb is . 
10. R e s to s de estructuras m o n um en ta le s d e G o b ek li T epe. © D e u ts ch e s A r - 
ch a o lo g is ch e s Institut. 
11. U n par de b u ey e s q u e labran u n cam p o , en un a pintura de una tum b a  eg ip c ia , de 1 .2 0 0 a.C. © V isu a l/C o rb is . 
12. U n a ternera m od e rn a . © A n o n ym o u s fo r A n im a l R ig h ts (Israel). 
13. U n a tablilla de arcilla c o n u n te x to administrativo p r o c ed en te d e la c iudad 
de U ru k , hacia 3 4 0 0 - 3 0 0 0 a .C. © T h e S ch o y en C o lle c t io n , O s lo y L o n dres, 
M S 1 7 1 7 . h t tp : //w w w .s c h o y e n c o lle c t io n .c om /. 
14. U n qu ipu d e l sig lo x im p r o c e d e n t e de lo s A n d e s. © T h e S ch o y en C o lle c tio 
n , O slo y Londres, M S 1 7 1 7 . h t tp : //w w w .s c h o y e n c o lle c t io n .c om /. 
4 7 7
  
 
  
CRÉDITOS DE LAS FIGURAS 
15 . R e tra to o ficia l del rey Luis X IV d e Francia. O R e u n ió n des musée s n a tio - 
n au x / Gérard B lo t. 
16. R e tr a to oficia l de Barack O bam a . © V isu a l/C o rb is . 
17. P er eg r ino s c ircu lando alrededor d e la Kaaba, e n la M e ca . O V isu a l/C o rb is . 
18. La e sta c ió n de ferrocarril Chhatrapati Shivaji en M um b a i. © Stuart B la rk / 
R o b e r t H a rd in g W o r ld Im a g e r y /G e tty Images. 
19. El Taj Mahal. F o to de G u y G elbg isser Asia Tours. 
2 0 . U n cartel de propaganda nazi. Library o f C on g r e ss, B ild a r ch iv Preussisch 
e r Kulturbesitz, U n it e d States H o lo c a u s t M em o r ia l M u seum , © R o la n d 
K lem ig . 
2 1 . U n a caricatura nazi. F o to de B o a z N e um a n n . D e Kladderadatsch 4 9 (1 9 3 3 ), 
p .7 . 
2 2 . A lam o g o rd o . 16 d e ju lio d e 1 9 4 5 , 5 .2 9 .5 3 d e la madrugada. © V isu a l/ 
Corbis. 
2 3 . U n m a p am u n d i e u r o p e o de 1 4 5 9 . © B r itish Library Bo a rd, Shelfmark 
A d d . 1 1 2 6 7 . 
2 4 . E l m apam u nd i de Salviati, 1 5 2 5 . © Florencia, B ib lio te c a M ed ic e a Laurenziana, 
Ms. Laur. M ed . Palat. 2 4 9 (mappa Salviati). 
2 5 . P o llu e lo s en una c inta transportadora de una granja d e cría aviar c om e r cial. 
© A n o n ym o u s for A n im a l R ig h t s (Israel). 
2 6 . E l e x p e r im en to de Harlow. © P h o to Resea rche r s / V isu a lp h o to s .c om . 
2 7 . U n ratón en cu y o do rso lo s c ien tífic o s han h e c h o crecer un a «oreja» h e cha 
de células de cartílago de vaca. © Charles Vacanti. 
2 8 . Jesse Sullivan y Claudia M itch e ll c o g id o s de la mano. © Im a g eb a n k /G e tty 
Images (Israel).
  
 
  
/Indice alfabético 
abasida, califato, 2 2 3 ,3 9 9 
abejas, 3 5 ,'3 8 ,1 3 9 ,1 9 4 ,4 3 6 
aborígenes australianos, 29 , 3 8 , 60 , 76, 
2 6 0 ,3 0 8 ,3 1 1 ,3 3 2 ,4 1 4 
anadio, Imperio, de Sargón el Grande, 
1 2 ,1 2 3 ,1 4 8 y n„ 2 1 9 
aché, pueblo, 6 9 
a cuña c ión, 197, 2 0 0 , 2 0 1 , 2 0 3 , 2 0 6 ,  2 0 7 ,2 1 0 ,2 3 3 ,3 3 8 ,3 4 4 ,3 5 1 ,3 5 2 , 
412 
A D N , 16, 2 9 ,3 2 , 3 5 , 47, 49 , 52, 56, 75, 
1 0 1 ,1 1 2 ,1 3 9 ,1 4 2 , 3 8 6 , 4 3 1 , 4 3 7 ,  f 4 4 1 ,4 4 9 
Adriano, emperador, 225 
Adrianópolis, batalla de, 190 
Afganistán, 3 4 6 ,4 0 2 ,4 0 7 
África, 1 1 ,1 8 ,3 4 , 82, 8 9 ,1 1 7 ,1 6 0 ,1 7 8 ,  190, 2 4 3 , 3 1 1 , 3 2 0 , 3 2 1 , 3 50, 3 65, 
412 
Africa, norte de, 196 
África occidental, 9 6 , 238 
África oriental, 1 1 ,1 6 ,1 8 ,2 6 , 28, 64 
Afroasia, 80, 85, 9 0 ,1 7 5 ,1 9 0 ,1 9 3 , 207, 
2 4 3 ,2 4 9 ,2 7 2 ,2 9 2 ,3 1 6 
Agencia de Proyectos de Investigación 
Avanzados en Defensa (DARPA), 
443 
agrícola, revolución, 1 2 ,1 5 , 54, 57, 5 9 - 
60, 61, 63, 64, 67 , 76, 90 , 9 2 -1 8 1 , 
1 9 7 -1 9 8 , 2 3 6 , 3 6 6 , 3 7 5 , 3 9 0 , 4 1 3 ,  436 
Agustín, san, 2 1 8 ,4 3 0 ,4 3 1 
Ahura Mazda, dios, 247 
Akenatón, faraón, 242 
Alabama, 1 6 1 -1 6 2 
Alamogordo, primera bomb a atómica 
en, 2 7 2 ,2 7 7 ,3 0 3 - 3 0 4 
Alaska, 8 7 - 8 8 ,9 6 ,2 1 8 ,2 2 0 ,3 2 7 
Alba, c o n e jo verde fluorescente, 4 3 7 , 
438 
Aldrin, Buzz, 315 
Alejandro Magno, 1 31, 167, 179, 220, 
3 2 0 
Alemania, 2 9 0 ,3 1 1 ,3 7 4 - 3 7 5 ,3 9 9 , 408  Alemania Oriental, 49 
Aliates, rey de Lidia, 205 
alimentaria, cadena, 24 , 8 2 ,1 7 6 
Altamira, arte rupestre en, 119 
Alzheimer, enfermedad de, 4 4 2 -4 4 3 
amamantar los hijos, 2 2 ,1 0 2 ,1 0 5 
Amarillo, río, 120 
Amazonas, 79, 88, 4 0 4 
América, 11, 89, 90 , 95 , 117, 175, 189, 
1 9 3 ,3 1 8 -3 2 0 ,3 6 3 
América Central, 88, 9 6 ,1 0 7 ,1 4 6 ,1 9 0 , 
2 2 0 ,3 2 2 
América del N o r te , 9 6 ,1 9 0 
América Latina, 311 
479
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
Amsterdam, 3 5 0 -3 5 2 
Anatolia, 1 2 3 ,2 0 5 
Andes, culturas precolombinas de los, 
1 4 4 -1 4 5 , 145 
andina, región, 1 9 0 -1 9 1 , 2 2 0 
Angra Mainyu, dios, 247 
animales 
agricultura industrial y, 3 7 5 -3 8 1 , 
3 7 7 , 3 8 5 ,4 1 5 -4 1 6 
c rueldad hacia lo s, 1 1 1 -1 1 6 , 113, 
115, 3 7 5 -3 8 1 ,4 5 5 
domesticación de, 12, 61, 63, 68, 9 5 - 
9 6 ,1 1 1 -1 1 6 , 113, 115 
e x tin c ió n de, 12, 8 3 -9 2 , 116, 3 3 6 , 
3 8 5 ,3 8 6 
in g en ie r ía b io ló g ic a de, 4 3 7 -4 4 1 , 
4 3 9 
animismo, 7 2 ,2 3 5 -2 3 8 , 2 4 3 ,2 4 8 
Anu, dios, 125 
A p o lo 1 1 ,3 1 5 -3 1 6 ,3 1 8 
Aquiles, 167 
árabe, Imperio, 1 5 0 ,2 1 8 ,2 2 3 ,2 2 5 ,2 2 6 ,  2 6 6 -2 6 7 ,2 6 9 , 2 8 1 ,2 9 1 ,3 1 3 ,3 1 4 
Arabia, 27, 2 2 5 ,2 4 3 
Argelia, 3 2 7 , 4 0 5 ,4 0 6 ,4 0 7 
Argentina, 8 8 ,1 4 5 ,1 9 2 ,1 9 3 
ana, raza, 158, 159, 161, 2 5 8 -2 6 1 , 3 3 3 - 
3 3 4 
Aristóteles, 154 
armamentista, carrera, 271 
armamento, industria de, 2 8 9 -2 9 3 ,3 0 7 
armas, 2 7 3 , 2 7 7 , 2 8 8 , 3 0 2 , 3 7 3 , 3 8 6 ,  4 0 6 ,4 0 8 ,4 1 1 ,4 1 5 ,4 5 2 
armenios, 2 1 7 , 401 
Armstrong, N e il, 3 1 5 ,3 3 5 ,4 1 2 
Ártico, 7 6 ,8 8 ,3 4 9 
Arturo, rey, 1 3 3 ,1 8 6 
Asad, Hafez al-, 399 
Asia oriental, 2 8 ,3 4 ,1 6 0 ,2 0 0 ,2 0 7 - 2 0 8 ,  2 4 3 ,3 1 8 ,3 4 8 
Asia, 11, 18, 81, 8 2 , 8 9 , 95, 160, 190, 
192, 2 3 3 , 2 4 3 , 2 4 7 , 3 1 0 , 3 1 1 , 326, 
3 47, 3 5 0 
Asiria, 219 
asirio, Imperio, 1 2 3 ,1 7 5 ,2 1 7 ,2 1 9 , 389 
Atahualpa, emperador inca, 326 
Atenas, antigua, 1 6 6 -1 6 7 ,1 7 1 ,2 1 5 ,3 2 0  Atman, 2 3 8 , 2 3 9 
A tón , dios, 242 
Augusto, emperador, 178 
Aurelio, Marco, emperador, 225 
Austerlitz, batalla de, 293 
Australia, 11, 34, 60, 64, 76, 79 , 8 0 -8 5 , 
9 0 ,9 5 ,9 6 ,1 1 7 ,1 9 2 ,1 9 3 ,2 5 9 ,2 6 0 ,  3 0 7 ,3 0 8 ,3 7 3 
australiano, mundo, 190 
Australopitecus, 18 
Austria, 311 
aves elefante, 91 
azteca, Imperio, 7 2 ,1 7 5 ,1 9 0 ,1 9 6 ,2 1 5 ,  2 4 0 , 2 4 4 , 3 1 4 , 3 2 2 , 3 2 3 -3 2 6 , 3 2 3 ,  410 
Babilonia, 1 2 4 ,1 3 4 ,1 3 5 , 2 1 9 ,4 1 2 
babilónico, Imperio, 1 2 3 ,1 2 4 -1 2 6 ,1 2 7 , 
1 3 0 ,1 3 4 ,1 3 5 ,1 3 9 ,2 1 9 ,3 3 0 ,4 1 2 
Bacon, Francis: Novum organum, 2 8 8 -2 8 9 
Balcanes, 3 0 
Banco de la Reserva Federal, 50 
Banks, Joseph, 3 0 6 , 308, 332 
bárbaros, 194 
barí, indios, 56 
Battuta, Ibn, 191 
Beagle, HMS, 315 
Beauvoir, Simone de, 3 0 0 
Behistún, inscripción, 329 
bereberes, 225, 2 2 6 
Be rnouilli, Jacob, 285 
Biblia, 1 4 6 ,1 6 6 ,2 8 0 ,2 8 3 , 3 1 5 ,3 1 8 
4 8 0
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
An tiguo T estamento, 2 0 5 , 2 4 7 -2 4 8 
Génesis, 3 1 ,2 3 6 
N u ev o T estamento, 4 8 , 2 9 4 
big bang, 15, 2 81, 451 
Bin Laden, Osama, 1 9 5 ,2 9 1 
biocombustibles, 277, 4 4 0 
biodictaduras, 4 3 9 
biología 
determinismo bio ló g ico , 1 6 7 -1 6 8 
felicidad y, 4 1 6 -4 1 7 , 4 2 2 -4 2 7 , 4 2 8 ,  4 3 1 .4 3 3 
género y, 1 6 8 -1 7 1 ,1 7 5 
historia de la, 5 1 -5 4 
igualdad y, 128 
ingeniería biológica, 4 3 7 -4 4 0 ,4 3 9 ,4 4 2 
I nacimiento de la, 12,15 
raza y, 154, 155, 156, 159, 1 6 0 -1 6 1 , 
1 6 4 ,1 6 6 , 2 59, 2 6 1 ,2 6 1 -2 6 2 , 3 3 3 -  335 
biotecnología, 347 
bizantinos, 2 6 6 -2 6 7 
Bolivia, 1 4 5 ,4 0 7 
b om b a atómica, 2 7 3 , 2 1 1 , 2 9 0 , 3 7 1 , 
f 4 0 8 -4 0 9 
b on obo s, 4 7 ,5 6 ,7 4 ,1 8 0 
brahmanes, 1 5 5 ,1 5 7 ,1 6 4 
Brasil, 4 0 4 
brazos bión icos, 4 4 4 -4 4 5 , 4 4 5 
Britania, 2 0 6 ,3 2 0 
británico, Imperio, 2 1 4 , 2 1 7 , 2 2 2 , 2 2 4 ,  2 2 8 -2 3 1 , 2 2 9 , 3 0 9 ,3 2 8 -3 3 3 , 3 5 6 -  3 5 7 ,4 0 4 -4 0 6 
Buda, 2 2 2 , 2 5 0 ,2 8 8 ,2 9 3 ,3 8 4 ,4 3 3 
budismo, 22, 4 8 , 146, 194, 2 2 2 , 2 3 4 , 
2 4 9 -2 5 3 , 2 5 0 , 2 5 4 , 2 5 5 , 2 5 6 , 2 6 5 ,  2 7 9 .3 8 4 .4 3 2 .4 3 3 
Buka, 81 
Byron, George Gordon, lord, 359 
caballerías, 186 
caledonias, tribus, 218 
calentamiento global, 8 8 ,1 0 3 , 231, 3 8 6 
Calgaco, caudillo, 2 1 7 , 218 
California, 4 0 9 -4 1 0 
Calígula, emperador, 116 
Cam, hijo de N o é , 161 
Camelot, 186 
Canadá, 88 
caótico, sistema, 267 
capitalismo, 132, 1 5 4 , 191, 192, 2 2 2 , 
2 2 7 , 2 3 2 , 2 5 6 , 3 0 3 , 3 1 2 , 3 1 3 , 335,  3 6 6 ,3 6 7 ,3 8 1 - 3 8 4 ,4 0 9 - 4 1 0 ,4 1 3 
Caribe, islas del, 8 9 ,3 2 2 , 344 
Cartago, 2 12, 2 9 1 ,2 9 2 ,3 2 0 
Catalhóvük, en Anatonia, 123 
cauris, conchas, 2 0 0 ,2 0 2 ,2 0 3 ,2 0 6 ,2 0 8 ,  209 
cazadores-recolectores, 52, 5 5 -7 9 , 8 1 - 
8 2 , 9 6 , 9 7 -9 8 , 99 , 1 03, 110, 117, 
118, 140, 189, 1 9 7 -1 9 8 , 2 3 5 -2 3 6 , 
3 0 1 ,4 1 2 ,4 1 3 ,4 1 4 
celtas, 2 1 2 ,2 1 3 ,2 2 3 ,2 4 5 ,3 3 0 ,3 3 3 
Cerebro Humano, Proyecto, 448 
cerebros, 2 0 -2 2 , 2 3 -2 4 , 2 5 , 2 7 , 3 3 -3 4 ,  4 3 , 55, 6 5 , 9 7 ,1 3 8 -1 4 1 , 146, 149, 
1 5 1 ,2 9 1 ,4 2 6 ,4 4 1 ,4 4 6 ,4 4 8 
Cervantes, M igu e l de: E l cerco de N u - 
mancia, 213 
César,Julio, 1 7 9 ,1 9 2 
ChakTok Ich’aak deTika l, rey, 190 
C h a u v e t -P o n t -d ’Arc, cuev a de, en 
Francia, 0 , 1 1 9 , i 4 3 ,4 1 2 
Chhatrapati Shivaji, e stación de tren, 
en Mumbai, 2 2 9 , 230 
Chile, 1 4 5 ,3 7 4 ,4 0 7 
chimpancés, 16, 17, 21 , 25 , 3 8 , 40 , 46, 
47 , 4 8 , 52 , 56 , 74, 1 30, 134, 169, 
1 7 6 ,1 8 0 , 193, 2 6 3 , 3 8 5 , 4 2 0 , 4 3 6 ,  4 53 
481
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
China, 6 4 , 67 , 96 , 101, 146, 148, 165, 
1 7 8 ,1 8 9 , 2 0 7 , 220, 2 25, 2 3 3 , 2 59, 
2 6 6 , 2 7 2 , 2 9 1 , 2 9 2 , 3 0 9 , 3 1 0 , 311,  3 1 3 , 3 2 1 , 3 2 7 , 3 4 7 , 358, 3 6 9 , 398, 
4 0 8 ,4 1 0 
Church, George, profesor, 441 
cíborgs, ing enier ía de, 4 3 8 , 4 4 3 -4 4 6 , 
4 4 5 , 4 4 9 ,4 5 0 -4 5 1 
Cicerón, 218 
ciencias de la vida, 263 
cinismo, 131, 249 
Ciro el Grande, rey de Persia, 2 1 9 ,2 1 9 , 
220,222 
Claudio, emperador, 2 2 4 
Cleopatra, reina de Egipto, 174, 421 
cognitiva, revolución, 1 3 -9 2 , 194, 279, 
3 9 0 ,4 1 2 ,4 4 1 
Colombia, 145, 4 0 4 
C o ló n , Cristóbal, 8 1 , 2 7 5 , 3 0 1 , 3 1 4 ,  3 1 6 - 3 1 8 ,3 2 1 ,3 2 2 , 3 3 5 ,3 4 8 -3 4 9 
comercio, 4 9 -5 0 , 52 , 62 , 81 , 122, 138, 
1 6 0 ,1 6 1 ,1 9 2 - 1 9 3 ,1 9 4 , 1 9 8 ,1 9 9 ,  200, 2 0 1 , 2 04, 2 0 8 , 2 0 9 , 2 2 2 , 2 3 7 ,  2 6 7 , 3 0 1 , 3 2 0 , 3 4 1 -3 4 2 , 3 4 5 , 3 47,  3 4 8 , 3 5 0 , 3 5 1 , 3 5 3 -3 5 5 , 3 5 8 -3 5 9 ,  3 6 4 ,3 6 6 ,3 7 7 ,4 1 0 ,4 5 5 
C om p a ñ ía B r itán ica de las Indias 
Orientales, 2 2 9 ,3 5 7 , 3 5 8 ,3 6 4 
Compañía Holandesa de las Indias O c cidentales 
(WIC), 3 5 4 -3 5 5 
C om p añ ía H o lan d e sa d e las Indias 
Orientales (VOC), 3 5 3 -3 5 4 
compañías, 4 2 , 4 4 , 4 6 , 5 0 , 3 0 3 , 3 4 1 ,  3 5 4 -3 5 5 ,3 6 3 ,3 7 6 
comunidades 
desplome de las, 3 9 1 -4 0 0 ,4 1 8 
imaginadas, 3 9 7 -4 0 0 
com u n ism o , 4 9 , 165, 1 87, 2 0 0 , 2 5 4 , 
2 5 5 , 2 6 0 , 2 7 0 , 282, 3 0 0 , 3 0 3 , 366, 
4 0 6 ,4 1 3 ,4 1 5 ,4 5 3 
conchas, c om e r c io co n , 4 9 , 50 , 122, 
1 9 7 ,2 0 0 , 2 0 2 ,2 0 3 
confucianismo, 2 4 9 ,2 7 9 ,2 8 3 ,2 8 8 ,2 9 3 ,  384 
C on fuc io , 2 8 8 ,2 9 3 , 384 
C on g o , E stado Libre del, 3 6 5 ,3 6 6 
conquista, mentalidad de, 3 1 3 -3 1 6 
C o n sta n tin o el Grande, emperador, 
2 6 5 ,2 6 6 ,2 9 2 
Con stituc ión de Estados Un id o s, 161 
consumismo, 1 3 5 ,3 8 1 -3 8 4 ,3 9 8 
consumismo romántico, 1 3 4 -1 3 5 
controlar con la mente, 4 4 5 -4 4 6 
C o o k , islas, 91 
C o o k , James, capitán, 3 0 6 , 3 0 7 -3 1 1 , 
3 1 4 ,3 3 2 ,3 3 5 
c o op e ra c ión social, 3 6 -3 7 , 4 1 , 4 7 -5 0 ,  51 , 5 2 -5 3 , 62, 1 2 1 -1 2 4 , 138, 153, 
1 8 1 ,2 1 0 
Copérnico, N icolás, 305 
Corán, 3 1 ,2 8 0 ,2 8 3 
Corea del N o r te , 57 
Cortés, Hernán, 1 9 6 ,3 2 2 -3 2 5 ,3 2 6 
Creciente Fértil, 123 
crédito, 3 0 0 , 3 1 0 , 3 4 0 -3 4 3 , 3 4 7 , 3 4 8 ,  3 5 0 ,3 5 3 ,3 5 8 - 3 5 9 ,3 6 0 ,3 6 1 
cristianismo, 23 , 33 , 51 , 52, 128, 131, 
168, 1 8 6 -1 8 8 , 194, 1 9 6 -1 9 7 , 209, 
2 1 0 , 2 2 5 , 2 4 0 , 2 4 1 -2 4 5 , 2 4 4 , 2 47,  2 4 8 , 2 5 4 ,2 5 6 ,2 5 7 ,2 6 3 , 2 6 4 ,2 6 5 -  2 6 6 , 2 6 8 , 2 6 9 , 2 72, 2 7 9 , 2 8 0 , 294,  295, 3 0 8 , 3 1 9 , 3 6 2 , 3 6 4 , 3 8 4 , 410, 
4 3 1 ,4 5 3 
Cruzadas, 186 
cuántica, mecánica, 3 5 , 1 5 1 ,2 8 1 ,2 8 4 ,2 8 8  Cuba, 8 9 ,3 2 5 
culturas humanas 
«auténticas», 192 
amalgación por los imperios de una 
cultura común, 2 2 1 -2 3 2 , 2 6 4 
4 8 2
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
contradicciones en, 1 8 6 -1 8 7 
flujo constante de, 1 8 5 -1 8 6 
globales, 1 9 2 -1 9 5 
historia y, 5 1 ,1 8 8 -1 9 3 ,2 6 4 ,2 6 9 - 2 7 2  ideal de progreso, 2 9 3 -2 9 5 
leyes biológicas y, 5 2 ,1 6 7 -1 6 9 ,1 7 5 
miméticas, 2 6 9 -2 7 1 
nacimiento de, 1 5 ,3 1 ,5 1 ,1 8 5 
órdenes universales y, 1 9 4 ,1 9 6 -2 6 3 
cuneiforme, escritura, 146, 329 
dani, piíeblo, 100 
Dante Alighieri, 192 
Danubio, valle del, 77 
Ej>arío I, rey de Persia, 329 
D a rw in , Charles, 3 1 , 2 8 1 , 2 8 7 , 3 0 1 ,  3 1 5 ,3 3 3 ,4 3 1 ,4 3 5 
David, rey, 217 
Declaración de Independencia de Estados 
U n id o s , 3 1 , 1 2 4 , 1 2 6 -1 2 7 , 
1 2 9 ,1 5 3 
Declaración Universal de los Derechos 
f Humanos, 450 
demografía, 64, 8 7 ,1 0 7 ,1 0 8 , 2 8 7 , 3 0 9 ,  3 3 6 
denarios, 206, 2 0 7 
Denisova, cueva de, en Siberia, 19, 29 
denisovanos, 19, 30 , 31, 32 
Departamento de De fen sa de Estados 
Un id o s, 291 
derechos humanos, 4 1 ,4 6 ,5 1 ,1 2 9 ,1 3 1 , 
1 3 7 ,1 9 1 , 2 22, 2 2 6 , 2 2 7 , 2 2 8 , 2 3 1 ,  2 5 7 ,2 6 0 ,2 6 7 ,3 9 8 , 4 3 9 ,4 5 0 
determinismo, 2 6 5 -2 6 7 
Dickens, Charles, 187, 402 
Dinamarca, 326 
dinero, 1 9 5 ,1 9 6 -2 1 1 
véase también capitalismo 
dinka, pueblo del Sudán, 2 2 0 
Dió g en e s, 131 
dioses nórdicos, 2 3 8 
diprotodonte, 82, 83 , 84, 8 6 ,9 1 
diseño inteligente, 4 3 5 -4 3 6 , 4 3 7 
disonancia cognitiva, 188 
e co ló g ico s, desastres, 8 3 -9 2 , 266, 386 
Ecuador, 1 0 0 ,1 4 5 ,4 0 7 
Edad de Piedra, 25, 53, 5 8 ,7 2 ,8 4 , 413 
Edad del Bronce, 283 
Eduardo I, rey de Inglaterra, 298 
Eduardo II, rey de Inglaterra, 299 
Eg ipto , 93 , Í Í 3 , 1 3 4 , 1 3 5 , 1 48, 175, 
2 1 8 , 2 2 5 , 2 4 2 , 268, 2 9 5 , 3 1 1 , 314, 
3 5 8 -3 5 9 
Einstein, Albert, 36, 2 8 3 , 371 
Eisenhower, D w ig h t, 290 
electricidad, 2 7 8 , 3 7 1 -3 7 2 
elefantes, 16, 17, 19, 36 , 180, 2 3 8 , 249, 
3 8 5 ,4 4 1 
enclaustramiento, síndrome de, 446 
energía, 3 6 6 ,3 6 7 -3 7 5 ,3 8 5 ,3 8 6 ,4 1 2 
enga, pueblo, 100 
Engels, Friedrich, 254 
Enlil, dios, 1 2 5 ,1 3 2 
Enrique el Navegante, príncipe, 314 
entrecruzamiento, teoría del, 2 7 -2 8 , 28, 
29 
epicureismo, 249 
Eritrea, 408 
Escipión Emiliano, 2 1 2 , 213, 292 
esclavitud, 1 1 6 ,1 2 3 ,1 2 5 ,1 2 6 ,1 2 9 ,1 3 0 ,  1 3 9 ,1 5 3 ,1 5 4 ,1 5 5 ,1 5 6 ,1 5 8 ,1 6 0 - 
1 6 4 ,1 7 6 ,1 7 7 , 2 0 4 , 2 0 5 , 2 1 0 , 213,  2 3 3 , 3 0 9 , 3 22, 3 3 6 , 3 6 3 , 3 6 5 , 366,  3 9 7 ,4 0 9 
Escocia, 2 1 7 , 2 4 4 ,2 8 5 ,2 8 6 ,3 2 6 
escorbuto, 3 0 6 -3 0 7 
escritura, ev o lu ción de la, 1 3 8 -1 5 2 
4 8 3
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
escritura binaria, 151, 152 
escritura parcial y completa, 1 4 2 -1 4 6 , 
143, 150 
España, 145, 192, 3 2 1 , 3 2 4 , 3 2 8 , 3 4 8 , 
3 5 0 
Española, La, 89 
especies, clasificación de las, 1 6 -17 
esperanza de vida, 67 , 2 9 8 , 2 9 9 , 3 6 6 , 
4 4 0 ,4 4 2 
e squeleto humano, efectos de la revolu 
c ió n agrícola en, 22, 99 
estadística, 2 8 5 -2 8 8 , 402 
Estados U n id o s, 4 4 , 88 , 137, 1 6 1 -1 6 2 ,  1 8 1 ,1 9 2 ,2 5 9 , 3 0 2 ,3 1 0 ,3 1 1 ,3 6 1 ,  3 8 1 ,3 8 3 ,4 0 8 ,4 1 0 
Padres Fundadores de, 127 
Tribunal Supremo, 181 
estoicismo, 2 4 9 
estructuras sociales, 23, 34, 39, 48, 56, 
7 8 ,9 5 ,1 3 9 ,1 6 5 ,3 1 2 ,3 7 6 ,4 0 0 ,4 3 4  véase también jerarquías 
Etiopía, 408 
Etruria, 320 
Eufrates, río, 120 
Eurasia, 11, 27, 3 1 0 
Europa, 11, 18, 27 , 2 9 , 95 , 1 89, 192, 
2 4 3 ,3 1 2 ,3 6 3 
Europa occidental, 2 7 2 , 3 1 0 , 3 4 9 
Europa oriental, 406 
ev o lu ción, 1 2 ,1 6 -1 7 , 2 0 -2 2 , 2 8 -2 9 , 33,  47 , 53 , 55 , 5 6 , 8 9 , 9 7 , 101, 112, 
1 1 6 ,1 2 2 ,1 2 8 ,1 6 8 ,1 6 9 , 1 7 6 ,1 9 4 ,  2 1 9 -2 2 0 , 2 5 8 , 2 5 9 , 2 6 2 , 2 7 0 -2 7 2 ,  276, 2 8 2 , 2 8 7 , 2 9 1 , 3 0 1 , 3 1 5 , 378, 
3 9 6 ,4 1 4 ,4 2 3 ,4 2 8 ,4 3 7 ,4 4 7 
e x tin c ió n , 12, 3 0 , 3 2 , 3 3 , 3 4 , 8 3 -9 2 ,  1 0 1 ,1 1 6 , 2 5 8 , 2 6 0 , 3 3 6 , 3 8 5 -3 8 6 ,  4 4 1 -4 4 3 
familia nuclear, 5 3 , 56, 57, 60 , 74, 3 9 6 , 
397 
familia y la comunidad local, desplome 
de la, 3 9 1 -4 0 0 , 418 
felicidad, 101, 1 1 2 ,1 2 6 ,1 2 8 ,1 2 9 , 139, 
1 5 0 ,4 1 2 -4 3 4 
Fernando el Católico, rey, 348 
ferrocarril, 229, 2 2 9 ,3 1 1 ,3 7 1 ,3 8 8 -3 8 9  ficc ión legal, 43 
ficc ion es, e v o lu c ión de las, 3 7 -5 0 , 53,  1 5 2 ,1 5 4 ,1 8 5 
Filipinas, 3 1 4 
Filipo, rey de Macedonia, 167, 225 
física, 15, 35 
física nuclear, energía de, 3 7 , 52, 53, 
1 9 2 ,2 7 1 ,3 6 8 ,3 7 1 
Fiyi, islas, 91 
Flores, islas, en Indonesia, 1 8 -1 9 
francés, Imperio, 1 7 8 ,2 1 7 ,3 5 7 ,4 0 5 ,4 0 6  francesa, R e v o lu c ió n , 5 1 ,1 2 1 
Francia, 2 4 4 , 3 1 1 , 3 1 2 , 3 1 3 , 3 2 8 , 348,  3 5 5 - 3 5 7 ,4 0 8 ,4 0 9 
Frankenstein, profecía de, 4 5 1 -4 5 4 
Franklin, Benjamín, 2 9 4 
Frente Na cional francés, 3 3 4 
Freud, Sigmund, 430 
fuego, domesticación del, 1 1 ,2 4 -2 5 ,2 7 , 
85 
Galápagos, islas, 9 1 ,3 1 5 
Galileo Galilei, 301 
galos, 206, 2 2 6 ,3 2 0 
Gandhi, Mohandas Karamchand, 224, 
4 0 5 ,4 1 1 
Ganges, valle del, 2 3 5 -2 3 6 
Gautama, Siddharta, 2 4 9 -2 5 2 
véase también Buda 
género, 125, 1 6 5 -1 8 1 , 172, 173, 334, 
4 46, 453 
484
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
géneros, especies y, 1 6 -1 7 , 19 
genética, 1 6 -1 7 , 19, 29 , 30 , 3 4 -3 5 , 4 7 -  5 0 ,5 8 ,6 0 ,1 0 1 ,1 0 2 ,1 1 0 ,1 2 8 ,1 3 9 ,  160, 2 58, 2 6 5 , 287, 296, 2 9 9 , 303, 
3 4 7 , 422, 4 2 7 , 4 3 6 , 4 4 0 , 4 4 1 -4 4 2 ,  4 4 8 ,4 4 9 , 4 5 3 ,4 5 4 
Genoina Neandertal, Proyecto del, 441 
Génova, 340 
G ilgamesh, Proyecto, 2 9 5 -3 0 0 , 4 5 0 , 
4 5 4 
Gilgamesh, rey de Uruk, 297 
glaciaciones, época de las, 18 
gnosticismo, 248 
Góbleki Tepe, 1 0 9 ,1 0 9 -1 1 0 , 143 
Golfo, guerra del (1 9 9 0 -1 9 9 1 ), 407 
(Gorbachov, Mijaíl, 406 
Gran Bretaña, 9 8 , 157, 3 1 1 , 3 1 2 , 3 1 3 , 
3 55, 3 56, 3 5 8 ,3 5 9 ,3 7 0 - 3 7 1 , 3 8 8 - 
3 89, 405 
Gran Salto Hacia Delante (1 9 5 8 -1 9 6 1 ) 
en China, 415 
Grecia, 1 6 6 -1 6 7 ,2 1 2 ,2 1 5 ,3 1 3 ,3 5 9 ,4 0 8  Green, Charles, 306 
griega, rebelión (1821), 359 
guerra de Secesión de Estados Un id o s, 
161 
guerra del opio, primera, 358 
guerra internacional, desaparición de 
la, 4 0 6 -4 1 1 
Guerra Mundial, Primera, 3 7 ,2 9 0 ,3 7 4 , 
4 0 1 ,4 1 1 
Guerra Mundial, Segunda, 108, 2 9 0 , 
3 8 9 ,4 0 1 ,4 0 2 ,4 0 6 
Guillermo II, imperio de, 4 8 -4 9 
gupta, Imperio, 2 3 0 , 329 
Haber, Fritz, 3 7 4 -3 7 5 
Habsburgo, Imperio de los, 2 14, 218 
Halley, Edmond, 286 
hambruna, 68, 106, 293, 2 9 4 , 3 3 3 , 364, 
4 1 5 ,4 5 5 
Hammurabi, C ó d ig o de, 1 2 4 -1 2 6 ,1 2 7 , 
1 3 0 ,1 3 2 ,1 3 9 ,1 5 3 ,1 5 4 ,2 0 5 
Han, Imperio, 12, 2 18, 227 
Harlow, Harry, 3 7 8 -3 7 9 , 3 8 0 
Harry Potter, 157 
Hawai, 8 0 ,9 1 ,1 9 0 
Hefestión, 167 
Heliogábalo, 225 
hindú, religión, 5 8 ,1 4 6 , 150, 155, 158, 
1 5 9 ,1 6 4 , 2 2 9 ,2 3 0 -2 3 1 ,2 3 9 , 2 5 2 -  2 5 3 ,2 5 6 , 3 0 3 ,3 3 0 ,3 3 1 ,4 4 5 
historia 
actúa en b en e fic io de los humanos, 
2 6 9 -2 7 1 
biología e, 5 1 -5 4 
falacia de la retrospectiva, 2 6 4 -2 6 9 
flecha de la, 1 8 5 -1 9 5 ,2 6 4 -2 7 1 
justicia en, 153-181 
línea temporal de la, 1 1 -1 2 
nacimiento de la, 1 1 -1 2 ,1 5 , 5 1 -5 3 
predicción de, 2 6 4 -2 6 9 
hitita, Imperio, 219 
Hitler,Adolf, 2 6 0 , 2 6 2 ,4 0 1 ,4 1 1 
Mein Kampf, 261 
Hohenzo lle rn , dinastía de los, 49 
Holanda, 3 5 0 , 3 5 2 -3 5 3 
Homo: evolución del género, 1 2 ,1 6 ,1 7 
Homo denisom, 19, 32 
Homo erectus, 1 8 ,1 9 , 20 , 24 , 28, 48 , 95 
Homo ergaster, 19, 95 
Homo floresiensis, 1 2 ,1 9 
Homo neanderthaknsis, véase neand ertales 
Homo rudolfettsis, 19, 20 
Homo sapiens 
aparición en Africa, 11, 18, 2 6 -3 2 , 
3 3 ,3 4 
com o un ser x enófobo, 2 1 9 -2 2 0 
4 8 5
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
conversión en un dios, 4 5 5 -4 5 6 
fin del, 4 3 5 -4 5 4 
migraciones globales, 11, 18, 2 6 -3 2 , 
2 7 , 3 3 ,3 4 ,6 4 ,9 5 
otras especies humanas y, 2 6 -3 2 , 3 3 - 
50 
unificación de la humanidad y, 1 8 5 - 
272 
véase también agrícola, revolución; 
cognitiva, revolución; r ev olución 
científica 
Homo soloensis, 18, 32 
H o n g Kong, 358 
hormigas, 35 , 3 8 ,1 3 9 
Hospitalarios, orden de los, 186 
H uitzilopochtli, 2 4 0 ,2 4 4 
humanidad, u n ific a c ió n de la, i 83 , 
1 8 5 -2 7 2 
humanismo, 2 5 6 - 2 5 8 ,2 5 9 ,2 6 2 ,2 8 2 
humanismo evolutivo, 2 5 8 -2 6 3 
humanismo liberal, 2 5 7 -2 5 9 , 2 6 0 , 2 6 2 , 
282 
humanos 
andar erectos, 2 1 -2 2 
apariencia, 1 6 ,1 8 -2 0 
cerebro de, véase cerebros 
descubrimiento del fiieg o para c o c inar, 
25 
en la cima de la cadena alimentaria, 
24 , 8 1 -8 2 ,1 7 6 
especies distintas de, 1 7 -2 0 , 2 0 
grandes simios y, 17 
migración desde África hacia Euroasia, 
1 8 ,2 6 - 3 2 ,3 3 ,3 4 ,6 4 ,9 5 
relaciones entre especies de, 2 6 -3 2 , 
3 3 -5 0 
véase también superhumanos 
Hungría, 2 4 4 
Husein, Sadam, 399 
Huxley, Aldous: Un mundo fe liz , 427 
Ibérica, península, 26 
íberos, 212, 2 2 3 , 225 
Iglesia católica, 2 1 0 ,2 1 3 
ignorancia, descubrimiento de la, 2 7 5 - 
2 8 2 
igualdad, 1 2 5 -1 2 9 , 132, 153, 154, 161, 
181, 1 8 6 -1 8 7 , 2 2 6 , 2 27, 2 2 8 , 257, 
2 5 9 ,2 8 2 ,3 3 4 ,4 4 9 ,4 5 0 
litada, 1 4 6 ,1 6 7 
imaginadas, comunidades, 3 9 7 -4 0 0 
imperio 
asimilación cultural bajo, 2 2 2 -2 2 7 
capitalismo e, 3 4 7 -3 6 0 
c ic lo imperial, 226 
ciencia e, 3 0 5 -3 3 5 
com o orden universal, 2 1 2 -2 1 3 
cultura com ú n , amalgama de, 2 1 9 - 
2 27 
definición, 2 1 4 -2 1 5 
global, 2 3 1 -2 3 2 
legados positivos del, 2 1 8 ,2 2 7 -2 3 1 
lenguaje e, 1 2 3 -1 3 1 ,1 3 9 -1 4 1 ,1 4 6 
m oderno, colapso del, 4 0 4 -4 0 6 
naturaleza malvada del, 2 1 5 -2 1 8 
primer, 123 
y relig ión , 2 4 0 , 2 4 2 -2 4 3 , 2 4 4 -2 4 5 ,  2 4 7 ,2 6 5 ,2 6 9 
impuestos, 4 3 ,1 2 3 ,1 3 9 ,1 4 1 ,1 4 2 ,1 4 9 ,  1 8 7 ,1 9 7 , 200, 2 03, 2 1 5 , 2 2 2 , 245, 
2 6 8 , 2 7 8 , 3 0 2 , 3 4 5 , 3 4 8 , 3 53, 3 61,  3 6 9 ,3 9 2 ,3 9 3 ,3 9 5 
inca, Imperio, 145, 1 4 5 ,1 4 8 ,1 7 5 , 3 22, 
3 2 3 ,3 2 4 -3 2 6 
Incitatus, caballo, 116 
India, 1 2 ,1 5 0 , 155, 1 5 9 -1 6 0 ,1 6 5 , 208,  2 2 8 -2 2 9 , 2 4 7 , 2 5 0 , 2 7 1 , 3 0 9 , 311,  3 1 3 , 3 1 4 , 3 2 7 , 3 3 1 , 3 3 2 , 3 3 4 , 347,  3 57, 374 
4 8 6
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
Gran Levantamiento de Planos de, 
3 2 8 
individualismo, 133, 257, 2 5 9 ,3 9 4 -3 9 6 , 
4 2 9 -4 3 1 
Indo, valle del, 1 2 0 ,2 3 5 ,3 2 8 
Indonesia, 2 6 ,8 1 ,3 2 1 ,3 5 4 ,3 5 7 , 364 
industrial, véase revolución industrial 
Inglaterra, 409 
internet, 4 0 1 ,4 4 6 , 4 4 7 ,4 5 2 
intersubjetivo, 1 3 5 - 1 3 7 ,1 7 1 ,2 0 0 ,3 9 8  investigación científica, 3 0 0 -3 0 4 
Irak, 2 0 7 ,2 1 9 ,3 9 9 , 402 
Irán, 9 5 , Í 2 4 , 1 9 2 ,2 1 9 , 408 
Irlanda, 245 
Isabel, reina de Francia, 299 
Isabel I, reina de Inglaterra, 174 
Isabel la Católica, reina, 348 
islamismo, 1 9 4 ,2 2 5 , 2 2 6 ,2 3 3 -2 3 4 ,2 4 2 ,  2 4 4 , 2 5 4 , 2 5 5 , 267, 269, 2 7 9 , 295, 
3 1 3 ,3 2 7 ,3 9 8 ,4 1 2 ,4 5 3 
Israel, 6 3 ,1 9 2 , 4 0 8 ,4 1 0 
Italia, 3 1 1 ,3 4 8 , 410 
r 
jainismo, 249 
Japón, 2 3 3 ,2 5 3 ,2 9 0 ,3 2 1 ,3 2 7 ,4 0 8 
Java, en Indonesia, 18, 3 6 4 
Jebel Sahaba, en Sudán, 78 
Jefferson,Thomas, 1 3 0 ,1 3 2 
jerarquía, pr in c ip io de, 3 9 -4 0 , 4 7 , 7 0 ,  7 1 , 7 2 , 1 2 6 -1 2 9 , 1 3 0 , 1 3 3 -1 3 4 , 
1 5 3 -1 6 9 , 2 3 4 ,3 3 4 ,3 7 6 
Jericó, 105 
Jerusalén, 1 4 6 ,2 1 7 
Jesucristo, 1 8 6 ,1 9 6 ,1 9 7 ,2 4 0 ,2 4 2 , 2 88,  2 9 4 ,3 8 4 
Jones, William, 330, 3 3 1 ,3 3 3 
The Sanskrit Language, 3 3 0 -3 3 1 
Jordania, 2 0 7 ,4 0 7 
judaismo, 2 4 2 ,2 6 5 
Judea, 217, 219 
jud ío s, 7 2 ,1 5 9 ,2 1 7 ,2 1 9 ,2 4 2 ,2 4 7 ,2 5 8 ,  3 7 4 ,4 0 1 
ju eg o s, teoría de, 271 
Kaaba, en la Meca, 1 8 3 ,2 3 3 
Kac, Eduardo, 437 
Kahneman, Daniel, 427 
Kalahari, desierto del, 59, 66, 76 
Karacadag, colinas de, 110 
Kenia, 405 
King, C len n on , 1 6 3 -1 6 4 
King, Martin Luther, 4 0 6 ,4 1 1 
Kipling, Rudyard, 332 
Kish, en Mesopotamia, 219 
Ku Klux Klan, 164 
Kublai Kan, 233 
kushán, Imperio, 230 
Kushim, 142, 143 
Kuwait, 4 0 7 ,4 0 9 
Lascaux, cueva de, 13, 119 
latín, lenguaje, 17, 18, 44 , 4 5 , 7 1 , 99, 
1 4 3 ,1 4 6 ,1 8 8 , 2 1 3 , 2 2 3 , 2 7 9 , 330,  3 3 1 .3 3 3 
Law,John, 3 5 5 , 356 
Le Pen, Marine, 334 
Leeuwenho ek, An tón van, 2 7 7 
len g u a je , e v o lu c ió n d e l, 3 2 , 3 3 - 4 2 ,  6 0 , 6 2 , 1 3 8 -1 5 2 , 2 1 3 , 2 1 6 , 2 1 8 ,  2 2 0 , 2 2 5 , 2 8 4 - 2 8 8 , 3 1 0 , 3 2 9 - 
3 3 2 .3 3 3 
Lenin,Vladímir Ilich, 254, 282, 401 
Leonor, reina de Inglaterra, 2 9 8 , 299 
Leopo ldo II de Bélgica, rey, 365 
Levante, 33 , 9 5 ,9 6 ,1 0 3 
Ley canónica católica, 48 
Líbano, 4 0 7 
487
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
liberalismo, 2 2 2 , 2 2 7 , 2 5 4 , 2 5 5 , 2 6 0 ,  3 0 0 ,4 3 0 -4 3 1 
libertad, c o n c ep to de, 1 2 7 -1 2 9 , 130, 
139 
Libia, 4 6 ,2 2 5 ,4 0 7 
libre mercado, 132, 2 2 2 ,2 5 6 ,3 5 8 ,3 6 0 - 
3 6 2 ,3 6 3 ,3 9 1 ,4 1 3 
Lidia, 2 0 5 ,2 0 6 , 207 
Lind, James, 3 0 6 -3 0 7 
lingüísticas, capacidades, 35 n., 37 
estudio del lenguaje, 2 8 7 , 3 1 4 , 3 2 8 - 
3 33 
Luis XIV, rey de Francia, 1 72 
Luis XV, rey de Francia, 3 5 5 , 3 56, 3 5 7 
Luis X V I, rey de Francia, 1 3 0 ,2 9 3 ,3 5 7 , 
426 
lujo, trapipa del, 1 0 2 -1 0 7 
Luna, pisar la, 16, 8 1 , 2 7 6 , 2 7 7 , 3 1 5 - 
3 1 6 ,3 1 8 , 3 3 5 ,4 1 2 
Macedonia, 1 6 7 ,1 7 5 ,2 0 7 ,2 1 2 ,2 9 1 
m acho alfa, 39 , 47 , 4 8 , 134, 176, 1 9 3 - 
194 
Maclaurin, Colin, 285 
Madagascar, 80 , 9 0 -9 1 ,3 0 5 , 321 
Magallanes, Fernando de, 1 9 1 ,2 7 6 ,3 1 4 
Mahabharata hindú, 146 
Mahoma, 2 2 2 ,2 8 1 ,2 8 8 ,2 9 3 
Majapahit, impe rio de, 320 
Malaca, 3 6 4 
Malasia, 405 
Malí, 2 3 4 
Malthus, R ob e r t, 287 
Malvinas, islas, 315 
mamuts, 17, 64 , 7 4 -7 5 , 8 4 , 8 7 , 8 8 , 89 ,  9 2 ,9 6 ,1 1 0 ,4 1 4 ,4 4 1 
Manhattan, isla de, 351 
Manhattan, Proyecto, 2 9 2 
Maní (Manes), profeta, 2 8 4 
maniqueismo, 2 4 8 , 2 6 4 ,2 6 5 ,2 6 9 ,2 8 3 
Manos, cueva de las, en Argentina, 74 
Manus, 81 
maoríes, 8 4 ,2 2 7 ,3 0 8 
mapas, 3 1 6 -3 2 2 , 3 1 7 ,3 1 9 
mar, nivel del, 1 8 ,8 1 , 8 7 ,1 8 9 ,3 8 6 
Marduk, dios, 1 2 5 ,1 3 2 
Mari, 147 
Marquesas, islas, 91 
marsupiales, 82, 84, 8 5 ,8 6 
Marx, Karl, 3 1 ,2 8 2 ,3 0 0 ,3 1 3 , 358 
E l capital, 254 
masculinidad, 166, 169, 172, 173, 174, 
177 
Massachusetts, Mancomunidad de, 140 
matemáticas, 53 , 108, 141, 142, 1 4 4 - 
145, 146, 1 5 0 -1 5 2 , 2 7 9 , 2 8 3 -2 8 8 , 
3 0 5 ,3 3 1 
materiales e n bruto, 6 4 , 6 6 , 1 11, 2 0 3 , 
3 6 6 , 3 6 7 - 3 6 9 , 3 7 2 - 3 7 5 , 3 7 6 , 
3 9 9 
matrimonio, 4 1 8 -4 1 9 , 4 2 4 -4 2 5 
Matrix, película, 152 
mauria, Imperio, 2 3 0 
Meca, La, 1 8 3 ,2 3 3 
medicina personalizada, 449 
meditación, 250, 2 5 1 -2 5 2 ,4 3 1 ,4 3 2 
M ed ite r rán eo , mar, 4 9 , 9 1 , 1 2 2 , 2 0 7 ,  2 0 8 , 2 1 2 , 2 1 5 , 2 1 9 , 2 6 5 , 3 0 9 , 
3 7 4 
melanesios, 29 
memética, 2 7 0 -2 7 1 
Menes, 194 
Mesopotamia, 124, 1 4 1 ,1 8 9 , 2 0 5 , 2 1 9 , 
233 
M éx ico , 8 8 ,9 6 ,1 9 2 ,1 9 6 ,3 2 2 ,4 1 0 
microorganismos, 2 7 6 -2 7 7 , 436 
Milán, 245 
militar-industrial-científico, com plejo , 
2 9 0 ,3 1 0 ,3 1 1 
4 8 8
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
M in g , Imperio, 3 0 9 ,3 2 1 , 3 9 3 
Mississippi, burbuja de la C omp añía 
del, 3 5 5 -3 5 6 ,3 6 1 
Mississippi, delta del, 88 
Mississippi, Universidad de, 1 6 3 -1 6 4 
Mitchell, Claudia, 4 4 4 , 4 4 5 
m ito lo g ía , 3 7 , 3 8 , 4 1 , 47 , 50 , 5 2 , 62 ,  122, 1 2 4 -1 2 5 ,1 2 7 , 128, 1 3 0 ,1 3 3 , 
1 3 4 ,1 3 5 ,1 3 6 ,1 3 7 ,1 5 5 ,1 5 8 , 161, 
162, 165, 171, 179, 181, 1 8 5 ,2 1 6 , 
2 3 6 , 2 8 2 , 2 8 3 , 2 9 3 , 2 9 6 , 3 1 2 , 3 3 2 ,  3 9 9 ,4 5 1 
M o ctezuma II, 3 2 4 -3 2 5 ,3 2 7 
moderna, época, 3 8 7 -3 8 8 
m o g o l, Imperio, 2 1 8 , 2 3 0 , 3 0 9 , 3 2 6 ,  ( 3 2 8 . 
Mohenjo-daro, 328 
m o n g o l, Imperio, 189 
m on o g lm ia , 53, 5 6 ,5 7 , 7 4 ,4 4 0 ,4 4 2 
m on o s verdes, 3 6 ,4 6 
mortalidad infantil, 2 2 , 6 9 , 2 9 8 , 3 6 6 , 
415 
mo to r de combustión interna, 3 47, 371 
Mybarak, H o sni, 2 6 8 , 421, 421 
mujeres 
cazadores-recolectores, 2 2 , 5 6 , 6 7 - 
6 8 ,6 9 ,9 0 ,9 9 ,1 0 2 ,1 0 4 
jerarquías y, 1 53, 154, 164, 1 6 5 -1 6 6 , 
1 6 7 ,1 6 8 ,1 6 9 -1 7 0 
liberación del individuo y, 395 
revolución agrícola y, 104 
sexo y género, 1 6 9 -1 8 1 
Mussolini, Benito, 290 
musulmanes, 5 9 , 1 65, 175, 188, 191, 
1 9 6 -1 9 7 , 2 0 7 -2 0 9 , 2 2 0 , 2 2 2 , 2 25,  2 2 6 , 2 3 0 , 2 3 3 -2 3 4 , 2 4 7 -2 4 8 , 2 6 4 ,  2 6 9 , 3 1 1 , 3 1 3 , 3 3 1 , 3 3 4 , 3 4 7 , 3 98,  407 
nacimientos, 22 , 166 
nacionalismo, 3 8 , 2 2 6 , 2 2 7 , 2 2 8 , 2 2 9 -  2 3 0 , 2 3 1 , 2 5 4 , 2 5 6 , 2 6 7 , 2 7 0 , 3 00,  3 5 7 ,3 5 9 ,3 9 4 ,3 9 8 -4 0 0 , 4 1 3 ,4 2 9 
Nader Sha, 3 4 8 ,3 4 9 
nanismo, 1 8 -1 9 
nano tecnología, 2 9 1 , 2 9 9 , 347 
N a p o le ó n Bonaparte, emperador, 178, 
2 9 2 ,2 9 3 ,3 1 4 ,3 5 7 ,4 2 6 
N a p o le ó n III, emperador, 3 7 4 
nativos americanos, 89 , 153, 173, 193, 
3 1 3 ,3 1 6 ,4 1 4 
natufia, cultura, 1 0 3 ,1 0 8 ,1 4 3 
Navarino, batalla de, 3 5 9 -3 6 0 
navegantes, primeras sociedades de, 81 
nazismo, 4 9 ,2 5 4 ,2 5 9 ,0 3 , 3 6 4 ,3 8 9 
N ew to n , Isaac: Principios matemáticos de 
lajilosojia natural, 284 
Nie tzsche , Friedrich, 428 
N ilo , valle del, 1 2 3 ,3 5 9 
N ü Wa, diosa, 155 
nuer, tribu de los, 1 1 5 ,2 2 0 
N u ev a Amsterdam, 3 5 4 
Nu ev a Bretaña, 49 , 81 
Nu ev a Caledonia, 91 
Nu ev a Guinea, 49, 9 6 ,1 0 0 ,1 1 4 
Nu ev a Irlanda, 49, 81 
N u ev a Zelanda, 6 1 , 80 , 8 4 , 91, 190, 
3 0 7 ,3 0 8 
Numancia, 2 1 2 ,2 2 3 
números arábigos, 150 
Nurhaci, 3 4 8 ,3 4 9 
Obama, Barack, 1 7 3 ,4 2 1 
obsidiana, 49, 5 0 ,1 9 7 ,2 3 5 
Oceanía, 193, 2 00, 243 
O fnet, cueva de, en Baviera, 78 
Olimpia, reina de Macedonia, 167 
Oppenheimer, R ob e r t, 2 7 3 , 408 
489
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
orden imaginado, 1 2 1 -1 3 7 , 1 5 3 -1 5 4 , 
1 9 4 .3 9 9 
orden sobrehumano, 2 3 4 ,2 4 9 ,2 5 4 ,2 5 5 
orden universal, 7 2 ,1 9 3 -1 9 5 
véase también dinero; imperios; relig 
ió n 
organismos, aparición de los, 15 
Organización de las N a c io n e s Unidas, 
46, 52, 406 
O riente Próximo, 1 1 ,2 7 ,2 9 ,3 3 ,3 4 ,9 5 , 
96, 9 8 , 102, 1 03, 107, 1 60, 2 1 6 , 
2 4 7 .2 6 8 .3 2 9 .3 3 0 .3 9 9 
oro, 197, 2 0 3 , 2 0 5 , 2 0 7 -2 0 9 , 2 1 1 , 2 3 4 ,  2 7 2 , 3 2 8 , 3 4 5 ,3 4 8 ,3 4 9 ,3 5 1 ,3 6 2 ,  3 7 2 ,3 7 4 ,4 0 9 
Orwell, George: i 9 8 4 , 427 
Pablo de Tarso, 2 4 2 ,4 3 0 ,4 3 1 
Pacífico, océano, 9 0 -9 1 
Países Bajos, 313 
Pakistán, 271 
Panthera, género, 17 
Paraguay, 6 9 ,4 0 7 
Pascua, isla de, 91 
Pasha, Husein, capitán, 311 
patriarcados, 1 7 ,1 7 4 -1 8 1 ,3 9 0 
Patroclo, 167 
paz en nuestra época, 4 0 2 -4 1 1 
Persia, 2 1 9 , 311, 3 3 4 
Perú, 1 4 5 ,4 0 7 
pescadores, aldeas de, 6 4 , 81 
Peugeot, 4 2 -4 5 ,1 3 6 -1 3 7 
Peugeot, Armand, 44 
Pío, An tonio , emperador, 225 
Pizarra, Francisco, 322, 3 2 6 
plantas 
d om e stica ción de las, 9 5 -9 6 , 9 8 -9 9 , 
1 0 0 ,1 0 1 ,1 0 4 ,1 1 6 ,1 2 0 ,2 3 6 
ingeniería genética, 440 
mecanización de las, 375 
pob la ción, aumento de la, 6 3 , 76 , 98, 
1 0 1 ,1 0 4 ,1 0 6 ,1 1 7 ,2 1 5 ,2 7 5 , 3 0 7 -  3 0 8 , 3 2 2 , 3 2 6 , 3 3 2 , 3 3 6 , 3 6 6 , 3 7 0 ,  3 8 6 -3 8 7 
pob lado s pe rm an en tes, 6 4 , 6 8 , 104, 
1 0 5 ,1 1 7 
pobreza, 150, 1 64, 2 3 9 , 2 4 9 , 2 9 3 , 2 9 4 ,  3 6 5 ,4 1 9 , 422 
polinesios, 91 , 313 
Polonia, 72 
Portugal, 7 7 ,3 2 8 
posmodernismo, 2 7 0 
Primavera Árabe de 2 0 1 1 ,2 6 8 
progreso, ideal de, 2 9 3 -2 9 5 
protestantes, 1 5 7 ,2 4 0 ,3 5 0 
psicología evolutiva, 55, 5 6 ,3 7 8 
Q in Shi Huangdi, 2 2 1 -2 2 2 
Q in , dinastía, 123 
Q in g , dinastía, 3 0 9 ,3 4 8 ,3 9 2 
química, orígenes de la, 12 
quipu, 1 4 4 -1 4 5 , 1 4 5 ,1 4 7 
Ramsés II, faraón, 421 
Raw linson, Henry, 3 2 9 -3 3 0 ,3 3 1 
raza, 29 , 1 5 4 -1 5 5 , 1 58, 1 6 0 -1 6 5 , 166,  2 2 0 , 2 5 8 -2 6 2 , 2 6 1 , 2 6 9 , 2 8 2 , 3 0 8 ,  3 3 2 ,3 3 3 -3 3 5 
realidad imaginada, 46 , 47, 51, 6 0 ,1 3 2 - 
137 
religión, 31 
cazadores-recolectores, 72 
c ien c ia y, 2 8 0 , 2 8 2 , 2 8 4 , 2 9 5 , 3 0 0 ,  3 0 1 ,3 0 2 ,3 0 3 ,3 8 3 ,3 8 4 
de finición de, 2 3 4 -2 3 5 
dualismo, 2 4 5 -2 4 8 
felicidad y, 4 3 1 -4 3 3 
4 9 0
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
humanismo, 2 5 3 -2 6 3 
jerarquías y, 1 5 8 -1 5 9 
lenguaje y aparición de la, 3 7 -3 8 , 41 
ley de la naturaleza, 2 4 9 -2 5 3 , 2 5 4 
libre albedrío, 2 4 5 -2 4 6 
locales y exclusivas, 235 
m o n o te ísm o , 2 3 8 , 2 4 0 , 2 4 1 - 2 4 5 ,  2 4 6 , 2 4 7 , 2 4 8 , 2 5 2 , 2 5 6 , 258, 2 64,  2 6 6 ,4 3 9 
nacimiento de la, 31 , 7 2 ,7 8 
p o liteísmo , 2 3 7 -2 4 1 , 2 4 2 , 2 4 3 -2 4 5 ,  2 4 8 ,2 6 5 
probléina del mal, 2 4 5 , 246 
revolución agrícola y, 110, 2 3 6 -2 3 7 
santo patrón, 2 4 4 -2 4 5 
< sincretismo, 2 4 8 , 255 
véase también mitología 
R e tina Implant, 4 4 4 
retrospectiva, falacia de la, 2 6 4 -2 6 9 
revolución científica, 1 5 ,2 7 2 ,2 7 5 - 4 5 4 
R e v o lu c ió n francesa, 47, 51 , 121, 186, 
3 5 7 ,4 0 0 - 4 0 1 ,4 0 2 ,4 1 3 ,4 2 6 
revolución industrial, 9 1 -9 2 , 1 62, 2 93, 
r 3 6 5 , 3 6 8 , 3 7 0 , 3 7 3 , 3 7 5 , 3 8 1 , 3 86,  3 87, 3 8 8 ,3 9 0 -3 9 1 ,3 9 4 , 3 99, 4 1 2 
véase también revolución científica 
Rica rd o C o ra zón de L eón, rey, 133, 
296 
Robespierre, Maximilien de, 4 2 6 
R od r ígu e z Bermejo, Juan, 317 
R om a , 1 2 3 ,1 9 0 ,2 0 6 ,2 0 7 ,2 1 2 , 225 
Senado de, 2 2 4 
romana, República, 121 
Rousseau, Jean-Jacques, 430 
Royal Navy, 315 
Ro y a l Society, 3 0 5 -3 0 6 
Rumania, 4 0 6 
Rusia, 3 1 1 ,3 1 3 
sacrificio humano, 69, 75 
Sáhara, desierto del, 115 
Salomón, islas, 91 
Salviati, mapamundi de, 3 1 9 
Samarcanda, 233 
Samoa, 91 
San B a r to lom é , Matanza del D ía de, 
241 
Santo Grial, 186 
Sargón el Grande, 1 2 ,1 2 3 , 219 
Schliemann, H einr ich , 2 8 3 
se lec ción natural, 22, 48, 2 6 0 , 3 0 1 , 333, 
4 2 3 ,4 3 1 ,4 3 5 ,4 3 7 
Séneca, 218 
Serbia, 2 07, 406 
Severo, Septimio, emperador, 225 
sexuales, relaciones, 16, 28 , 2 9 , 30 , 48, 
55 , 5 6 -5 7 , 58 , 61, 1 02, 1 13, 162, 
164, 1 6 6 ,1 6 7 ,1 6 8 ,1 6 9 - 1 7 1 , 181, 
2 0 2 , 2 0 9 , 2 5 2 , 258, 3 9 6 , 4 1 3 , 423, 
4 3 1 ,4 3 8 ,4 5 0 
Shaw, George Bernard: Pió maltón, 156 
Shelley, Mary: Frankenstein, 451 
Siberia, 84, 8 7 -8 8 ,2 2 0 
sid o s de plata, 1 2 5 ,1 3 9 , 205 
Silicon Valley, 409 
singularidad, 4 4 8 -4 5 1 
Siria, 57 , 124, 2 0 6 , 2 1 9 , 2 2 5 , 3 0 5 , 399,  4 0 7 ,4 0 8 
Smith, Adam, 132, 3 00, 3 1 3 ,3 6 2 
La riqueza de las naciones, 3 4 2 -3 4 3 
Sociedad Asiática, 330 
Solander, D an iel, 306 
Solzhenitsin, Alexandr, 187 
Somalia, 404 
Song, Imperio, 292 
Stadel, cueva de, en Alemania, 3 4 , 3 4 - 
3 5 ,4 2 , 53, 4 3 9 
Stalin.Josef V. D., 411 
Stonehenge, en Gran Bretaña, 109 
4 9 1
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
Sudáfrica, 9 6 ,2 1 8 ,2 4 3 , 305 
Sudán, 1 1 5 ,2 2 0 
Suez, canal de, 359 
Sullivan, Jesse, 444, 4 4 5 
Sumatra, 3 6 4 
Sumer, cultura de, 148, 2 0 4 , 340 
sumerio, lenguaje, 148 y n. 
sumerios, 1 4 1 -1 4 5 , 148 y n., 2 0 4 , 2 96, 
3 4 0 
Sungir, en Rusia, 7 4 -7 5 , 87 
cazadores de mamuts, 7 4 -7 5 , 87 
superhumanos, 2 5 9 , 2 6 2 , 4 4 2 , 450 
Tácito, 218 
Tahití, 3 0 6 
Tailandia, 410 
Taj Mahal, 2 1 8 , 2 3 0 , 231 
Talleyrand, Charles-Maurice, príncipe 
de, 130 
Talmud, 217 
taoísmo, 2 4 9 ,2 5 5 , 292 
Tasmania, 1 8 9 ,1 9 0 ,1 9 1 , 307 
Templarios, orden de los, 186 
Tenochtitlan, 324, 3 2 5 -3 2 6 
Teotihuacán, 190 
Terminator, película, 152 
Tíbet, 2 2 7 ,2 5 3 
Tierra del Fuego, 88 
Tiptika budista, 146 
Tonga, 91 
Torá, 5 8 ,2 1 7 
Trajano, emperador, 225 
trigo, y la r ev olución agrícola, 2 5 , 67, 
95 , 9 6 , 97 , 99 , 1 0 2 -1 0 7 , 1 0 8 -1 1 0 ,  1 1 6 ,2 0 2 ,2 0 6 ,3 6 9 
Truganini, 3 0 8 -3 0 9 
Truman, Harry S., 2 9 0 
tuareg, 115 
Tún ez , 207 
turismo, 135 
Turquía, 95, 219 
Uganda Británica, 2 0 0 
U n ió n Europea, 3 9 8 , 448 
U n ió n Soviética, 2 0 0 , 302 
Uruk , 412 
utensilios de piedra, primeros, 19, 22, 
2 3 ,2 7 
líricos, 3 2 ,3 3 ,4 8 ,4 9 , 52, 58, 7 8 ,1 0 3 
V 2 , cohetes, 290 
vaishias, 155 
Valente, emperador romano, 190 
Varsovia, Pacto de, 4 0 6 
Vasari, Giorgio, 241 
Vasco da Gama, 3 1 4 
Vedas, 2 8 0 ,2 8 3 
Venecia, 2 4 5 , 340 
Verne,Jules, 276 
Vespucci, Amerigo, 318 
Victoria, reina de Inglaterra, 3 5 9 
Vietnam, guerra de (1 9 5 6 -1 9 7 5 ), 327 
Virgilio: Geórgicas, 2 2 4 
V O C , véase Comp añía Holandesa de 
las Indias Orientales 
Voltaire, 130 
WaldseemüUer, Martin, 318 
Wall Street, 3 5 5 ,4 1 0 
Wallace, Alfred Russel, 301 
Wallace, R o b e r t, 2 8 5 ,2 8 6 
Wan Z h en g H e, capitán, 311 
Waterloo, batalla de (1815), 296 
Weber, Max, 2 8 3 
Webster, Alexander, 2 8 5 , 286 
Wellington, duque de, 178 
492
  
 
  
ÍNDICE ALFABÉTICO 
Wrangel, isla de, en el Ártico, 84 
Wu Zetian, emperatriz china, 174 
Xinjiang, 227 
Yangtsé, río, 5 9 -6 0 
Yemen, 4 0 7 
yoruba, religión politeísta de los, 2 3 8 
Yugoslavia, 122 
yupik, pueblo, 220 
Z h en g H e, almirante, 3 2 1 , 327 
Zimbabue, 346 
Z imri-Lim de Mari, rey, 147 
zoroastrismo, 2 4 6 -2 4 7 , 2 6 4 , 265 
Zoroastro (Zaratustra), 2 4 6 -2 4 7 
zulú, Imperio, 218
  
 
  
