




EPIGRAMAS
DE
MARCO VALERIO MARCIAL


Segunda edición

Texto, introducción y notas
de
JOSÉ GUILLÉN


Revisión
de
FIDEL ARGUDO


Institución «Fernando el Católico» (CSIC)
Excma. Diputación de Zaragoza
Zaragoza, 2004
Publicación número 2.388
de la Institución «Fernando el Católico»
(Excma. Diputación de Zaragoza)
Tel. [34] 976 28 88 78/79 – Fax [34] 976 28 88 69
ifc@dpz.es
http://ifc.dpz.es


3


INTRODUCCIÓN

Presentación de Marcial en una carta de Plinio
Plinio el Joven, escribiendo a su amigo Cornelio Prisco, decía de Marcial, no
más tarde del año 104: “Oigo decir que Valerio Marcial ha muerto y lo llevo con pena.
Era un hombre ingenioso, agudo, mordaz y que, escribiendo, tenía a raudales tanto sal
como hiel y no menos candor. Yo le había ayudado con un viático al marcharse; se lo
había dado por amistad, pero se lo había dado también por unos versos que compuso
sobre mí. Fue propio de las antiguas costumbres honrar con honores o dinero a
quienes habían escrito el elogio ora de los particulares ora de las ciudades. Pero, en
nuestra época, como otras cosas distinguidas y egregias, también ésta ha caído en
desuso entre las primeras. Porque, luego que hemos dejado de hacer cosas dignas de
alabanza, consideramos también inadecuado ser elogiados. ¿Preguntas cuáles son los
versos a los que manifesté mi gratitud? Te remitiría a su propio volumen, si no me
supiera algunos de memoria. Si éstos te gustan, busca los demás en su libro. Está
hablando a la Musa, le encarga que busque mi casa en el Esquilino, que se acerque
con respeto: ‘Pero mira de no llamar a deshora, borracha, a su docta puerta. Dedica
los días enteros a la seria Minerva, mientras estudia para los oídos de los centunviros
lo que los siglos y las generaciones futuras podrán comparar hasta con los papeles de
Arpino. Irás más segura a la hora de las lucernas tardanas. Ésta es tu hora: cuando se
entusiasma Baco, cuando la rosa es la reina, cuando están empapados los cabellos.
Entonces, que me lean a mí hasta los rígidos Catones’1.
Quien escribió esto de mí, ¿no merecía que lo despidiera entonces con las
mejores pruebas de amistad y que me duela ahora como si hubiera muerto mi mejor
amigo? Y es que me dio lo máximo que pudo y más me hubiera dado, si hubiera
podido. Aunque, ¿qué puede darse al hombre mayor que la gloria, la alabanza y la
eternidad? Pero es que no será eterno lo que escribió. Quizás no lo será, pero él lo
escribió como si hubiera de serlo. Adiós” 2.

1 Mart. 10, 20 [19], 12-21.
2 Plin. Ep. 3, 21. Marcial promete en muchos lugares la eternidad a sus obras, cf. 2, 15; 5, 15; infra, nn.
253-257 de esta Introducción.


4


Justo era el concepto que Plinio tenía de Marcial y muy bien ha expresado el
modo de ser y de trabajar de nuestro poeta. E incluso preveía, contra el parecer de
algunos enemigos o ingratos de Marcial, que el bilbilitano escribía verdaderamente
para la eternidad y gracias a él conocemos con sus luces y sus sombras la vida de
Roma durante la segunda mitad del siglo primero de nuestra era.

El epigrama

En su origen, como su nombre indica, es una inscripción o un escrito breve
grabado sobre piedra, metal u otro soporte cualquiera y destinado para algún sepulcro
o monumento privado o público3. Así Cicerón, cuando da cuenta de su hallazgo del
sepulcro de Arquímedes dice que sobre su losa “aparecía un epigrama con los versos
roídos casi en toda su última mitad”4. Así lo usaban los griegos y tales eran los
setecientos elogia en verso que Varrón había compuesto para su libro Imagines.
Poco a poco fue adquiriendo un carácter algo más variado, hasta que, siempre
dentro de la brevedad, expone de modo rápido e interesante un pensamiento
regocijado o satírico, pero siempre ingenioso. Gráficamente los temas del epigrama
podrían contenerse en estos cinco:
Mel (“miel”), que podríamos llamar laudatorios.
Fel (“hiel”), los procaces y satíricos.
Acetum (“vinagre”), de gusto agrio y picante.
Sal (“gracia”), inofensivos y graciosos
y, finalmente, epigramas múltiples y compuestos.
Siendo el poema más breve, es toda la poesía en miniatura; dos, cuatro, ocho
versos le bastan, aunque a veces recibe algunos más, e incluso se expresa en todos los
metros5.
Por muy breve que sea, consta siempre de dos partes: la primera, en que se
reclama la atención, y la segunda, en que de un modo insospechado y rápido queda

3 Cic. Verr. 2, 4, 127: Epigramma Graecum pernobile incisum est in basi ; Petron. 115: Eumolpus autem
dum epigramma mortuo facit...
4 Cic. Tusc. 5, 66. El elogio de los difuntos, en ritmo elegiaco, Hor. A. P. 75; Cic. Arch. 25: Quod
epigramma in eum fecisset tantummodo alternis uersibus longiusculis.
5 En este sentido, es precisamente Marcial el primero que ha empleado el término epigramma. Cf. 1,
prol. 3; 1, 1, 3; 4, 23, 3, donde concede la palma del género a Calímaco.


5


satisfecha la curiosidad6. Llámase la primera nudo y la segunda desenlace. Su objeto
suele ser una burla, una chanza, un pensamiento ligero sobre la vida cotidiana, una
ridiculez, una antítesis, una voz o un equívoco. El epigrama, se decía ya en tiempos de
Marcial, debe ser como una abeja, que es pequeña y produce la dulzura de la miel y
deja el escozor del aguijón. Idea que Iriarte expresó así:
“A la abeja semejante,
para que cause placer,
el epigrama ha de ser
pequeño, dulce y punzante”.
Y un poco más ampliamente, Martínez de la Rosa:
“Mas el festivo ingenio deba sólo
al sutil epigrama su agudeza:
un leve pensamiento,
una voz, un equívoco le basta
para lucir su gracia y su viveza;
y cual rápida abeja, vuela, hiere,
clava el aguijón y al punto muere”7.
Marcial tuvo numerosos predecesores en el género. Él cita como modelos a
Catulo8, a Marso, a Pedón, a Getúlico; podía haber citado también a Varrón de Átax, a
Licinio Calvo, a Hortensio, a C. Memmio Gemelo, el protector de Lucrecio, a quienes
se atribuían epigramas satíricos o eróticos. E igualmente en el tiempo de Augusto
compusieron epigramas incluso los grandes poetas, como Virgilio, Ovidio y Lucano y

6 Y esto, incluso aunque el epigrama tenga un solo verso, cosa que ocurre tres veces en todo Marcial;
en 2, 73: Quid faciat uolt scire Lyris. Quid? Sobria fellat (hexámetro); 7, 98: Omnia Castor, emis, sic fiet
ut omnia uendas (hexámetro); 8, 19: Pauper uideri Cinna uult; et est pauper (escazonte).
7 Martínez de la Rosa, Poética, canto IV.
8 Él se considera como heredero de la poesía de Catulo:
sic inter ueteres legar poetas,
nec multos mihi praeferas priores,
uno sed tibi sim minor Catullo
(10, 78, 14-16).
Cf. R. Paukstadt, De Martiale Catulli imitatore, Halle del Saale, 1876; H. Offermann, Uno tibi sim
minor Catullo: QUCC 34 (1980), 107-139.


6


las mujeres como Cornificia y Sulpicia9. Con todo, los grandes epigramistas son Catulo
y Marcial. De Marcial se dice, quizá sin razón, que mojó su pluma en hiel casi siempre;
en lodo, muchas veces; en sangre y veneno, no pocas; en tinta inofensiva, muy raras.
Los libreros seleccionaron epigramas de unos y de otros y formaron compilaciones
que se han conservado con el título de Anthologia Latina. Sobre lo que Marcial piensa
del género puede verse en 7, 25: “Escribiendo siempre tan sólo epigramas dulces y
más cándidos que una piel blanqueada con albayalde, y no habiendo en ellos ni una
chispa de sal, ni una gota de hiel amarga, sin embargo ¡pretendes, insensato, que los
lean! Ni aun la misma comida nos agrada, si se le quita su punto de vinagre, ni es
agradable un rostro al que le falta su hoyuelo. A los niños pequeños dales manzanas
enmeladas e insípidos higos mariscos, que a mí me gustan los que saben picar, los de
Quíos”10.
Vida de Marcial
M. Valerio Marcial11 nace en Bílbilis 12 como él mismo repite varias veces 13, el
día 1 de marzo14 de un año incierto entre el 38 y el 41 d. C. Sus padres Valerio
9 Cf. Plin. Ep. 5, 3, 5-6; Tac. Dial. 19; Gell. 19, 9. La originalidad de Marcial con respecto a sus modelos
griegos se pone de manifiesto en los poemas dirigidos a sus amigos que salían de Roma hacia otras
ciudades o provincias, como dice Szelest, Problemas marginales concernientes a la originalidad de
Marcial: Meander 24 (1969), 392-401 (en polaco, con resumen en latín). W. Wagner, De Martiale
poetarum Augusteae aetatis imitatore, Königsberg, 1880. Hay unos 80 pasajes en que Marcial cita o se
refiere a Ovidio, cf. E. Siedschlag, Ovidisches bei Martial: RFIC 100 (1972), 156-161. Sobre el influjo de
Horacio, cf. L. Duret, Martial et la deuxième Épode d’Horace. Quelques réflexions sur l’imitation: REL 55
(1977), 173-192, dice que la influencia del epodo 2º sobre los poemas de Marcial se ejerce en varios
niveles: en la elección del tema y su desarrollo, en la presentación de los motivos poéticos que lo
forman y sobre todo en la estructura de los poemas. Él modula el personaje del ruris amator. Pero la
imitación no quita nada a la originalidad del poeta. Elige a Horacio como modelo para dar a sus
aspiraciones individuales un valor universal.
10 Cf. la misma idea en Catul. 16, 5-11.
11 No hay duda de su praenomen Marcus, como asegura él mismo en 1, 5, 2; 1, 55, 1; 3, 5, 10; 5, 29, 2;
5, 63, 1; 6, 47, 6. El nombre Valerius aparece en las cartas de dedicación de los libros 2, 8 y 12. En los
poemas otras veces se refiere a sí mismo tan sólo con Martialis; así, en 1, 1, 1-2:
Hic est quem legis ille, quem requiris
toto notus in orbe Martialis.
Cf. 1, 117, 17; 5, 20, 1). Sobre este asunto, cf. Mat. Rodero, M. V. Martialis uita, en la edic. de
Lemaire, I, p. XI-XXIII; A. Brandt, De Martialis poetae vita et moribus, Berlin, 1853; G. Boissier, Le poète
Martial: Rev. des deux Mondes, t. CLX y en su Tacite, Hachete, París, 1903; G. Bellissima, Marziale.
Saggi critici, Turín, 1914; A. Serafini, Valerio Marziale, Treviso, 1941; L. Riber, Un celtíbero en Roma.
Marco Valerio Marcial, Madrid, 1941.
12 Colonia fundada por Augusto, de donde el apelativo Augusta. Sus ruinas se extienden por las colinas
Santa Teresa, San Peterno y Bámbola, cerca de Calatayud.
13 Por ejemplo, 1, 61, 11-12: Te, Liciniane, gloriabitur nostra / nec me tacebit Bilbilis. Cf. etiam 1, 49, 3;
4, 55, 11; 10, 103, 1; 10, 104, 6; 12, 18, 9.
7
Frontón y Flacila15, también de Bílbilis, habían muerto ambos ya en el año 89, cuando
publicó el libro 5º, puesto que a sus manes recomienda la buena acogida de su
esclavita Eroción, que acaba de morir. Estaban lo suficientemente acomodados para
instruir al niño Marco en la escuela del gramático y del rétor, quizás en su Bílbilis
natal, de donde habían salido también por aquellos años dos ciudadanos ilustres,
Materno y Liciniano; o en Tarragona, la capital de su provincia cuya distancia conocía
bien: a buena marcha de la diligencia se empleaban cinco días desde Tarragona a
Bílbilis:
“Desde allí [Tarragona] tomarás un carro y, a buena marcha, la alta
Bílbilis y tu Jalón posiblemente los verás en la quinta jornada”16.
En broma se queja de sus padres porque le enseñaron la literatura y no el arte
de ganar sestercios, aunque fuera como zapatero:
“Pero a mí los tontos de mis padres me enseñaron cuatro letras. ¿A mí
qué con los gramáticos y los retóricos? Rompe las ligeras plumas y rasga, Talía,
los libritos, si puede darle a un remendón esas cosas un zapato”17.
Seguramente que el maestro que enseñó a Marcial sus “cuatro letras” fue aquél
a quien apostrofó:
“¿Qué tienes tú conmigo, criminal maestro de escuela, persona odiosa
para niños y niñas? Todavía los gallos crestados no han roto el silencio: ya
estás tronando con tu espantoso sonsonete y tus palmetas”18.
A un padre que le preguntaba con frecuencia a quién debía confiar la
educación de su hijo, le responde:
14 Cf. 9, 52, 3; 10, 24, 1; 12, 60, 5.
15 5, 34, 1. Sobre este verso puede verse J. Mantke, Do we know Martial’s parents (Mart. 5, 34)?: Eos 57
(1967-68), 234-244. Según él, Frontón y Flacila no son los padres de Marcial, sino los padres de Eroción,
sin que suponga ningún obstáculo el término patroni con que los designa en el v. 7 y que aquí significa
“protectores”.
16 10, 104, 5-8.
17 9, 73, 7-10.
18 9, 68, 1-4.
8
“Te aconsejo que evites a todos los gramáticos y rétores, que no vea
ni por el forro los libros de Cicerón ni de Virgilio, que deje a Tutilio con su
fama. Como haga versos, deshereda al poeta. ¿Quiere aprender oficios de
dinero? Procura que se haga citaredo o flautista de acompañamiento. Si el
muchacho tiene visos de ser duro de mollera, hazlo pregonero o arquitecto”19.
Pero no obstante estas palabras, fruto de su amargura y de su desilusión en la
ingrata Roma, sus estudios de niño debió de hacerlos con agrado, porque guarda de
sus primeros años un recuerdo tierno; al llegar el mes de julio empiezan las vacaciones
hasta los idus de octubre, porque:
“En el verano, los niños, si están sanos, bastante aprenden”20.
Al fin se consuela Marcial por la conciencia de superioridad que le han dado
las letras; aunque sus versos no lo hagan rico, su alma se siente por encima de la
mayor parte de los espíritus bajos y vulgares de que estaba lleno el mundo de su
tiempo.
A Roma en busca de medro
Como todos los mozos que pretendían progresar, pasados los veinte años se
resuelve a ir a Roma, a pesar de que considera seriamente lo que escribió luego en 3,
38 aplicándolo al ingenuo Sexto:
“—¿Qué motivo o qué confianza te trae a Roma, Sexto? ¿Qué esperas
o qué vienes a buscar aquí? Dímelo.
—Yo trataré causas, me respondes, con más elocuencia que el propio
Cicerón, y no habrá quien me iguale en los tres foros.
—Han intervenido en causas Atestino y Civis. A los dos los conocías.
Pues bien, ninguno de los dos sacaba para pagar a la patrona.
19 5, 56, 3-11.
20 10, 62, 12.
9
—Si por esa parte no hay salida, compondré poemas. Apenas los
oigas, pensarás que son de Virgilio.
—Estás loco. Todos esos que ves ahí con sus mantos heladores, son
Ovidios y Virgilios.
—Frecuentaré los atrios de las grandes casas.
—Esto es solución para tres o cuatro. Todos los demás, una turba
inmensa, se mueren de hambre.
—¿Qué debo hacer? Dímelo, porque tengo decidido vivir en Roma.
—Si eres bueno, será una casualidad que puedas vivir”.
Y el joven tozudo emprendió el viaje lleno de ilusiones. La idea de vivir en
Roma fascinaba a los jóvenes que soñaban en honores, placeres, riquezas y gloria,
porque Roma daba gran valor a la virtud y a los vicios. Séneca describe vivamente
esos torrentes inmigratorios que de todos puntos confluían a la ciudad del Tíber21.
Era el año 64, uno antes de los días más crueles del reinado de Nerón, cuando
toda Roma estaba amedrentada por los efectos del descubrimiento de la conjura de
Pisón22.
No sabemos apenas nada de la vida de Marcial durante el reinado de Nerón,
ni en el rápido paso por el imperio de Galba, de Otón y de Vitelio. Asistió ciertamente
al triunfo de la dinastía de los Flavios, pero tampoco sabemos qué hizo bajo el reinado
de Vespasiano. Escribía seguramente, pero se perdió todo (1, 113). Sin duda pretendió
introducirse en la familiaridad de los grandes, pero sus escasas consecuciones quedan
patentes en el despecho y amargura en que abunda su obra. Acudiría sin duda a los
españoles que estaban bien situados en la Urbe, los Sénecas, que no le protegieron
mucho quizás porque caídos ya en la desgracia, sucumbirían pronto23. Español era
también Deciano, un abogado filósofo estoico, cauto y precavido; español y celtibérico
como él era M. Fabio Quintiliano, moderador de la juventud; español era Lucano, que
por mucho que deseara atender al recién llegado se lo impidió también su muerte
temprana. Pola Argentaria, la viuda de Lucano, le ayudó ciertamente como pudo, y en
21 Sen. Helu. 6, 2-3. Cf. Epigr. 3. Cf. etiam mi Vrbs Roma, II, 439-440.
22 Fecha segura, porque nos dice que pasó en la ciudad 34 años y se volvió en el 98; cf. 10, 103, 7; 10,
104, 10; 12, 34, 1.
23 4, 40, 1-2.
10
su honor compuso Marcial tres epigramas, celebrando el aniversario del nacimiento
del cantor de Farsalia24, y con cuánto respeto y admiración la trata en este dístico:
“¿Por qué intactas me envías, Pola, las guirnaldas? Ajadas por tu mano
prefiero tener las rosas”25.
Quintiliano, al ver que Marcial llevaba ya veinte años en Roma y no se había
acomodado, le aconseja que se prepare bien y empiece a defender causas, para salir
de la necesidad en que se encontraba:
“Tito me fuerza a intervenir con frecuencia en los juicios, y me dice a
menudo: ‘Es una gran cosa’. Gran cosa es, Tito, la que hace el labrador”26.
Pero él no se sintió nunca con fuerzas para ser causidicus, como responde a
alguien que, ya en Calatayud, va a pedirle muy temprano su consejo:
“Cliente mañanero, causa de que yo dejara Roma, frecuenta, si eres
listo, los atrios fastuosos. Ni yo soy abogado ni apto para pleitos desabridos,
sino un perezoso y un tanto viejo y un compañero de las piérides. Me encanta
el sosiego y el sueño, algo que me negó la gran Roma. Me vuelvo, como
también aquí haya vigilia”27.
Por eso a Quintiliano le responde, dándole sus excusas:
“Si me empeño en vivir, siendo pobre y todavía no impedido por los
años, perdóname: nadie se empeña lo bastante en vivir. Déjelo para más tarde
el que desea superar el censo de su padre y atesta sus atrios de bustos
colosales de sus antepasados: a mí me encanta un hogar y unos techos que no
repugnen ennegrecerse de humo, una fuente de agua viva y el rústico césped.
24 7, 21; 22; 23; cf., además, 10, 64.
25 11, 89.
26 1, 17.
27 12, 68.
11
Que mi esclavo esté bien nutrido, que mi esposa no sea demasiado letrera,
que mis noches sean con sueño, que mis días pasen sin pleitos”28.
No van más allá de esto sus ambiciones. Pasados diez años manifiesta a su
amigo Julio Marcial que la felicidad consiste en una vida sencilla, vivida junto a la
mujer honesta y púdica, alimentada con los bienes heredados, disfrutando de un
campo feraz, de un fuego perenne, de una mesa sobria, con una mente tranquila,
unos amigos sinceros, una noche sin preocupaciones con un sueño reparador que
haga cortas las tinieblas, vivir contento con lo que se tiene y no temer ni desear el día
de la muerte29.
Su aversión a la abogacía no era sin motivo, sino que seguramente
compareció alguna vez como abogado ante un tribunal, pero no teniendo fortuna30 se
determinó por hacer la vida de cliente, ya que no se veía capaz de hacer otra cosa más
que versos.
En busca de un mecenas31
Según se deduce de sus poemas entró en la casa de los Pisones, de Memmio
Gemelo, de Vibio Crispo32 y sobre todo de Pola Argentaria, la dignísima viuda de
Lucano, como ya hemos indicado. El que entrara Nerón a sangre y fuego en las casas
de los Sénecas no se lo perdonará nunca Marcial, quizás porque con ello lo privó de
28 2, 90, 3-10. La esencia de la inspiración de Marcial puede definirse como un vivo y auténtico deseo
de una existencia modesta y retirada, pero llena de serenidad y alegría íntima en un ambiente ideal que
no exista el aislamiento y la fatiga; cf. P. Frassinetti, “Marziale poeta serio”: en Argentea aetas. In
memoriam E. V. Marmorale, (Génova, 1973), 161-180.
29 10, 47.
30 8, 17, poema dirigido a un tal Sexto que le había prometido una suma determinada por defenderlo,
pero al perder la causa, no le pagó más que la mitad.
31 1, 107: “Me dices con frecuencia, mi querido Lucio Julio: —Escribe algo grande, ¡eres un holgazán!
—Dame sosiego –pero como el que antaño proporcionó Mecenas a Flaco y a su querido Virgilio–, que
yo intentaré componer una obra destinada a sobrevivir a los siglos y arrebatar mi nombre a las llamas.
Los toros no quieren verse uñidos para arar campos estériles: una tierra gruesa cansa, pero resulta
gozosa la misma fatiga”.
32 4, 40, 1; 12, 36: Labulo se porta regular; a decir verdad, es el mejor de los malos, y Marcial le dice:
“Devuélveme a los Pisones, los Sénecas, los Memmios y los Crispos, pero los de antes: te volverás
inmediatamente el último de los buenos. ¿Quieres gloriarte de la rapidez de tus pies? Vence a Tigris y al
veloz Paserino. No es gloria ninguna dejar atrás a los asnos” (ibid. 8-13). Marcial va en busca de un
mecenas. Sobre su situación material y los mecenas a los que acudió, cf. J. H. Brouwers, Martialis en de
maecenaat: Hermeneus 45 (1973), 42-51; E. A. de Kort, Buitenspel in Rome: Hermeneus 45 (1973), 26-
33: actitud de Marcial con respecto a sus patronos y al emperador.
12
su atención segura33, y celebra a Cesonio Máximo condenado por el mismo
emperador34.
De la publicación de sus versos mal podía vivir, porque en Roma no se
reconocía el derecho de propiedad literaria. Quien quería, podía hacer copias de
cualquier libro y venderlas, por tanto la ganancia de las obras literarias redundaba en
los libreros, que tenían montadas sus oficinas de amanuenses y sacaban las copias que
querían, e incluso quien se atrevía podía declamar los poemas de quien fuera,
leyéndolos como propios. Estos hechos quedan constatados muchas veces en los
epigramas35.
Marcial dice que es leído en todo el mundo36, leído por getas y por britanos 37,
pero a su bolsa no llegaba un sestercio. Únicamente cuando se lanzaba a componer
poemas en elogio de los grandes señores, alguno de ellos le correspondía y le
obsequiaba, como hemos visto que hizo Plinio al darle dinero para el viaje de regreso
a España; pero la estirpe de los generosos Mecenas se había agotado, como indica el
propio Plinio38. Los más le respondían con el silencio:
“Un individuo elogiado en mi librito disimula como si no me debiera
nada: me ha engañado”39.
En ese caso Marcial no insistía y se olvidaba del tal personaje, como de M.
Aquilio Régulo, de quien se alejó enseguida40. Algunos prometen, prometen que
mañana darán, pero ese mañana no llega nunca41; otros prometen mucho y no dan
nada42. Siempre se da a quien más tiene:
33 Cf. 4, 63; 7, 34, 4.
34 7, 44; 45.
35 Cf. 2, 8; 20.
36 1, 1; 5, 13; 16; 8, 61.
37 12, 8, 8-10; 7, 84; 11, 3.
38 Plin. Ep. 3, 21, 3.
39 5, 36. Las musas no proporcionan ni un real, cf. 1, 76, 4; 5, 16, 10.
40 Cf. Marchesi, Marziale, Profili n.º 36, Génova, 1914, 26 ss.
41 5, 58.
42 5, 82.
13
“Siempre serás pobre, si eres pobre, Emiliano: hoy día las riquezas no
se dan a nadie más que a los ricos”43.
Se acercó a la casa imperial y de Tito y de Domiciano consiguió, al parecer, la
espórtula:
“Comen contigo todos los caballeros, el pueblo y los padres y toma
Roma manjares de ambrosía junto con su caudillo. Habiendo prometido cosas
grandes, ¡cuánto mayores nos las has dado! Se nos prometió una espórtula; se
nos ha dado un banquete en toda regla”44.
Se le promete y se le otorga el ius trium liberorum, por el que se concedía a
los ciudadanos distinguidos, aunque fueran solteros, los derechos de los padres de tres
hijos. En 2, 91 pide Marcial la gracia y el emperador le responde prometiéndosela45,
pero la concesión le vino luego por parte de Domiciano46. Y al mismo tiempo recibe
el grado honorífico de tribuno militar47 lo cual le comportaba la condición de
caballero:
“Soy pobre, lo confieso, y siempre lo he sido Calístrato; pero no soy
un caballero desconocido y poco considerado”48.
Partenio le prestó al principio la toga, pero la que lleva ya es suya49. Estos
honores que no costaban dinero los consiguió fácilmente de la casa imperial, pero
cuando solicitaba la ayuda de unos miles de sestercios, recibía una negativa muy
diplomática:
43 5, 81.
44 8, 49 (50), 7-10.
45 2, 91 y 92.
46 3, 95, 5-6; 9, 97, 5-6. De acuerdo con estos dos epigramas, Marcial consigue el ius trium liberorum
de los dos emperadores. De Tito en el 80-81 y de Domiciano en el 82. Domiciano reconoció el
privilegio concedido por su predecesor, pero quiso otorgárselo de nuevo a nuestro poeta, cf. D. Daube,
Martial, father of three: AJAH 1 (1976), 145-147. Cf. etiam M. Johnson, Martial and Domitian’s reforms:
Prudentia 29-2 (1997), 24-70.
47 3, 95, 9-10.
48 5, 13, 1-2. La condición de caballero juntamente con la de publicista y poeta de Marcial la estudia,
además de otros, W. Allen, Martial. Knight, publisher and poet: CJ 65 (1970), 345-357
49 9, 49.
14
“Si [el emperador] dice que no con esta afabilidad, ¿con cuál
acostumbra, entonces, a decir que sí?”50.
Le dirige buenos ditirambos a Domiciano, cuando lo llama “señor de las nueve
musas”, o cuando coloca el poema de Domiciano sobre La Guerra Capitolina al lado
de la Eneida:
“Junto al divino poema de La Guerra Capitolina pon la gran obra del
egregio Virgilio”51.
Viendo que ni aun así se conmovía, Marcial lo diviniza con indignas y
sacrílegas lisonjas, que por cierto no son exclusivas de él, sino de cuantos al
emperador se refieren. En su día natal, el 24 de octubre, le dedica nuestro poeta un
genethliacon que para nosotros resulta verdaderamente vergonzoso52; pero, en esta
edad de oro presidida por el dios emperador, el pobre no encuentra más que
desprecios e ingratos amigos; por eso acude como un pordiosero al césar con el
poema 5, 19 que termina así:
“En la medida en que ellos no lo son, sé tú amigo mío, césar: ninguna
virtud del príncipe puede ser más dulce. Hace rato que te estás riendo,
Germánico, con gesto burlón, porque te doy un consejo en mi propio
interés”53.
Siguen los elogios halagüeños por cualquier motivo, como el nacimiento de
un hijo de Domiciano54, o cualquier otro suceso55.
50 6, 10, 10.
51 5, 5, 7-8.
52 4, 1. Pero fue el propio Domiciano quien se dio a sí mismo el título de “nuestro señor y nuestro
dios”. Suet. Dom. 13, 2.
53 5, 19, 15-18.
54 6, 3.
55 6, 83, 5-6; 7, 2. Actitud de Marcial con relación a sus patronos y al emperador, cf. E. A. de Kort,
Buitenspel in Rome: Hermeneus 45 (1973), 26-33. Los esfuerzos de Marcial por atraerse a Domiciano
resultan inútiles. En realidad 17 de los 23 epigramas publicados antes del año 90 pudieron desagradar al
emperador, Marcial defendía a los republicanos y a las víctimas de Claudio y de Nerón. Critica la falta
de consideración de algunas disposiciones de Domiciano. Después de que Saturnino con una gran
parte de la aristocracia se levantó contra él, año 88, se exacerbó la crueldad de Domiciano, y Marcial se
15
Todo el libro 8º se lo dedica a Domiciano, pero nada positivo consigue del
sórdido y avaro emperador, ni le consintió tender una tubería para llevar agua
corriente a su casa como nos dice en 9, 18.
Domiciano muere asesinado en el año 96. Llegado Trajano, Marcial renueva
sus asaltos de inspirado mendicante, pero ahora pone moderación a sus lisonjas y
hasta evita las que antes usaba:
“Concédante los dioses, César Trajano, todo lo que mereces y quieran
ratificar a perpetuidad lo que te han concedido”56.
Lo elogiará comparándolo con los grandes caudillos romanos: Numa, César,
Pompeyo, Catón57. Pero Trajano no sentía la más leve impresión ante la poesía, y no
debió de entender el favor material que con aquellos elogios le pedía el poeta
español, como él.
Su mendicidad cínica
Da grima el machaqueo con que Marcial repite la nota tónica de la súplica y
de la demanda de algún favor material o de la queja de la insuficiencia de la comida
ofrecida, o de la sordidez de la ropa que lo cubre. Zoilo lo invita a comer de cuando
en cuando, pero su comida es tan ordinaria que sólo puede satisfacer a los mendigos
de solemnidad58. Su amigo Cándido hace profesión de comunista diciendo que “todo
es común entre amigos”, pero tú, le dice Marcial, vives con toga preciosa de la flor del
estambre y la mía no vale ni para un monigote que un toro furo cornea en el
anfiteatro; tus mesas son de cidro de Libia y la mía de chopo de cualquier ribera;
riquísimos pescados llenan tus fuentes de oro macizo, y ni los cangrejos llegan a la
escudilla de tu amigo, y dices a boca llena que “todo es común entre los amigos”59.
hizo más prudente. Únicamente seis de los poemas publicados después del 90 podían herir la
susceptibilidad del emperador, cf. H. Szelest, Domitian und Martial: Eos 62 (1974), 105-114.
56 10, 34, 1-2.
57 10, 72; 11, 5; 11, 7, 1-5. Otras veces se toman estos epigramas como referidos a Nerva, predecesor y
padre adoptivo de Trajano.
58 2, 19.
59 2, 43.
16
Cuando Domiciano suprimió la espórtula60, Marcial tuvo que aguantar las insolencias
de un patrono61. A Rufo le pide un vestido nuevo 62; a Estela, el amigo que le envió las
tejas para quitar las goteras de su casa nomentana, le pide también abrigo para él63.
Partenio le había regalado una toga, pero como era nueva y el manto viejo, le pide
también un manto64; a otro amigo le pide una toga ligera para el verano 65. Desea que
surjan los Mecenas para que pueda haber muchos Virgilios66.
En realidad, Marcial no es rico; pero tampoco era pobre como para amargarse
de esa forma la vida. Sobre todo en sus últimos años en Roma. Al principio vivía en
un tercer piso de una casa alquilada en el Quirinal67; y tenía una finquita regalo de
Lupo o quizás de los Sénecas en Nomento, que producía buen vino, pero fruta
mediana68. Después compró una casita aislada en el Quirinal 69. Poseía algunos
esclavos consigo, otros cultivando la finca, un amanuense70, y para el desplazamiento
a su villa tenía un buen par de mulas71. El hecho de que Plinio lo obsequiara con una
buena cantidad de dinero a su vuelta a España, no quiere decir que él no contara con
los medios suficientes para el traslado, porque ya de antemano había encargado a su
amigo Flavo que le comprara una villa conveniente en Bílbilis, para pasar en el ocio
los últimos años de su vida.
La vida en Roma le resultaba ya muy monótona. La jornada del cliente era
pesada. Su primer deber era la salutatio en la primera hora del día. Para ello había
que levantarse de noche, para ir a veces a distancias largas72. Y luego, vestido de su
toga, debía acompañar al patrono que en su litera iba a su vez a saludar a otras
60 3, 7.
61 3, 36; 5, 22; 6, 59.
62 6, 82.
63 7, 36; cf. 6, 82, 11-12.
64 8, 28; 9, 49.
65 2, 85.
66 8, 55.
67 1, 117, 6; 5, 22, 3-4; 6, 27, 1-2; 11, 52, 4.
68 7, 93, 5. Produce fruta mediana (10, 94) y no mal vino (1, 105), aunque dice muy graciosamente que
no le producía nada más que a él: nil nostri, nisi me ferunt agelli (7, 31, 8). Según nos dice se lo regaló
Lupo (11, 18, 1).
69 9, 18, 2; 9, 97, 7-8; 10, 58, 9-10. Pidió a Domiciano poder introducir en esta casita el agua Marcia,
que pasaba al lado, y no se lo permitió (9, 18).
70 1, 101.
71 8, 61, 6-7. G. J. ten Veldhuijs estudia las circunstancias históricas en que vive Marcial, Een impressie
van Rome in de eerste eeuw na Christus: Hermeneus 45 (1973), 7-13.
72 Cf. 5, 22.
17
personas o al foro73. Con frecuencia este acompañamiento entretenía a los clientes
hasta las cuatro o las cinco de la tarde, haciendo la corte al rex o dominus74, como
llamaban a su señor. Los clientes debían rodear al dominus cuando declamaba o leía
sus versos, debiendo elogiarlos y aplaudirle en cuanto decía o hacía75. Y sobre ello, si
el señor era avaro o insolente, los pobres clientes sufrían mil géneros de
humillaciones76.
Dado el renombre de que disfrutaba Marcial, su clientela sería más llevadera
que la de otros innominados, que no vivían más que para corretear por la calle y ver
dónde podían alcanzar un asiento en la mesa para cenar. Marcial, perezoso e
indolente, puede permitirse el lujo de decir a un patrono:
“A ti no te hace mucho el que yo sume un cliente más, pero para mí
significa mucho, Galo, si te quito ese uno. Yo te saludaré en persona más a
menudo a la hora décima: por la mañana, en mi lugar, te dará los buenos días
mi libro”77.
Y a otro:
“Tú me exiges, sin que les vea el fin, mis servicios de cliente. No voy,
pero te envío a mi liberto. —No es lo mismo, me dices. —Te probaré que es
mucho más. Yo apenas podría seguir la litera; él la llevará. Cuando te veas
atascado entre la multitud, él abrirá paso a codazo limpio; yo tengo los
costados débiles y delicados. Si tú narras cualquier cosa en el discurso de la
causa, yo me callaré; pero él te berreará un triple ‘¡muy bien!’. Que tienes un
proceso, él dejará oír sus insultos a grandes voces; el pudor ha contenido
siempre en mi boca las palabras gruesas. —‘Entonces, agregas, tú, amigo mío,
¿no me prestarás nada?’. —Sí, Cándido, lo que no pueda el liberto”78.
73 12, 29; 10, 10, 7. Por cumplir como cliente, al pobre le daban una mísera comida, y el rico conseguía
una provincia: si hacemos lo mismo, se pregunta Marcial, ¿por qué no recibimos la misma paga? (12, 29,
15-16).
74 1, 112; 2, 32, 8; 2, 68; 10, 10, 5. “Reina” llama a Pola, la viuda de Lucano (10, 64, 1). Por no llamarlo
“señor” le niega la espórtula Ceciliano (6, 88).
75 10, 10, 9-10.
76 5, 22.
77 1, 108, 7-10.
78 3, 46.
18
A otro, que le exige un servicio constante le dice que se encuentra cansado79.
Pide a un señor que lo jubile ya de la condición de cliente y tenga consideración de
sus años de servicio80.
Esta servidumbre por la que nunca se veía dueño de su jornada le dejaba sin
tiempo para escribir:
“Mientras te acompaño y te devuelvo a tu casa, mientras presto oídos
a tus charlatanerías, y aplaudo todo lo que dices y haces, ¡cuántos versos
podían nacer, Labulo! [...] ¡En casi treinta días ya, apenas si he terminado una
sola página! Es lo que pasa cuando el poeta no quiere cenar en casa”81.
Y a uno que le acusaba de pereza porque apenas componía un libro al año, le
decía:
“Como apenas si sale un libro mío en todo un año, soy para ti, docto
Potito, reo de dejadez. Pero, ¡cuánto más justo que te admires de que salga
uno, cuando tantas veces se me pasan sin sentir los días enteros! Todavía de
noche, visito a los amigos, que ni me devuelven los buenos días; felicito
también a muchos, a mí, Potito, nadie. Ahora mi anillo sella en el templo de
Diana, diosa de la luz; ahora me arrebata para ella la hora prima, ahora para
ella, la quinta; ahora me retiene el cónsul o el pretor y su acompañamiento de
regreso a casa; muchas veces hay que oír a un poeta todo un día. Pero es que
tampoco se le puede decir que no impunemente a un abogado, ni a un rétor
o a un gramático, si lo buscan a uno. Después de la hora décima, ya cansado,
voy en busca de los baños y de mis cien cuadrantes. ¿Cuándo, Potito, se va a
componer un libro?”82.
Por otra parte los clamores continuos de Roma no le dejaban descansar. En las
calles de la ciudad se unía el día con la noche. Los carros que durante el día no
podían circular por la ciudad, lo hacían de noche con el mayor estrépito. Los
nocherniegos, los que salían de las prolongadas cenas, los enamorados que llevaban
79 10, 56.
80 3, 36.
81 11, 24, 1-4; 13-15.
82 10, 70.
19
sus rondas para dar las serenatas, los panaderos durante toda la noche, y al alborear
los maestros de escuela y los gimnasios eran volcanes de risotadas, de gritos, de
estrépitos que no dejaban pegar los ojos83. Y así un día tras otro, fuera de cuando no
podía resistir más y salía a descansar a su casita de Nomento, donde dormía a pierna
suelta. Una vez hizo un viaje de recreo a la Galia Cisalpina, donde publica su libro
tercero84. Estuvo en Foro Cornelio, la actual Imola, huyendo del hastío que en Roma le
producía tanta toga inútil85, pero no permaneció mucho tiempo fuera.
Cuando volvió, seguramente se le hacía más insoportable la estancia en Roma,
más altaneros los poderosos, más displicentes los ricos, más avaros los patronos86. Él
era amante de la vida apacible y cómoda:
“Si me estuviera permitido, querido Marcial, pasar contigo unos días
sin preocupaciones, disponer de un tiempo desocupado y disfrutar juntos la
verdadera vida, no conoceríamos los atrios, ni las casas de los poderosos, ni
las tormentas de los pleitos, ni el triste foro, ni las imágenes soberbias de los
antepasados; sino los paseos en litera, los cuentos, los libritos, el Campo, el
Pórtico, la sombra, el Agua Virgen, las termas: éstos serían nuestros sitios,
éstas nuestras ocupaciones”87.
Ésta es la vida por la que él suspiraba y que nunca consiguió con sus versos y
con la bondad de su alma; de aquí procedía su sentimiento de disgusto y de
desilusión. En Roma, sólo con las malas artes, decía, se llega a vivir cómodamente; es
un prodigio que una persona honrada pueda situarse en la Urbe. Solamente hubo un
tiempo propicio para los poetas: el de Mecenas, por eso si hubiera ahora Mecenas,
tendríamos también Virgilios88. No sabemos en qué medida, pero lo que fue Mecenas
para Horacio, Vario y Virgilio, nos dice Marcial que fue para él Terencio Prisco89.
83 12, 57.
84 Cf. 3, 1 y 4.
85 3, 4, 6.
86 En 8, 71 describe cómo van rebajándose los obsequios de los ricos, celebrados en sus versos. Se
sentía cansado: Si mi servicio te causa algún beneficio te lo prestaré, por duro que sea; pero si mis
gemidos y sufrimientos no te enriquecen, te pido, por favor, que me libres de este compromiso: a ti no
te aprovecha y a mí me perjudica (10, 82).
87 5, 20; cf. 4, 64.
88 8, 55 (56), 5-6 y 23-24.
89 12, 3 (4).
20
El regreso a la patria chica
En estos momentos de angustia empezó a reavivársele la nostalgia que
siempre le había acompañado de su tierra natal. El cielo claro y sonriente de España,
sus tibios lagos, sus frescas fuentes, las alamedas umbrosas de las riberas del Jalón,
que nunca debió de haber dejado, se le reproducían en el alma mucho más hermosas
y atrayentes de lo que eran en realidad.
Por otra parte la llegada de Trajano al imperio, no prometía muchas
esperanzas de medro a un panegirista tan exagerado de Domiciano y de Régulo, el
delator desalmado.
Después de 34 años de estancia en Roma se resuelve a retornar a Bílbilis.
Encarga a Flavo que le compre una villa agradable y no muy cara, en donde poder
pasar tranquilos los últimos días de su vida90.
En el penúltimo poema del libro décimo anuncia su retorno a sus
compatriotas:
“¿Es que no os resulta grata la gloria fecunda de vuestro poeta? Pues
soy vuestro honor y vuestro renombre y fama. Y no debe más su Verona al
fino Catulo y no menos querría ella que a mí me llamaran suyo. A cuatro
siegas se les ha añadido el trigésimo verano desde que, sin mí, presentáis a
Ceres vuestros pasteles rústicos, mientras yo habito las murallas hermosísimas
de la soberana Roma: los reinos ítalos han mudado mis cabellos. Si recibís de
buena gana al que vuelve, voy; si mostráis sentimientos desabridos, estoy
autorizado a volverme”91.
Llegó a Bílbilis en el año 98. Allí le esperaba el cariño y la admiración de sus
“munícipes” y sobre todo la amistad sincera y la protección de Marcela, una señora
viuda, que más que provincial parecía una gran matrona romana92:
“Tú” —le decía el poeta— “haces que se mitigue mi añoranza de la
ciudad señora del mundo: tú sola vales para mí una Roma”93.
90 10, 104, 13-15.
91 10, 103, 3-12.
92 12, 21; 31.
21
Marcela, mucho más generosa con su admirado poeta que los mismos
emperadores tan celebrados por él, para hacerle grata la vida en su ciudad, le regaló
unas posesiones:
«Este bosque, estas fuentes, esta sombra entretejida de los pámpanos
vueltos hacia arriba, esta corriente guiada de agua de riego, estos prados y
rosales, que no ceden al Pesto de las dos cosechas, y todas las hortalizas que
verdean y no se hielan ni en el mes de Jano, y la anguila doméstica, que nada
en un estanque cerrado, y esta torre de un blanco resplandeciente, que cría
palomas de su mismo color, obsequios son de mi dueña. A mi vuelta, después
del séptimo lustro, Marcela me ha dado estas casas y estos pequeños reinos. Si
Nausícaa me concediera los huertos de su padre, podría decirle yo a Alcínoo:
‘Prefiero los míos’»94.
Se ha pensado que Marcial se casó con la viuda Marcela, pero es una hipótesis
gratuita, fundada tan sólo en el hecho de que la llama domina, “dueña, señora”95.
Seguramente Marcial no se casó nunca; aunque a veces se alude a una mujer que vivía
con él96, pero la falta de cariño con que la trata 97 excluye el matrimonio. Se habla de
una hija98.
Por fin, Marcial disfrutaba de la vida y se sentía feliz. Le escribía al poeta
Juvenal:
“Disfruto de un sueño profundo e interminable, que a menudo no lo
rompe ni la hora tercia, y ahora me recupero de todo lo que había velado
durante tres decenios. No sé nada de la toga, sino que, cuando lo pido, me
dan de un sillón roto el vestido más a mano. Al levantarme, me recibe un
hogar alimentado por un buen montón de leña del vecino carrascal y al que
93 Ibid. 9-10.
94 12, 31.
95 Ibid. 7.
96 4, 22; 7, 95, 7-8; 11, 84, 15. Conforme al ius trium liberorurum parece que Marcial debió de
permanecer soltero, aunque en su poesía no da noticias de su vida privada, cf. L. Ascher, Was Martial
really unmarried?: CW 70 (1977), 441-444.
97 11, 43 y 104.
98 7, 95, 8, y quizás en 10, 65, 11, dependiendo de la lectura que se elija en un texto corrompido, pues
donde unos leen filia, “una hija”, otros ven ilia, “los ijares”.
22
mi cortijera rodea de multitud de ollas. Detrás llega el cazador, pero uno que
tú querrías tener en un rincón del bosque. A los esclavos les da sus raciones y
les ruega que se corten sus largos cabellos el cortijero, sin un pelo. Así me
gusta vivir, así morir”99.
La paz en que vivía Hispania en aquel tiempo hacía más apacible la vida del
nuevo rústico. En calidad de legado del emperador Trajano había llegado como
gobernador de España Cornelio Palma, uno de los mejores magistrados del Imperio100.
Celebra ufano y alegre el aniversario de su nacimiento, después de tantas calendas de
marzo que había pasado en Roma. La luz le parecía mucho más clara que en otros
aniversarios101.
Es natural que sus vecinos, teniendo un concepto muy elevado de Marcial, y
sabiendo que incluso había hecho de abogado, supusieran que era un buen
conocedor del derecho romano y le pidieran consejo en sus causas judiciales, pero el
poeta deseoso de que no le rompieran el sueño, respondía:
“No soy abogado ni apto para pleitos desabridos, sino un perezoso y
un tanto viejo y un compañero de las piérides. Me encanta el sosiego y el
sueño, algo que me negó la gran Roma. Me vuelvo, como también aquí haya
vigilia”102.
Tres años pasó Marcial en las delicias de esta paz y sosiego, sin que sintiera ni
el impulso de las musas. Hasta que llegó de la Urbe el amigo Terencio Prisco103 y le
pidió un nuevo libro, que Marcial preparó en poquísimos días, componiendo en ellos
el núcleo de los poemas del libro doce. Muchos de los 98 epigramas que forman el
libro tienen el sello de una época anterior. La vida de Roma le enojaba y no le
permitía dormir, ni le dejaba apenas tiempo para poetizar; pero el bullicio, las gentes,
la vida, los problemas, la inquietud, los escándalos le tendían el estro y el arte de los
versos. Ahora le faltaban los rumores, los chismes, los juicios, las bibliotecas, los
99 12, 18, 13 ss.
100 12, 9.
101 12, 60.
102 12, 68, 3-6.
103 Sobre este amigo, cf. 6, 18; 8, 45.
23
teatros, el circo, las termas, todo lo que a él le inspiraba. Todo lo que había escrito
había sido dictado por la realidad vivida:
“Si hay algo en mis libritos que guste, me lo dictó el oyente”104.
Su poesía era como una caja de resonancia, una cámara obscura de la vida de
Roma, y lejos de ella no tenía inspiración. La vida de una pequeña ciudad de provincia
era de un filamento demasiado tenue para que el alma del poeta vibrara al unísono
con ella: rencillas familiares, alcahueterías callejeras, cuentos de comadres, envidias
criticonas, un malvado o dos que en un lugar pequeño hacían multitud; una honradez,
bondad, confianza, comunicación amigable, sencillez de vida. Buen ambiente para
descansar y dormir, pero inepto para que se impresionara la inspiración de Marcial.
Así lo dice él en el prólogo del libro doce. Este libro lo publica hacia el fin del año
101. Fue lo último que compuso.
Después de este período en que Marcial consigue una felicidad relativa,
desaparece de nuestro alcance. Según una carta de Plinio, muere en los primeros años
del siglo II, no más tarde del 104. Tendría unos 65 años.
Su obra
La obra de Marcial, según nos ha llegado a nosotros, está compuesta
únicamente de epigramas. Quince libros. El primero de ellos aparece en los
manuscritos como no catalogado y lo han designado con el título de Epigrammaton
Liber, y los editores en atención al contenido lo designan como Liber Spectaculorum.
Siguen los catorce libros Epigrammaton: el decimotercero titulado Xenia, y el
decimocuarto Apophoreta. Los poemitas de estos últimos libros lleva cada uno su título
puesto por Marcial.
Además añaden: 1) Un fragmento de dos versos conservados por el escoliasta
de Juvenal105, que los editores ponen en diversos lugares106. 2) Dos epigramas dudosos
104 12, prol. 3.
105 Cf. Juven. 4, 38.
106 Por ejemplo Lindsay, Oxford, Spect. 33: Izaac (Les Belles Lettres, 1969), Spect. 33.
24
conservados en la Anthologia Latina107. 3) Marcial había escrito versos juveniles, que
no creyó dignos de la posteridad, si bien el editor Quinto Polio Valeriano los vendía
en tiempos del poeta108. A ellos pertenecían 22 epigramas, según Adrián Jonghe
(Junius), su primer editor, pero su autenticidad es más que dudosa109.
Cronología y presentación de cada libro
Cuando Marcial tenía escritos, leídos y bien corregidos con los consejos de sus
amigos un centenar de epigramas, formaba un volumen y lo llevaba personalmente a
un editor, cuyos nombres nos ha conservado110. No parece que el orden de
publicación responda al que encontramos en los manuscritos. El averiguar la fecha de
la publicación de cada libro ha sido objeto de investigación de unos cuantos filólogos.
Entre ellos se ha distinguido Friedlaender111.
Liber Spectaculorum, publicado en el año 80 con ocasión de las fiestas
magníficas que se celebraron para inaugurar el anfiteatro Flavio, comenzado por
Vespasiano y acabado e inaugurado por Tito, que luego se llamó Coliseo. El libro está
formado por 32 piezas, en dísticos elegíacos, 27 de las cuales van dedicadas a los
juegos ofrecidos por Tito en el año 80; y 5 responden a los juegos de Domiciano del
año 84 u 85 y fueron añadidas después. Las fiestas duraron cien días y hubo diversos
juegos y representaciones. Marcial fue el gacetillero ingenioso y detallista de los
espectáculos. No cabe duda que el libro nos ha llegado mutilado.
Libro XIII, Xenia, diciembre del 84 u 85. Se compone de 127 piezas, todas
ellas en dísticos elegíacos, excepto el 61 en dístico escazonte y el 81, dístico falecio.
Los tres primeros poemitas están formados por 4 ó 5 dísticos y sirven de introducción.
Entre los poemitas los hay de mucho ingenio, otros quizás menos acertados, y algunos
107 Anthol. Latina, 26, 276 Riese. El CIL II, 4314 presenta una inscripción funeraria del joven auriga
tarraconense Éutico. La inscripción consta de seis dísticos, que manifiestan la familiaridad del autor con
Virgilio, Ovidio y otros poetas latinos especialmente Marcial. Nada impide el suponer que sea éste su
autor, que la escribió poco antes de su muerte, y que no pudo insertarla en su obra. Tal es la hipótesis
de P. Piernavieja Rozitis, Una nueva poesía de Marcial: Emerita 40 (1972), 475-497.
108 1, 113.
109 De ellos en Lindsay, Epigr. 31 y 32; Izaac, Epigr. 31 y 32. Sobre la obra de Marcial puede verse P.
Vawin, Les poèmes de Martial sur son oeuvre, étude analytique et critique, Tesis, Lovaina, 1942-43.
110 1, 2, 7; 1, 117, 13; 4, 72, 2; 13, 3, 4.
111 L. Friedlaender, Histoire des moeurs romaines d’Auguste aux Antonins , pero todo está recogido en
su edición de Marcial, 1886. Id. De temporibus librorum Martialis Domitiano imperatore editorum,
Königsberg, 1862; Id. De temporibus librorum Martialis X et XI, ibid. 1865; y un poco después D. Dau,
De Martialis libellorum ratione temporibusque, Rostock, 1887.
25
resultan un poco obscuros para nosotros. Acompañaban los regalos de los amigos,
máxime en los Saturnales.
Libro XIV, Apophoreta, diciembre del 84 u 85. Son como etiquetas con que se
presentaban los obsequios o las suertes de una lotería en los banquetes. Estos tenían
lugar en cualquier día o momento del año. Consta de 223 poemitas. El primero y el
segundo son introducción de seis y dos dísticos, respectivamente. Todos los dísticos
son elegíacos, menos el 8, 10, 37, 39, 40, 52, 56, 148, 206 que son falecios. Como el
libro anterior, manifiesta un grandísimo ingenio para encerrar siempre en dos versos la
prótasis y la apódosis del epigrama.
Libros I y II, primeramente los publicó juntos, al fin del año 84 o principios del
85; luego aparecieron separados112. El I consta de una presentación y 118 epigramas;
el segundo tiene 93 piezas.
Libro III, publicado en el 87 u 88. Contiene 100 epigramas.
Libro IV, vio la luz pública en los Saturnales del 88, y tiene 89 piezas.
Libro V, del otoño del 89, se compone de 84 poemas.
Libro VI, lo escribió y publicó en el año 90. Contiene 94 epigramas.
Libro VII, es la obra del año 92, consta de 99 poemas.
Libro VIII, consagrado todo él a Domiciano. Escrito y publicado en el 93.
Contiene 82 epigramas, precedidos de una carta de presentación.
Libro IX, escrito y publicado en el año 94. Contiene un prefacio y 103
epigramas.
Libro X, la primera edición de este libro es del 95; el poeta la corrige y
aumenta en el 98. Domiciano, asesinado en el 96, ya no aparece en lo sucesivo en
nuestro poeta. El libro está formado por 104 poemas.
Libro XI, escrito seguramente en 96, aparece a principios del 97. Contiene 108
poemas.
Libro XII, invierno del 101 o primavera del 102. Contiene una carta dedicatoria
a Terencio Prisco y 98 epigramas compuestos unos en Calatayud y otros en Roma. Es
posible que este libro tuviera dos ediciones, la primera corta, en el año 101, con los
poemas que Marcial entregó a Terencio Prisco en su vuelta a Roma; y otra más
completa del 102, la que se publicó y divulgó en Roma.
112 2, 93, hasta componer este poema parece que Marcial no pensó en formar diversos libros con sus
epigramas.
26
EL ARTISTA
Originalidad de Marcial
Aunque, como hemos dicho al principio, Marcial tuvo sus predecesores, y
algunos epigramas recuerdan las formas y el andar de Catulo, de Ovidio, de Horacio e
incluso de Lucilio, Marcial conserva una originalidad tal, que él mismo dice a su libro
12º, cuando al ser enviado a Roma le pide un título de propiedad: “¿Por qué reclamas
un título? Que se lean dos o tres versos y todos dirán a voces que tú, libro, eres
mío”113, tan inconfundible es su personalidad.
Esta originalidad consiste en que él ha sabido pintar toda la vida romana en
todos los ambientes, en todos los momentos, en todos los aspectos que caían bajo su
observación. Cualquier detalle, cualquier nimiedad que en un momento dado tenía su
importancia para una persona, Marcial la captaba y la exponía con donaire y salero,
con agudeza e ingenio, con precisión y gentileza, moviendo la risa de todos sin
ofender a nadie. Rara vez acude a la mitología, si no es para engrandecer o ridiculizar
a una persona:
“¿Qué placer te provocan los vacuos divertimentos de un pobre papel?
Lee aquello de lo que la vida pueda decir: ‘¡Es mío!’. Aquí no encontrarás ni
centauros, ni gorgonas, ni harpías: mis páginas saben a hombre”114.
Y en otro lugar hace decir a la musa:
“Tú adereza con la sal romana tus graciosos libritos: que la vida
reconozca y lea [en ellos] sus propias costumbres”115.
113 12, 2, 17-18. Y en 1, 53, 11: “Mis libros no necesitan ni contraste ni juez”. Sobre la originalidad de
nuestro poeta, cf., supra, nn. 8-10.
114 10, 4, 7-10. El libro que quiera ser inmortal “debe tener genio”, 6, 61, 10. Cf. E. B. Viejo Otero, El
elemento humano en la obra de Marcial: Escorial 50 (1944), 387-396. Uno de los puntos de la polémica
literaria de Marcial se basa precisamente en que él considera la epopeya y la tragedia por los elementos
mitológicos de que se sirven en ellas; Marcial les opone la realidad de la vida cotidiana, cf. M. Citroni,
Motivi di polemica letteraria negli epigrammi di Marziale: DArch 2 (1968), 259-301. Y cuando él se sirve
de elementos mitológicos lo hace como punto de referencia, para marcar una parodia o una caricatura
de la realidad romana. Nunca se siente esclavo de la mitología, así piensa F. Corsaro, Il mondo del mito
negli Epigrammaton libri di Marziale: SicGymn 26 (1973), 171-205; y como opina H. Szelest, Die
Mythologie bei Martial: Eos 62 (1974), 297-310, los motivos mitológicos que aparecen en Marcial y el
papel que en su obra representan, manifiestan que estos elementos estaban tan insertos en la literatura,
que ni el epigrama pudo prescindir de ellos.
27
E igualmente, cuando en el prefacio de libro 12º expone sus excusas al amigo
Prisco de por qué no ha escrito nada en tres años en el retiro de su Bílbilis, le dice:
“Escucha, pues, las razones. Entre ellas, la mayor y principal es que
echo de menos los oídos de la ciudad, a los que estaba acostumbrado, y me
parece litigar en un foro que no es el mío. Y es que, si hay algo en mis libritos
que guste, me lo dictó el oyente”116.
El “hombre”, la “vida”: éstas son las dos palabras que él hace destacar como
característica de su obra. No hay otra obra en toda la literatura latina ni más viva, ni
más sincera. No usa las ideas generales que son el fondo de la poesía de su tiempo;
no recurre jamás a descripciones vagas. En su obra todo son detalles exactos y
precisos. Él nos dice cómo discurre la jornada de un gran señor; él nos lleva de un
distrito de la ciudad a otro para presentarnos un parásito que está buscando quien
quiera invitarlo a cenar. De paso por las calles de Roma, nos señala las personas que
en ellas se encuentran de ordinario: comerciantes de salazones, bebedores habituales,
los que venden en los mercados las salchichas calientes, los mendigos de toda especie,
desde el pobre a quien mutilaron de joven para que moviera a piedad, hasta el niño
judío al que lanza su madre a pedir limosnas, o el desgraciado náufrago que recuerda
con una tablilla pintada la catástrofe en que perdió su hacienda. Todos los detalles
graciosos, picarescos, corrompidos, elegantes y dignos que se observan en Roma, todo
tiene su presentación graciosa en Marcial117.
115 8, 3, 19 s. Sobre este tema del reflejo de la vida romana contemporánea en los epigramas de
Marcial, puede verse P. Oltramare, Les épigrammes de Martial et le témoignage qu’elles apportent sur la
societé romaine, Ginebra, 1900; K. W. D. Hull, Martial and his times, selection from the epigrams of
Martial describing life in Rome in the first century A. D., Londres, 1967. De los poemas de Marcial surge
un cuadro completo de la vida romana bajo los Flavios, su grandeza y su miseria. Se advierte también la
diversa política de los diferentes emperadores, y el estado social de los pobres, cf. G. Augello, Roma e
la vita romana testimoniata da Marziale: ALGP 5-6 (1968-9), 234-270; Id. “Moda e vanità a Roma nella
testimonianza di Marziale”: en Studi classici in onore di Quintino Cataudella, (Catania, 1972), vol. III,
371-390. Según E. E. Best, Martial’s readers in the Roman world: CJ 64 (1969), 208-212, la obra de
Marcial es un cuadro colorista de la vida de Roma en su tiempo. Algunos ejemplos reveladores de la
vida cotidiana presenta G. J. ten Veldhuijs, Martialis in hedendaagse verpakking: Hermeneus 45 (1973),
69-73.
116 12, prol. 3.
117 Cf. G. Boissier, Tacite, 311.
28
Naturalmente en su obra se recogen cien mil escenas escabrosas, que él
describe para mayores de edad118, llamando al pan, pan y al vino, vino, en el latín de
la calle:
“Está claro que disculpas los atrevimientos de mis libritos, Augusto; tú
que sabes hablar con llaneza romana”119.
A nosotros nos choca su procacidad descarnada120; pero también Catulo era
lascivo121; y mucho más lo son los mimos y todo el mundo los ve 122, y hay algunos
mucho más exagerados que yo123.
Pero también encontramos infinidad de poemas limpios y gentiles. Es tierno y
delicado en los epitalamios124, en la presentación de las cosas delicadas, como la
perrita Isa125: “más traviesa que el pájaro de Catulo, Isa es más pura que el beso de
una paloma, Isa es más tierna que las niñas todas, Isa es más preciosa que las perlas
de la India...”. Los niños le inspiran ternuras muy delicadas: los labios de Diadumeno
exhalan la fragancia de una manzana mordida por los dientes de una tierna
doncella126, y en estos mismos labios bebe el poeta la esencia del azafrán en flor, de la
viña en cierne, del tomillo que liba la abeja. Sobre todo cuando estas vidas puras se
tronchan, Marcial recoge los sentimientos más delicados y finos en unos versos dignos
de grabarse en las losas de sus sepulcros, por ejemplo a la niña Eroción127 y a otros
niños o jovencitos128. O elogiando a mujeres o jóvenes virtuosas 129, por ejemplo a
118 11, 16.
119 11, 20, 10. Cf. 11, 15.
120 1, 35; 3, 69; 7, 68; 11, 2, etc. Según W. S. Anderson, Lascivia vs. ira. Martial and Juvenal: CSCA 3
(1970), 1-34, en Marcial el ingenio y la lascivia operan de total acuerdo entre sí. En Juvenal el ingenio y
la ira. Juvenal tuvo a Marcial como su fuente inspiradora.
121 4, 14, 13-14.
122 3, 86.
123 12, 95.
124 4, 13.
125 1, 109.
126 3, 65. Marcial escribió tiernamente de una niña, de la amable Sulpicia, de la intrépida Arria; pero se
concentró en los vicios y debilidades de las mujeres de su tiempo, cf. V. M. Chaney, Women, according
to Martial: CB 48 (1971) 21-25.
127 5, 34 y 37; 10, 61.
128 1, 88; 1, 101; 1, 114; 1, 116; 3, 19; 6, 28 y 29; 6, 52; 7, 96.
129 1, 13; 1, 42; 10, 35; 10, 63; 10, 71.
29
Marcela de Bílbilis130 o el dístico a Pola agradeciéndole unas flores que le había
enviado131.
Ama el campo y se complace en retirarse a él, enojado por el barullo de la
ciudad, en atizar en el hogar la leña chispeante, disfrutar de la caza y de la pesca y
sentarse en una mesa bien provista de manjares no comprados132. Describe la felicidad
de la villa de Fausto en Bayas133. A veces acude al pasado y evoca figuras heroicas
como la de Arria, a quien no dolía su propia herida, sino la que iba a hacerse el
marido; la de Porcia, que al enterarse de la muerte de su marido M. Bruto, buscó una
espada para atravesarse, pero al no encontrarla, tragó carbones encendidos134. Todos
éstos y otros muchos pertenecen al acervo de poemas de los que decía el autor:
“Tengo páginas que podrían leer la esposa de Catón y las horribles
sabinas”135.
Marcial es un observador sagaz del comportamiento humano, y lo que observa
lo describe con tal viveza y exactitud que aún nosotros nos hacemos la impresión de
ver al personaje con las mismas sombras y luces con que él lo veía, suscitando en sus
lectores los mismos sentimientos de simpatía o de aversión.
Él toma al hombre desnudo del oropel de sus cargos y de su posición social, y
los ve como son en realidad: débiles, corrompidos, viciosos y llenos de ambición,
lujuriosos, presumidos y falsos. Suele respetar el prototipo de cada carácter de
ordinario bajo los mismos nombres; así, el liberto enriquecido será Zoilo, al que
presenta en todas sus malas artes, bajezas y presunciones136; los cazadores de
testamentos137; los maniáticos de la declamación 138; los plagiarios de los versos de
Marcial139. El tipo del parásito es Selio 140; el del declamador enojoso Ligurino 141. De la
130 12, 21; cf. 10, 35 y 38 (a Sulpicia).
131 11, 89.
132 1, 55.
133 3, 58.
134 1, 13 (Arria); 1, 42 (Porcia).
135 11, 15, 1-2.
136 Cf. 2, 16, 19, 42, 58 y 81; 3, 29 y 82; 4, 77; 5, 79; 6, 91; 11, 12, 30, 37, 54, 85 y 92; 12, 54.
137 1, 10; 2, 26; 6, 63; 8, 27.
138 3, 44 y 45; 4, 80; 6, 41.
139 1, 29, 38, 52, 53, 72, 63, 64, 91; 10, 100, 102; 11, 94.
140 2, 11, 14, 27 y 69.
141 3, 44, 45 y 50.
30
comedia y de los poetas anteriores toma nuestro autor diversos nombres para
presentar la corrupción femenina, como Tais142, Lesbia 143, Quíone 144, Cloe 145, Filis 146,
Glícera147, Lálage148.
Pero Marcial, describiendo con tanto verismo los defectos, jamás ofende a
nadie149. Él mismo lo repite varias veces, nadie puede sentirse ultrajado por mis versos,
muchos se ven honrados150; sus versos no ofenden a nadie, corrigen únicamente las
costumbres151; en sus cenas no se habla nunca mal de nadie 152; no hiere ni a los que
odia153. Y atribuyéndole a veces versos ajenos, puede decir con toda verdad: si algún
poema hiere o es maligno, no es mío154; ningún poema que ofenda es mío 155. Incluso
a uno que le ofendió con el propósito de que el poeta escribiera contra él un
epigrama, le asegura:
“Temes, Ligurra, que yo componga contra ti unos versos y un poema
breve y lleno de vida, y deseas parecer digno de este miedo. Pero en vano lo
temes y lo deseas en vano. Los leones de Libia se lanzan contra los toros, no
son molestos para las mariposas. Te aconsejo que busques, si te empeñas en
ser leído, al poeta borracho de un negro burdel que, con un tosco tizón o con
creta deleznable, escribe sus versos para que los lean los que van a cagar. Esta
frente tuya no ha de ser marcada con mi estigma”156.
142 3, 8 y 11; 4, 12, 50 y 84; 5, 43; 6, 93; 11, 101; 14, 187.
143 1, 34; 2, 50; 5, 68; 6, 23 y 34; 7, 14; 8, 73, etc.
144 1, 34 y 96; 3, 30, 34, 83, 87 y 97; 11, 60.
145 3, 53; 4, 28; 9, 15.
146 10, 81; 11, 29 y 49; 12, 65.
147 6, 40; 11, 40; 14, 187.
148 2, 66.
149 10, 33, 9-10: Hunc seruare modum nostri nouere libelli: parcere personis, dicere de uitiis, “mis
libritos han aprendido a guardar esta norma: respetar a las personas, hablar de los vicios”.
150 5, 15, 2-3.
151 10, 33.
152 10, 48, 21-24.
153 7, 12, 3-4.
154 7, 72, 12 ss.
155 10, 33, 5-8.
156 12, 61.
31
Sus libros no presentan los nombres propios más que de las personas a las
que honra, las ya fallecidas. Los demás aparecen con nombres fingidos157, y cuando
sucede que le preguntan quién es Fulano o quién es Mengano, responde que no se
acuerda158; no diré quién es Póstumo 159; que me muera, si yo sé quién es
Atenágoras160. Había escrito el poeta:
“Quinto ama a Tais. —¿A qué Tais? —A Tais la tuerta. —A Tais le falta
un ojo; a él, los dos”161.
Sintióse ofendido, si no es ficción del poeta, un tal Quinto, que amaba a
Hermiona y el poeta le respondió:
“Quinto, si tu amada no es Tais, ni tuerta, ¿por qué piensas que el
dístico se había compuesto contra ti? —Pero algún parecido hay. —¿Es que
dije Tais por Lais? Respóndeme, ¿qué parecido hay entre Tais y Hermíone?
Pero tú te llamas Quinto... ¡Ah, bueno! Pues cambiemos el nombre del amante:
si el Quinto no quiere, que sea el Sexto el amante de Tais!”162.
Y quizás más de uno, al oír recitar o cantar los versos de nuestro poeta en
Roma, “se pone colorado, palidece, se queda pasmado, boquiabierto, siente odio. Esto
es lo que quiero: ahora me gustan mis versos”163.
Lo esencial es que tales personas aparecen ante nosotros llenas de vida y de
colorido, no importándonos ya nada que fuera real o fingido el nombre con que las
vemos.
Coincide con Catulo en las duras críticas, pero él no odia a nadie. Contempla
su mundo con ánimo totalmente indiferente y su objetividad es sincera. Bromea como
caricaturista, por el gusto de la caricatura para agradar a su público. Pero su
157 3, 8 y 11. Cf. J. M. Giegengack, Significant names in Martial: Diss. Ya le Univ. 1969; P. Giese, De
personis a Martiale commemoratis, Greifswald, 1872.
158 1, 96, 13.
159 2, 23.
160 9, 95b, 4.
161 3, 8.
162 3, 11. Utilizamos el artículo con un nombre propio para marcar el cruel equívoco entre el nombre y
el ordinal: si “el quinto” amante no quiere, no hay problema; que venga “el sexto”.
163 6, 60, 3-4.
32
personalidad no aparece en estos versos, más que en los resplandores de su ingenio y
su elegancia exquisita en un género que él supo recrear y valorar.
Y no es solamente en la descripción de las personas en donde Marcial se nos
presenta como un artista figurativo de la realidad; también lo hace en las instantáneas
tomadas de la propia naturaleza: en la descripción del mar tranquilo de Formia164; las
delicias del litoral de Bayas, incluida la villa de su amigo Faustino165; la apacibilidad
del lago Lucrino o el frescor de Tivoli166; la delicia de la vida de la alta Bilbilis junto a
las aguas del Jalón, cantada a Liciniano en una bellísima égloga, que remeda el Beatus
ille de Horacio167, o cuando él ha vuelto a su patria; o la imagen de una abeja 168, o de
una hormiga apresada en una gota de ámbar169; o la de una víbora que, apresada por
un derrame de ámbar, quedó sepultada más lujosamente que la propia Cleopatra170.
Marcial ama la vida. Varias veces repite la idea de que no hay que vivir en el
mañana sino en el hoy: “Siempre dices, Póstumo, que empezarás a vivir mañana.
Dime, Póstumo, ¿cuándo llegará ese mañana?”171; y a su amigo Julio: “no es de sabios,
créeme, el decir ‘viviré’; la vida del día de mañana está demasiado lejos: vive hoy”172.
“Sabio es el que vive desde ayer”173, porque eso es lo que verdaderamente has vivido,
el pasado, que además tiene la ventaja de ampliar el espacio de la vida, porque poder
disfrutar con el recuerdo de la vida pasada, es vivir dos veces174. Esto le lleva a
aconsejar alguna vez al propio epicúreo a vivir con intensidad el momento presente,
“el que ha vivido así, aunque sucumba en medio del camino de la vida, ha disfrutado
de una existencia más larga que la que se le había concedido”175.
164 10, 30.
165 11, 80; 3, 58.
166 4, 57.
167 1, 49.
168 4, 32.
169 6, 15.
170 4, 59. Marcial amaba y sentía en sí la naturaleza y las cosas delicadas; cf. J. Hubaux, Les thèmes
bucoliques dans la poésie latine, Bruselas, 1930, y sobre todo el trabajo más reciente de J. Adams, The
nature of Martial’s epigrams, Diss. Indiana Univ., Bloomington, 1975. Cf. etiam I. Ramelli, Il semeion
dell'ambra da Omero a Marziale (IV 32 ; IV 59 ; VI 15): Aevum(ant) 10 (1997), 233-246.
171 5, 58, 1-2
172 1, 15, 11-12.
173 5, 58, 8. “¿Vivirás mañana? Vivir hoy ya es demasiado tarde” (ibid. 7).
174 10, 23, 7-8.
175 8, 77.
33
Moralidad de Marcial
El culpar a la vida de aquellos tiempos importa, que al espejo que la
reproduce no hay por qué. Este reflejo de la vida real de Roma, captado en el
ambiente humilde y de cliente en que vivió Marcial, y esta naturalidad con que él
habla, según dice “en latín”, es decir con claridad y propiedad ha llenado sus versos
de expresiones muchas veces demasiado fuertes para nuestro gusto. La causa
fundamental es la sociedad en que vive, que toleraba los mimos176 y las
representaciones en el teatro, que reproducían realmente las escenas que presentaban
adulterios, asesinatos y otras monstruosidades. Si eso se contempla públicamente en el
teatro y en el circo, y en las mismas cenas, durante las fiestas Florales y Saturnales, no
es mucho que un epigramista lo describiera en sus pequeños poemas destinados a la
lectura privada. Él tiene conocimiento de ello177 y de cuando en cuando avisa 178 que
no sigan leyendo los Catones179, porque “no olvides que estos versos son Saturnalicios
y Apolinares, y este librito no es el reflejo de mis costumbres”180.
Su alma se refleja muchas veces cándida e inocente181: “Tengo páginas, dice
él, que podrían leer la esposa de Catón y las horribles sabinas”182, y un poco más
176 1, 4, 5-8.; 3, 86. El género epigramático exige de por sí un lenguaje retozón, 1, 35, 10-11: “Esta es la
norma que se les ha dado a los versos jocosos: que no pueden gustar si no son picantes”. Cf. mi
ponencia sobre “La moralidad de Marcial”: en Actas del simposio sobre Marco Valerio Marcial, Zaragoza
(UNED), 1987.
177 3, 69; 7, 68.
178 1, prol. 4: Lasciuam uerborum ueritatem, id est epigrammaton linguam, excussarem, si meum esset
exemplum, “pediría excusas por el verismo lascivo de mis palabras, esto es, de la lengua propia de los
epigramas, si mi obra fuera el prototipo”. Recomendando la lectura de unos epigramas para solaz del
alma, dice el Lic. Francisco Cascales al maestro Jiménez Patón: “Busque vuestra merced ocasiones de
desenfado y divierta el pensamiento de cosas graves; dése a las más menudas y aun nugatorias que
tienen a veces no sé qué de ruibarbo bastante a purgar de melancolías al más saturnino. Con este fin
envío a vmd. esos epigramas cuya materia es por la mayor parte jocosa, si bien tal vez se levantan a
mayores. En ellas he procurado marcializar, si no con su agudeza, con menos lascivia; que aunque
ésta es propia de los epigramatorios, no se nos concede tanto a los que profesamos musas cristianas”
(Lic. Francisco Cascales, Cartas Philológicas, Murcia, 1634, 2ª década, Epist. 10, dedicatoria).
179 1, prol. 8; 11, 16.
180 11, 15, 11-13. Cf., supra, n. 120; K. Willenberg, Die Priapeen Martials: Hermes 101 (1973), 320-351,
dice que la forma cómica y poco delicada de Príapo obliga al autor a una descripción distanciada e
irónica. Los priapeos de Marcial se distinguen por una estructura metódica a través de la ambigüedad y
el trasfondo irónico en la variación de motivos. Se podrían reunir seis poemas de los libros 6, 8 y 14 en
el sentido de un ciclo o serie abierta. Esta lascivia es la razón por la que se expurgan las ediciones,
sobre todo en la traducción. Esto ya viene desde antiguo, los mss. de la familia Aª han sufrido una
censura por la cual una serie de palabras del dominio sexual aparecen reemplazadas por términos más
anodinos, y versos y poemas enteros se han suprimido, aunque este proceder no se aplicó con todo
rigor. La censura partió seguramente de un monasterio de la época Carolingia, cf. E. Montero Cartelle,
Censura y transmisión textual en Marcial: EClás 20 (1976), 343-352.
181 1, 55; 2, 90; 5, 20 y 78; 6, 43; 10, 47; 11, 22.
182 11, 15, 1-2.
34
adelante: “No todas las páginas de mi libro están escritas para la noche; encontrarás
también, Sabino, algo que leer por la mañana”183; y la famosa confesión de la realidad:
“Mis páginas son licenciosas, pero mi vida es honesta”184, escudándose en el ejemplo
de Catulo185 y en otros que son más procaces que él 186 e incluso en el serio y austero
Lucano187. Gran parte del libro 3º y dos libros enteros el 5º y el 8º están limpios de
toda obscenidad, porque los primeros van dedicados a los muertos y a las doncellas y
el último a la majestad de Domiciano.
Esto explica su comportamiento, pero no limpia esos epigramas que aparecen
envueltos en las heces y en las miserias de unos tipos sádicos y corrompidos. Pero si a
nosotros, modernos, nos desagrada la abyección de ciertas escenas y la trivialidad de
algunas expresiones, el gusto de los antiguos era muy otro, como vemos en la
comedia, en la sátira y en el epigrama. Marcial no trata de corromper al lector, porque
él presenta siempre la parte ridícula del vicio, aunque se admita que muchas veces se
regodea en su descripción.
Estilo
Marcial se presenta en todo momento como un gran maestro de la
composición y del estilo. Sus pequeños poemas, de factura clásica, se presentan como
juguetes perfectamente cincelados, sin retóricas ni amplificaciones, ni ripios. Como
dice Boissier: “Es uno de los escritores más sencillos y más naturales que nos quedan
de toda la literatura latina”188. El concepto es claro, el argumento captado con
verdadera potencia, reducido enérgicamente a unos versos. Su forma se ve mucho
mejor si se compara, ligeramente con su contemporáneo y colega Estacio. Tratando el
mismo asunto, por ejemplo el matrimonio de Estela o el aniversario de Lucano, lo que
Estacio manifiesta por una pomposa y fría aducción de lugares comunes de la
mitología, Marcial lo presenta de una forma chispeante y aguda; lo que Estacio
183 11, 17.
184 1, 4, 8; 11, 15, 13. Dice Ovid. Trist. 2, 1, 353-354: Crede mihi, distant mores a carmine nostri: uita
uerecunda est, Musa iocosa nostra, “créeme, mis costumbres son muy diferentes de mis versos: mi vida
es recatada; mi musa, retozona”.
185 4, 14, 13-14; 1, prol. 4: Sic scribit Catullus, sic Marsus, sic Pedo, sic Gaetulicus, sic quicumque
perlegitur, “así escribe Catulo, así Marso, así Pedón, así Getúlico, así cualquiera que es muy leído”.
186 12, 95.
187 10, 64, 5-6.
188 G. Boissier, Tacite, 287. Como tipo de esta sencillez soberana puede verse 4, 49; 7, 46.
35
comenta en docenas de hexámetros, Marcial lo condensa en un dístico. Este
desprenderse Marcial de la retórica es un fenómeno único en la poesía de su tiempo.
Ingenioso, elegante, cultísimo y siempre urbano, Marcial compone como un clásico.
Su estilo es siempre fértil en la invención, original, pintoresco por la imagen o
la metáfora, ingenioso en el detalle de la expresión, que él sabe renovar, aunque imite
a algún antecesor, o repita él mismo el tema considerado189. Se distingue por su
sencillez, su naturalidad, su concisión y su elegancia llena de agilidad:
“Gemelo pide en matrimonio a Maronila, y la desea y la acosa y le
suplica y le ofrece regalos.
—¿Tan guapa es?
—Ca, no hay cosa más fea.
—¿Qué busca, pues, y le agrada en ella?
—Tose”190.
A veces un dístico plantea y cierra un altercado:
“—¿Me preguntas, Lino, qué me produce mi campo nomentano? Esto
es lo que me produce mi campo: que no te veo, Lino”191.
O una doble súplica:
“Que los dioses te concedan, y también tú, césar, todo lo que
mereces. Que los dioses y tú me deis lo que quiero, si me lo he merecido”192.
O una sentencia:
189 “En muchos casos se observa que el creador del giro se convierte justamente en deudor, tanto ha
ganado la frase o el giro por su nuevo contexto”, W. C. Summers, The Silver of Lat. Litt., 103. Sobre el
estilo y la estilística de Marcial se ha escrito muchísimo, destacamos estos trabajos: P. U. González de la
Calle, Algunas observaciones acerca de la prosa de Marcial: Emerita (1935), 1-31; M. Dolç, Principios
estéticos de Marcial: Rev. Id. Estét. 18 (1947), 175-196; P. Schneider, De M. Valerii Martialis sermone
observationes, Diss. Breslau, 1909; J. Kruuse, L’originalité artistique de Martial. Son style, sa composition,
sa technique: C&M 4 (1941), 248-300; B. Campbell, Martial’s slain sow poems. An esthetic analysis: C&M
30 (1969), 347-382; T. Adamik, Die Funktion der Alliteration bei Martial: ZAnt 25 (1975), 69-75.
190 1, 10.
191 2, 38.
192 6, 87.
36
“Para no alabar a quienes lo merecen, Calístrato alaba a todo el
mundo. Para quien nadie es malo, ¿quién puede ser bueno?”193.
O una visión ridícula:
“Si tantos años tiene Ligeya como pelos lleva en toda su cabeza, tres
años tiene”194.
En los escritos recomienda la claridad, de forma que gusten a los gramáticos, y
puedan entenderse fácilmente sin las explicaciones de los gramáticos195.
Tiene simpatía por el latín arcaico, aprovechándose a veces de su vigor
expresivo y de su rústica ingenuidad, lo cual no quiere decir que simpatice con los
poetas primitivos Ennio, Accio y Pacuvio196; sus ídolos son Virgilio 197, Catulo 198 y
Marso199. Es curioso que sintiéndose lejos de Virgilio por los asuntos, se cree muy
próximo a él por el estilo, como a Catulo y al epigramista Marso. Así, por ejemplo,
pidiendo a Crispín, liberto favorito de Nerón y luego de Domiciano, que recomendara
al César sus epigramas le sugiere que le diga: “No es poco lo que ése honra tu época
y no es muy inferior a Marso, ni al docto Catulo”200; y después de relacionar los
tiempos de Mecenas y de Virgilio, de Vario y de Marso, termina:
“¿Luego seré un Virgilio, si me das los regalos de un Mecenas? No seré
un Virgilio; seré un Marso”201.
193 12, 80.
194 12, 7.
195 10, 21.
196 5, 10, 7; 11, 90, 6. Ya en el siglo antepasado escribió E. Stephani, De Martiale verborum novatore ,
Breslau, 1889. Sobre las palabras raras usadas por Marcial puede verse R. E. Colton, Some rare words
used by Martial and Juvenal: CJ 67 (1971), 55-57, en donde presenta una lista de doce palabras usadas
únicamente por ellos. Cuando Marcial usa palabras griegas les confía una misión satírica. Algunas
pertenecen a la lengua cotidiana y otras son términos técnicos mas o menos ignorados por el gran
público. La introducción de un término griego indica una broma o un juego de palabras, cf. T. Adamik,
The function of words of Greek origin in the poetry of Martial: Annales Univ. Scient. Budapestin de R.
Eötvös nom. Sect. ling., 1975, 169-176.
197 5, 5, 8.
198 1, prol. 4; 2, 71, 3; 5, 5, 6.
199 1, prol. 4; 2, 71, 3; 5, 5, 6; 7, 29, 8.
200 7, 99, 6-7.
201 8, 55 [56], 23-24.
37
Seré leído entre los poetas antiguos, inferior sólo a Catulo202.
Hábil en la invención de situaciones, ingenioso en el revestimiento de la
imagen o de la metáfora, afortunado en el uso de los términos, que cobran en sus
manos una vida inédita, da a su estilo una ejemplaridad maravillosa. Prepara
tranquilamente la situación, y luego con sencillez, o por una estudiada antítesis, o por
un juego de palabras, por una paronimia, por un equívoco, dispone el aculeus que
penetra agudo y firme. Su estilo es gracioso, conciso, rápido, tanto si quiere terminar
con un golpe de ingenio, como si deja a la emoción lírica que ella misma se desarrolle
en una expresión elíptica.
Como es natural no todos los epigramas son igualmente perfectos:
“Hay cosas buenas, hay algunas medianas, son malas la mayoría de las
que lees aquí: un libro no se hace, Avito, de otra forma”203.
“Quieres decirlo todo, Matón, lindamente. Dilo también alguna vez
bien; dilo ni fu ni fa; dilo alguna vez mal”204.
Simula este diálogo:
“—Treinta malos epigramas hay en todo tu libro.
—Si hay otros tantos buenos, Lauso, el libro es bueno”205.
Es fácil escribir bien un epigrama; lo difícil es escribir bien un libro de
epigramas206.
Y por fin:
“Va diciendo Matón que yo he hecho un libro desigual; si es verdad,
Matón va elogiando mis poemas. Iguales escriben los libros Calvino y Umbro.
Igual es el libro, Crético, que es malo”207.
202 10, 78, 14-16. Cf. R. Lemaire, Martialis epigrammata, p. XLII: Viuus adhuc Catullo major canebatur
Martialis, “Marcial era celebrado, todavía vivo, como mayor que Catulo”. Cf. H. Offermann, Uno tibi sim
minor Catullo: QUCC 34 (1980), 107-139.
203 1, 16; cf. ibid. 29 y 38.
204 10, 46.
205 7, 81.
206 7, 85, 3-4.
38
Mis lectores también deben comer pan, no sólo exquisiteces208. En sus
expresiones se encuentran a veces juguetonas repeticiones de palabras al estilo de
Catulo209.
Marcial corrige tesoneramente sus versos, no le importaba decir que le
costaban mucho trabajo210. No improvisaba, sino que aplicaba asiduamente la lima y
temía el juicio del público. En un poemita presenta a su primer libro que quiere
escaparse de casa para no sufrir las torturas del perfeccionamiento de su patrón211. El
segundo libro fue publicado antes que el primero, porque le parecía al poeta que no
lo tenía suficientemente corregido. Hacía también una selección muy rigurosa de los
epigramas. Para el tercer libro tenía preparados trescientos, y se quedó con menos de
ciento. Hacía también que los vieran y los oyeran sus amigos antes de ponerlos en
cualquier libro. Él ante todo quería satisfacer: “Que escriba Palemón poemas para los
círculos literarios, yo prefiero agradar a unos pocos oyentes”212:
“El lector y el oyente aprueban, Aulo, mis libritos; pero un don nadie
de poeta niega que estén acabados. No me preocupa gran cosa, pues los
platos de mi cena preferiría que gustasen a los convidados antes que a los
cocineros”213.
207 7, 90.
208 10, 59, 5-6.
209 Por ejemplo 2, 6, en que el primer verso ( i, nunc edere me iube libellos, “anda, mándame ahora
editar mis libritos”) se repite para terminar el poema como verso 17. El término bellus y belle en 1, 9, y
sobre todo en 12, 39, donde juega además con el homeoteleuton y la rima del nombre del destinatario:
Odi te quia bellus es, Sabelle.
Res est putida, bellus et Sabellus,
bellum denique malo quam Sabellum.
Tabescas utinam, Sabelle, belle!
Para repeticiones de otros términos, cf. 2, 3, y 4; 7, 92; 8, 21. Imitaciones de Catulo podemos
citar, por ejemplo: 1, 109 = Catul. 2; 1, 92 = Catul. 21.
210 7, 28, 9.
211 1, 3, 9-12. Dice a Estela, que se empeñaba en que improvisara versos en la comida:
Lege nimis dura conuiuam scribere uersus
cogis, Stella? Licet scribere nempe malos (9, 89).
212 2, 86, 11-12. Pide a los amigos que corrijan sus libros, 5, 80; 6, 1.
213 9, 81, cf. E. Pasoli, Cuochi, convitati, carta nella critica letteraria di Marziale: MCr 5-7 (1970-1972),
188-193.
39
Suelen acusar a Marcial por la monotonía de sus temas214 quizás sin recordar
que yendo destinados a las lecturas públicas, debían tocarse temas de moda y del
gusto de los oyentes, y sobre todo sin advertir la deliciosa ductilidad del ingenio y la
fecundidad en la invención de variantes de sugerencias y de expresiones. Esa facilidad
aparente con que presenta las mismas situaciones de mil maneras graciosas es la
manifestación del gran artista que es Marcial.
Y la misma naturalidad con que presenta y desarrolla los temas ordinarios de
la vida romana manifiesta cómo se había apropiado nuestro autor del lenguaje y del
vocabulario empleado por el pueblo romano. Según los estoicos cada cosa hay que
nombrarla con su propio nombre, porque no hay nada natural que sea obsceno o
torpe215. Por ello en la lengua latina hubo dos momentos en que reinó este principio:
en los primeros tiempos de la lengua, en que con toda naturalidad se empleaban
palabras como cunnus, ruta, etc., y después de los tiempos de Augusto, en que el
libertinaje de la vida permitía la licencia del habla. Tiempo exactamente en que escribe
nuestro poeta.
A veces le echan en cara que sus epigramas eran demasiado largos, siendo así
que el epigrama no puede pasar de un dístico:
“Te quejas, Veloz, de que escribo epigramas largos. Tú no escribes
nada. Los haces más cortos”216.
Refiriéndose al epigrama 3, 82, que cuenta 33 versos, añade en el siguiente:
“Me recomiendas, Cordo, que escriba epigramas más cortos.
—Hazme lo que Quíone.
—No he podido hacerlo más breve”217.
Y después del 6, 64 redactado en hexámetros, dice en el siguiente:
“—‘Compones epigramas en hexámetros’, sé que dice Tuca.
—Tuca, suele hacerse, y además, Tuca, está permitido.
214 Cf. E. Paratore, Letteratura Latina, p. 680.
215 Cic. Fam. 9, 22, 1; De or. 3, 164.
216 1, 110.
217 3, 83.
40
—Pero, a pesar de todo, éste es largo.
—También esto suele hacerse y está permitido, Tuca. Si prefieres los
breves, lee sólo los dísticos. Convengamos entre nosotros: tú tendrás derecho
a saltarte los epigramas largos y yo, Tuca, a escribirlos”218.
Y a Cosconio, que también le censuraba sus largos epigramas en general, le
responde:
“Aprende lo que no sabes: muchas veces una sola obra de Marso y
del docto Pedón llena dos páginas. No son largos los poemas que no tienen
nada que poder quitarles; pero tú, Cosconio, los dísticos los haces largos”219.
Por otra parte, ¿qué más da que el epigrama sea corto o largo, si se pretende
escribir un libro?220.
A otros, por el contrario, les parecían demasiado pequeños los poemitas de
Marcial; así Gauro, que escribió 12 libros sobre los combates de Príamo, “sin
inspiración alguna”221, tenía en poco el ingenio de Marcial. Es cierto, le respondía éste,
escribo cosas pequeñas, pero llenas de emoción y de vida, y tú haces un gigante de
barro222.
Métrica
La versificación no importa dificultad alguna a la expresión de Marcial. Muy al
contrario, parece que los versos le fluyen de las ideas y de la situación. Cada situación
le pide un género de verso y él sabe darle el que mejor se le acomoda, de suerte que
el verso no es caprichoso, sino el más adaptado y propio de cada momento. Domina
218 6, 65.
219 2, 77, 5-8.
220 8, 29. Marcial manifiesta cierta hostilidad contra las categorías tradicionales, cuando responde a las
acusaciones de que hace los epigramas muy largos, cf. M. Citroni, Motivi di polemica letteraria negli
epigrammi di Marziale: DArch 2 (1968), 259-301.
221 2, 89, 3.
222 9, 50.
41
la versificación clásica y consigue una corrección perfecta, sin que se le advierta
esfuerzo alguno, eso que es muy exigente consigo mismo223.
Los versos empleados por Marcial son:
1.º El dístico elegíaco, el que se usaba al principio en el epigrama griego. De
los 1.554 epigramas que componen su obra, 1.231 están en este cuadro, es decir, la
unión del hexámetro dactílico con el pentámetro. En cuanto a la prosodia, alarga
ocasionalmente, según hacían los antiguos, la desinencia verbal plorab_t (14, 77, 2).
Abrevia a veces la -o final de verbo o de sustantivos de la tercera, que de por sí son
de cantidad común. Alarga la -us de la segunda declinación como tuus224.
Al final del hexámetro usa a veces palabras de 4 ó 5 sílabas amphitheatrum225,
Caecilianus226, Pirithoumque227. En los últimos libros se encuentra algún final de
hexámetros violentos: Apollineas Vercellas228, aerios pityonas 229. O monosílabos sin
preceder otro monosílabo: hircus habet cor230, uiuat apud te231, pero son excepciones.
El pentámetro se termina de ordinario en bisílabos, la forma más agradable;
pero, por excepción, se hallan algunos terminados en palabras de 4, ó 5 sílabas:
inimicitiae232, discipulis233, Panaretus234, amicitias235. O también en monosílabo, por
223 En 9, 11, 10-17, quiere nombrar a Earino (Flavio), liberto favorito de Domiciano, y no entrando en
el verso dice:
Nomen nobile, molle, delicatum
uersu dicere non rudi uolebam:
sed tu syllaba contumax rebellas.
Dicunt Eiarinon tamen poetae,
sed Graeci quibus est nihil negatum
et quos _res _res decet sonare:
nobis non licet esse tam disertis
qui Musas colimus seueriores.
Cf. Lucil.: _res _res Graeci ut faciunt (Marx 355 = 230 en J. Guillén, La sátira latina, Akal, Madrid,
1991). Sobre la métrica de Marcial podemos citar a C. Giarratano, De M. Valeri Martialis re metrica,
Nápoles, 1908; J. Veremans, “Évolution historique de la structure verbale du deuxième hémistiche du
pentamètre latin”: en Hommages à Marcel Renard, (Bruselas, 1969), vol. I, 758-767; id. “Le mot
iambique devant la coupe du pentamètre latin : structure verbale du premier hémistiche, II”: en Studia
Bruxellensia..., II, (Lovaina, 1990, 256 pp.); J. Luque Moreno, Los versos del epigrama de Marcial: Myrtia
10 (1995), 35-65; R. M. Marina Sáez, La métrica en los epigramas de Marcial. Esquemas rítmicos y
esquemas verbales, Zaragoza (Inst. Fernando el Católico), 1998.
224 7, 44, 1; 10, 89, 1. Sobre estas notas de métrica latina, cf. mi Gramática Latina, (6.ª ed., Salamanca,
Sígueme, 1981), 690-713.
225 Epigr. 1, 7; 2, 5; 18, 9.
226 4, 51, 1; 7, 59, 1.
227 10, 11, 1.
228 10, 12, 1.
229 12, 50, 1.
230 11, 84, 17.
231 12, 17, 9.
232 5, 50, 2.
42
ejemplo est sin elisión236. El primer hemistiquio se compone de espondeos más veces
que en Ovidio; pero menos que en Catulo. De ordinario sigue la perfección del dístico
marcado por Ovidio; es frecuente como en él la rima leonina entre los hemistiquios:
Et potes hunc saeuo tradere, dure, coco237.
Et primo matrum lacte colustra damus238.
Et frontem nugis soluere disce meis239.
Carpere te longas cum Cicerone uias240.
2.º Endecasílabo falecio: base espondaica (troqueo, yambo), dáctilo y tres
troqueos. Es más constante que Catulo en mantener el espondeo en la base y el
dáctilo en el segundo pie. Cuando termina en monosílabo, va precedido de otro
monosílabo241, o absorbido por aféresis: necesse est 242. Usado abundantemente, sobre
todo en el libro 12º en que aparece en 38 poemas sobre 98.
3.º Senario yámbico escazonte, con el quinto pie siempre yambo y el sexto
espondeo. No tiene más que 14 coliambos puros, ya que prefiere sustituir los pies
primero y tercero por espondeos o dáctilos. Incluso en el segundo lo sustituye una
vez243. El anapesto lo emplea con cierta frecuencia en el primer pie y rara vez en el
tercero. Es un metro muy burlón e irónico, por ese quiebro de ritmo que sufre al llegar
al sexto pie.
Además de estos versos que son los más usados, se encuentran también:
4.º La estrofa epódica o yámbica primera: trímetro yámbico seguido de
dímetro244.
5.º Hexámetro (o verso heroico) katà stíchon245.
233 5, 9, 2.
234 6, 89, 2.
235 11, 44, 2.
236 7, 51, 6: sed liber est; o con dos monosílabos: uigilatur et hic (12, 68, 6).
237 13, 70, 2.
238 13, 38, 2.
239 14, 183, 2.
240 14, 188, 2.
241 11, 24, 14-15: sic fit //...non uult; 12, 75, 4: non uult.
242 5, 60, 7.
243 3, 64, 1.
244 Cuatro epigramas: 1, 49; 3, 14; 9, 77; 11, 59.
245 Cuatro epigramas: 1, 53; 2, 73; 6, 64; 7, 98.
43
6.º Senario o trímetro yámbico246.
7.º Segundo metro bucólico: un escazonte y un dímetro yámbico247.
8.º Finalmente, verso sotádico o tetrámetro jónico a maiore cataléctico248.
¿Qué pensaba Marcial de sí mismo?
Marcial comprendía que su arte era humilde, pero la poesía no se pesa, ni se
mide por el número de versos, por eso tenía confianza de llegar a la fama y a la
inmortalidad. “Tu caramillo, le decía Talía, puede superar las trompetas de muchos”249.
En el prólogo del libro 9º (vv. 5-8) hace de sí mismo este elogio, para colocarlo debajo
de su retrato en una biblioteca:
“Yo soy aquél que de nadie es segundo en el arte de las bagatelas, a
quien pienso, lector, que no lo admiras, sino que lo amas.
Que los más grandes canten cosas más grandes; a mí, que no he
compuesto más que pequeñeces, me basta con volver a menudo a vuestras
manos”.
La musa de Marcial es humilde, pero también la humildad tiene su gracia250.
Estaba seguro de que si Macro tomaba sus libros entre sus manos, se olvidaría
de cumplir con sus deberes251. La gloria que algunos poetas consiguen después de
muertos, Marcial la disfrutaba ya en vida, porque es conocido en todo el orbe252, y
sobre ello sus poemas tendrán fama eterna253. Los monumentos escritos son los que
no perecen nunca254, mis versos durarán más que mi retrato 255. “Si los nombres que
246 Dos epigramas: 6, 12; 11, 77.
247 Un epigrama: 1, 61.
248 Un epigrama: 3, 29.
249 8, 3, 22.
250 9, 26, 5; graciosamente se presenta al lector en 1, 1, que titulamos “Gloria del poeta”.
251 10, 18.
252 1, 1; 1, 25; 5, 10 y 16; 6, 60; cf. 9, 84; 9, 99; 6, 64. Cf. etiam Ovid. Trist. 4, 10, 121-122.
253 10, 26, 6-7. También Ovidio se auguraba la eternidad (Trist. 3, 7, 45-54).
254 10, 2, 11-12; 9, 76, 9-10.
255 7, 84.
44
confío a mis versos han de sobrevivir, es justo que también yo sobreviva a mis
cenizas”256. Al principio del libro 10º, imagina que Roma le dice:
“Gracias a este libro escaparás a las mansas aguas del odioso Leteo, y
sobrevivirás en la mejor parte de ti mismo”257.
Marcial tenía una visión perfecta de su arte. Sabía que sus poemas siendo el
entretenimiento de la gente baja y de los soldados en los campamentos de las
fronteras patrias, podían satisfacer igualmente a los letrados más exigentes, porque hay
poemas y libros para todo los gustos. Respetando incluso a las personas más humildes,
se plantea el cuadro universal de la idea humana y observa a sus conciudadanos, sus
vicios, sus virtudes y canta entusiasmado todo cuanto en ellos observa directa o
indirectamente. Todos miran las tragedias, nos dirá él, como obras trascendentales,
pero las dejan a un lado y leen los epigramas258.
Fama de Marcial
No se equivocaba el poeta. Él mismo advertía que sus obras se leían en todo
el mundo259. Roma entera buscaba los epigramas de Marcial 260, y se veía señalado con
el dedo, cuando iba por la calle261. De ahí procedía el ansia con que algunos poetas
segundones le copiaban los poemas y los declamaban y publicaban como propios262.
En tu libro de mis epigramas has puesto una página tuya, que te declara ladrón263.
Y a otro plagiario viene a decirle algo así como que sus versos le sientan
como una peluca a un calvo264.
A uno que juntaba sus versos con los de Marcial, le dice:
256 7, 44, 7-8.
257 10, 2, 7-8.
258 4, 49, 9-10.
259 3, 95, 7-8; 5, 13, 3-4; 5, 15 y 16; 8, 61, 3-5; incluso entre los Getas y los Britanos, 11, 3, 1-5. Cf.
etiam Ovid. Trist. 4, 9, 19-24; ibid. 10, 128-30.
260 6, 60; 12, 11, 8.
261 6, 82, 3.
262 1, prol., 3; 1, 29, 38 y 52.
263 1, 53.
264 1, 72; cf. 1, 29, 63, y 91; 10, 102; 11, 94.
45
“¿Por qué mezclas, necio, tus versos con los míos? ¿A ti qué,
desgraciado, con un libro que te acusa?265 ¿Por qué quieres reunir en un
rebaño a las zorras con los leones y hacer a las lechuzas semejantes a las
águilas? Aunque tengas uno de los dos pies de Ladas, estúpido, en vano
correrás con una pata de palo”266.
Y luego sucedió entre los poetas la manía opuesta de presentar sus pobres
engendros como poemas de Marcial267; pero tiene buen cuidado de advertir que si los
poemas ofenden a alguien, no son suyos268.
Quizás cuando veía su obra tan varia y tan dispersa, y la comparaba con la
más uniformada de Catulo, pensaba Marcial que a él le faltó una amada a quien
cantar269. Es curioso que, al observarse así favorecido por la fortuna y conocido en
todo el mundo, le ocurra el pensamiento: sí, muy conocido, pero lo es más el caballo
Andremón270.
No le faltaban editores. El primero del que nos habla Marcial es Quinto Polio
Valeriano, a quien envía al presunto comprador271; Trifón 272, Segundo, que tenía su
librería en el Argileto273, y Atrecto, que también tenía su tienda por la misma región 274.
Pero este éxito editorial no daba dinero a su autor275, aunque sí a los libreros, como
dice el propio autor: Mi libro 13º te costará cuatro monedas; el librero Trifón lo podría
vender por la mitad, y ganaría, pero al autor se le entregaban unas insignificantes
quisquillas.
En la Edad Media debieron de formarse florilegios de la obra de Marcial, como
testimonian los códices más antiguos del siglo X, que son propiamente antologías. En
la época del Renacimiento se relacionó a Marcial con Catulo. En el siglo XVI, al socaire
de la poesía epigramática en latín de Navagiero y de Flaminio, se puso muy en boga
265 De hurto o, mejor diríamos, de plagio; cf. 1, 53.
266 10, 100.
267 Cf. 7, 12, 5-8; 72, 12-17; 10, 3.
268 10, 33, 5-10.
269 8, 73.
270 10, 9, 5.
271 1, 113.
272 4, 72, 2.
273 1, 2, 7; 1, 3, 1.
274 1, 117. Cf. W. Allen, Martial. Knight, publisher and poet: CJ 65 (1970), 345-357.
275 1, 76, 4; 5, 16, 10; 11, 3, 6. Sobre el precio del libro 13º, cf. 13, 3, 1-4.
46
Marcial, de quien dependen directa o indirectamente todos los epigramistas de los
siglos XVII y posteriores.
En realidad es uno de los pocos autores a los que nunca faltaron lectores
cualificados. Lessing y Goethe fueron grandes admiradores suyos. Escribió Lessing:
“Son innumerables los poetas anteriores a Marcial, así griegos como romanos, pero
con anterioridad a él no había existido ningún epigramista”.
Si en nuestros tiempos es más elogiado que leído, se debe sin duda menos a
lo escabroso de sus temas que a las innegables dificultades que ofrecen no pocos de
sus epigramas. Es un poeta tan de su época, tan arraigado se muestra en la Roma de
su siglo, que su sentido es solamente asequible mediante el conocimiento exacto de
las circunstancias en que está inmersa su vida que no siempre nos es dado conocer.
Satírico ingenioso, socarrón redomado y gran artista, presenta las situaciones más
reales con una ligereza en apariencia fácil, en un lenguaje exacto y pulido, sin vestigio
alguno de retórica, caso único en la poesía de su tiempo. “Uno de los más grandes
pintores de costumbres de todos los tiempos, y en nuestra opinión, el representante
más conspicuo de un género literario peculiar, el epigrama, en la literatura universal,
nos traza de la sociedad romana un cuadro mucho más variado que su contemporáneo
Estacio, aunque no sea un cuadro muy encantador” (A. Gudeman, Hist. de la Lit.
Latina).
José Guillén
47
BIBLIOGRAFÍA
1. EDICIONES
a) Siglo XV
Las ediciones de la obra de Marcial son muy numerosas. Recordaremos las
más significativas.
La edición príncipe fue publicada en Roma, en 1470, sin el nombre de la
ciudad ni la fecha. De ella se hicieron algunas reimpresiones inferiores.
La edición de Ferrara, en 1471, sin nombre de autor. De ella se conocen
solamente cuatro ejemplares.
Ediciones de Venecia: de 1472, recensión de G. Alejandrino; de 1472, con
comentario de D. Calderini; de 1475, preparada por G. Mérula.
Edición de Roma en 1473 a base los manuscritos llamados de la tercera
familia.
En Burgos, 1490, de la que no se conoce más que un ejemplar en Évora.
La de Gruter, Francfort, 1496, reimpresa en 1602.
b) Siglo XVI
En el siglo XVI aparecieron más de 30 ediciones; entre ellas la de Aldo
Manucio en 1501, base de las otras que le siguieron.
La de Junius (Adrián de Jonghe), médico y latinista excelente, holandés, en
Amsterdam, 1559 y 1566.
La de Amberes, 1578, en que aparecen por primera vez los comentarios de L.
Ramírez de Prado, que algunos atribuyen al Brocense.
La de Estrasburgo, en 1595, con notas de A. Jonghe y de T. Poelman.
c) Siglos XVII y XVIII
En estos siglos las ediciones se enriquecen con notas explicativas:
París, 1601, con los comentarios de Calderini, Mérula, T. Macilio, D. Hérault,
N. Rigault, A. de Jonghe, T. Poelman, C. Colero, con la traducción en griego de F.
Morel.
48
París, 1617, edición de L. Lang, con los comentarios de los editores
precedentes.
La de Leiden, de 1618-1619, de P. Schryber (Scriverus), que supera a todas las
anteriores por el conjunto de los comentarios y notas críticas de Escalígero, J. Lips,
Rutgers, Pontano, Brodeau, Turnebo, A. Poliziano.
En este tiempo aparecen algunas ediciones expurgadas en España, con breves
notas explicativas: en Zaragoza, 1617 y 1628; Barcelona, 1677; Cervera, 1730 y 1742.
M. Martí publica en Alicante, 1735, una colección de epigramas de Marcial traducidos
al griego.
En 1680 aparece en París la edición ad usum Delphinis, con notas de V.
Collesson, reimpresa en el año 1701 en Amsterdam.
d) Siglo XIX
El objetivo es la fijación del texto:
En 1825 aparece en París la edición de Lemaire, en 3 volúmenes, pero con la
orientación de las ediciones del siglo anterior: M. V. Martialis Epigrammata ad cod.
Parisinus accurate recensita... illustraverunt quinque Parisiensis Acad. professores
colligebat...
P. G. Schneidewin publicó la primera edición fundada sobre una clasificación
racional de los manuscritos, primero una editio maior en Grimma, 1842, y luego en
Leipzig (Teubner), una editio minor con el texto revisado.
L. Friedlaender revisa los comentarios. Publicó en Leipzig, 1885, una edición
en dos volúmenes cuyos comentarios en alemán son el fundamento de las ediciones
aparecidas recientemente en Europa y en América, ya en el siglo XX, como la de M. E.
B. Post (Boston, 1908); R. T. Bridge - E. D. C. Lake (Oxford, 1908); A. Venturi (Turín,
SEI, 1936). La edición de Friedlaender, magnífica en cuanto a los comentarios, no lo
era tanto con relación al texto, y es lo que se va atildando en las ediciones que hoy
manejamos comúnmente. Reimpresa en Amsterdam, 1967.
W. Gilbert, Leipzig (Teubner), 1882, 1886 y 1912.
e) Siglo XX
L. Valmaggi, Milán, 1901.
W. M. Lindsay, Ancient editions of Martial. Oxford, 1902.
49
W. M. Lindsay, Oxford (Clarendon), 1903, 2ª ed. en 1929 y reimpresión en 1946. Ésta
ha tenido gran influjo en todas las que le siguen. Hay reimpresión de 1977.
J. D. Duff, Londres (Corp. Poet. Lat. de Postgate), 1905.
G. de Filippis, Cava dei Tirreni, 1905.
Walter C. A. Ker, Londres (Loeb), 2 vols., 1919-1920, reimpresa muchas veces hasta
1968, con traducción inglesa.
C. Giarratano, Turín (Corp. Script. Paravianum), 1919-1923, 3 vols.; 3ª ed., 1951.
W. Heraeus, Leipzig (Teubner), 1925; nueva edición, revisada por J. Borovskij, ib.,
1976, LXXII + 417 pp.
H. J. Izaac, París (Col. Budé), 1930-1933, 3 vols., 3ª ed., 1969, con traducción francesa.
P. Richard, París (Class. Garnier), 1931.
M. Dolç, Barcelona (Fundación Bernat Metge), 1949-1960, 5 vols., con traducción
catalana.
G. Norcio, Turín (Utet, Class. Lat.), 1980, 951 pp., con traducción italiana.
U. Carratello, Roma (Cadmo ed.), 1981, 118 pp. (sólo De spectaculis).
David R. Shackleton Bailey, Epigrammata, Stuttgart (Teubner), 1990, XX + 542 pp.
(sustituye a la de W. Heraeus y J. Borovskij).
David R. Shackleton Bailey, Martial. Epigrams, Londres y Cambridge, Massachusetts,
(Harvard University Press y Loeb Classical Library), 1993, 3 vols. (con excelente
traducción inglesa).
P. Howell, The Epigrams Book V: Martial, Warminster (Aris and Phillips), 1995, 172 pp.
(con traducción inglesa y comentario).
T. J. Leary, Martial. The apophoreta, Londres (Duckworth), 1996, XIII + 306 pp.
U. Walter, M. Val. Martialis: Epigramme, Paderborn (Schöningh), 1996, 306 pp.
Ch. Henriksén, Martial, Book IX: a commentary, Uppsala (University Library), 1998,
vol. I, 223 pp. (poemas 1-47); 1999, vol. II, 209 pp. (poemas 48-103); texto y
comentario.
P. Barié y W. Schindler, M. Valerius Martialis. Epigramme, Dusseldorf y Zurich
(Artemis und Winkler), 1999, 1552 pp. (con traducción alemana).
A. Veiga Arias, Marcial. Epigramas, introd. de D. Estefanía, trad. de...,Vigo-Santiago de
Compostela (Galaxia-Junta de Galicia), 1999, 2 vols. (texto y traducción al
gallego).
50
2. ESTUDIOS
a) De ambientación
Adams, J. N., The Latin sexual vocabulary, Londres (Duckworth), 1982, XII + 272 pp.
Amatucci, A. G., La letteratura di Roma imperiale, (Storia di Roma, vol. XXV), Bolonia,
1947.
Butler, H. E., Post-Augustan Poetry, Oxford, 1909.
Carcopino, J., La vida cotidiana en Roma en el apogeo del imperio, trad. de R. A.
Caminos, Buenos Aires, 1942.
Cèbe, J. P., La caricature et la parodie dans le monde romain antique, des origines à
Juvénal, París (De Boccard), 1966, 415 pp.
Citroni, M., I destinatari contemporanei: Lo spazio letterario di Roma (III: La ricezione
del testo, Roma, Salerno Ed., 1990), 53-116.
Citroni, M., Poesia e lettori in Roma antica: forme della comunicazione letteraria, Bari
(Laterza), 1995, XV + 507 pp.
Covarrubias de la Peña, E., Marco Valerio Marcial (poeta de Bilbilis y Roma), Zaragoza
(Inst. Fernando el Católico), 1985, 88 pp.
De la Berge, Essai sur le règne de Trajan, París, 1877.
Elia, S. D'., Appunti su Marziale e la civiltà letteraria dell'età flavia: Studi in onore di E.
Paratore (Bolonia, Pàtron, 1981), 647-666.
Friedlaender, L., Histoire des moeurs romaines d’Auguste aux Antonins, 9ª y 10ª ed.
por Wissowa, Leipzig, 1921, 4 vols.
García Castán, C., Marcial, Zaragoza (Caja de Ahorros de la Inmaculada), 1999, 96 pp.
Garthwaite, J., Domitian and the court poets Martial and Statius: Tesis Cornell Univ.
Ithaca, Nueva York, 1978, 186 pp.
Giangrande, G., Sympotic literature and epigram: L'épigramme grecque (Ginebra,
Fond. Hardt, 1968), 91-177.
Gsell, Steph., Essai sur le règne de Domitien, París, 1893.
Guillén Cabañero, J., Vrbs Roma. Vida y costumbres de los romanos, Salamanca (Ed.
Sígueme), 4ª ed., 1982-2000, 4 vols.
Holzberg, N., Martial, Heidelberg (Winter), 1988, 96 pp.
Homo, L., Lexique de topographie romaine, París, 1900.
Nisard, D., Études des moeurs et de critique sur les poètes latins de la Décadence, vol. I,
pp. 331-413, París, 1877.
Paille, J. M., Martial et l’espace urbain: Pallas 18 (1981), 79-87.
51
Pepe, L., Marziale, Nápoles, 1950.
Rodriguez Almeida, E., Marcial, Ávila (Caja de Ávila), 2001, 110 pp.
Salza Prina Ricotti, E., L'arte del convito nella Roma antica, con 90 ricette, Roma
(L'Erma), 1983, 313 pp., 121 ilust.
Sinatra, F., M. Valerius Martialis, Catania, 1981, 75 pp.
b) Temas particulares
Adamik, T., The function of words of Greek origin in the poetry of Martial: Annales
Univ. Scient. Budapestin de R. Eötvös nom. Sect. ling. (1975), 169-176.
Adamik, T., Die Funktion der Alliteration bei Martial: ZAnt 25 (1975), 69-75.
Adamik, T., Martial and the vita beatior: AUB(Class.) 3 (1975), 55-64.
Adamik, T., Die Funktion der Vergleiche bei Martial: Eos 69 (1981), 303-314.
Adams, A. J., The nature of Martial’s epigrams: Diss. Indiana Univ., Bloomington, 1975,
188 pp.
Allen, W., Martial. Knight, publisher and poet: CJ 65 (1970), 345-357.
Anderson, W. S., Lascivia vs. ira. Martial and Juvenal: CSCA 3 (1970), 1-34.
Ascher, L., Was Martial really unmarried?: CW 70 (1977), 441-444.
Augello, G., Roma e la vita romana testimoniata da Marziale: ALGP 5-6 (1968-69),
234-270.
Augello, G., Moda e vanità a Roma nella testimonianza di Marziale: Studi Cataudella
(Catania, Fac. de Filos. y Let., 1972), vol. III, 371-390.
Autore, O., Marziale e l’epigramma greco, Palermo, 1937.
Balland, A., Quelques relations aristocratiques de Martial: REA 100 (1998), 43-63.
Banta, D. S., Literary apology and literary genre in Martial: Tesis Duke University,
Durham, Carolina del Norte, 1998, 268 pp.
Barcenilla, A. - Fernández, J. M., Epigramas de Marcial. Libro I, introd. de Barcenilla,
trad. y notas de Fernández, Salamanca, Perficit, 2ª Ser., 2 (1969), 129-178.
Barwick, K., Martial und zeitgenössische Rhetorik, Berlín, 1954.
Barwick, K., Zyklen bei Martial und in den kleinen Gedichten des Catull: Philologus
102 (1958), 284-318.
Bellissima, G., Marziale. Saggi critici, Turín, 1914.
Best, E. E., Martial’s readers in the Roman world: CJ 64 (1969), 208-212.
Boissier, G., Le poète Martial: Rev. de deux Mondes, tomo 160; y en su Tacite, París
(Hachette), 1903.
52
Bonvicini, M., L'epigramma latino: Marziale: Senectus, II (Bolonia, Pàtron, 1995), 113-
136 (el tema de la vejez).
Boot, A. D., Sur les sens obscènes de sedere dans Martial, 11, 99: Glotta 58 (1980), 278-
279.
Bovie, P., Epigrams of Martial, nueva trad. e introd. por..., Nueva York, 1970, 207 pp.
Brandão, J. L. L., Martial perante o público e os críticos: autodefesa do poeta: Humanitas
(Coimbra) 49 (1997), 177-195.
Brandão, J. L. L., «Da quod amem»: amor e amargor na poesia de Marcial, Lisboa (Ed.
Colibri), 1998, 158 pp.
Brandt, A., De Martialis poetae vita et moribus, Berlín, 1853.
Brouwers, J. H., Martialis en de maecenaat: Hermeneus 45 (1973), 42-51.
Bruno, L., Le done nella poesia di Marziale, Salerno, 1965.
Burzachini, G., Filenide in Marziale: Sileno 3 (1977), 239-243.
Burnikel, W., Untersuchungen zur Struktur des Witzepigramms bei Lukillios und
Martial, Wiesbaden (Steiner), 1980, XIV + 132 pp.
Burnikel, W., Zur Bedeutung der Mündlichkeit in Martials Epigrammbüchern I-XII:
Strukturen der Mündlichkeit in der röm. Literatur (Tubinga, Narr, 1990), 221-234.
Campbell, B., Martial’s slain sow poems. An esthetic analysis: C&M 30 (1969), 347-382.
Canobbio, A., Parodia, arguzia e concettismo negli epigrammi funerari di Marziale:
RPL 20 (1997), 61-81.
Carratello, U., Settent’anni di studi italiani su Valerio Marziale: Emerita (1972), 177-
204.
Carratello, U., Un folle amore in Marziale (1, 68): Studi Cataudella (Catania, Fac. de
Filos. y Let.), vol. III, 391-401.
Carratello, U., Riesame di questioni sull' Epigrammaton liber di Marziale: GIF 41
(1989), 273-289.
Carratello, U., Dell'Epigrammaton liber di Marziale e dei suoi editori: GIF 43 (1991),
315-328 (crítica de las lecturas propuestas por D. R. Shackleton Bailey en su
edición teubneriana).
Carratello, U., L'Epigrammaton liber di Marziale e il Lindsay: Scritti offerti a F. Corsaro
(Catania, Fac. de Filos. y Let., 1994), vol. I, 147-154.
Chaney, V. M., Women, according to Martial: CB 48 (1971), 21-25.
Chiappini, G., Francisco de Quevedo e alcuni riferimenti a Marziale: Studi M.
Bellincioni (Roma, Bulzoni, 1990), 323-336.
53
Citroni, M., Motivi di polemica letteraria negli epigrammi di Marziale: DArch 2 (1968),
259-301.
Citroni, M., La teoria Lessinghiana dell’epigramma e le interpretazioni moderne di
Marziale: Maia 21 (1969), 215-243.
Citroni, M., Un proemio di Marziale (1, 3): Studia Florentina A. Ronconi oblata (Roma,
Ed. dell’Ateneo, 1970), 81-91.
Citroni, M., Epigrammaton liber I, introd., texto, ap. crít. y comentario a cargo de...,
Florencia (La Nuova Italia), 1975, XCII + 393 pp.
Craig, V. J., Martial’s Wit and Humour, Filadelfia, 1912.
Colton, R. E., Some rare words used by Martial and Juvenal: CJ 67 (1971), 55-57.
Conton, R. E., Children in Juvenal and Martial: CB 55 (1979), 1-3; ib., 56 (1980), 1-3.
Colton, R. E., Juvenal's use of Martial's Epigramms: a study of literary influence,
Amsterdam (Hakkert), 1991, XII + 776 pp.
Corsaro, F., Il mondo del mito negli Epigrammaton libri di Marziale: SicGymn 26
(1973), 171-205.
Costas, J. (ed.), Actas del simposio sobre Marco Valerio Marcial: Calatayud, 9-11 de
mayo de 1986, Zaragoza (UNED), 1987, 2 vols., 256 y 397 pp.
Cristóbal, V., Marcial en la literatura española: Actas del simposio sobre M. Val.
Marcial (Zaragoza, UNED, 1987), 149-210.
Croce, B., Marziale. L’epistola a Basso: Poes. ant. e mod., Bari, 1941, 108-115.
Cugusi, P., Carmina Latina Epigraphica e tradizione letteraria: Epigraphica 44 (1982),
65-107; Marcial, p. 99.
Cugusi, P., Aspetti letterari dei Carmina Epigraphica, Bolonia (Pàtron), 1985, 295 pp.
(Marcial, 190-194); 2ª ed., ib., 1996, 411 pp.
Dau, A., De Martialis libellorum ratione temporibusque, Rostock, 1887.
Daube, D., Martial, father of three: AJAH 1 (1976), 145-147.
Deschamps, L., L’influence de la diatribe dans l’oeuvre de Martial: Atti Congr. Studi
Vespasianei (Rieti, Centro di Studi Varroniani, 1981), 353-368.
Dolç, M., Principios estéticos de Marcial: Rev. ideas est. 18 (1947), 175-196.
Dolç, M., Hispania y Marcial. Contribución al conocimiento de la España antigua,
Barcelona, 1953.
Duret, L., Martial et la deuxième Épode d’Horace. Quelques réflexions sur l’imitation:
REL 55 (1977), 173-192.
54
Dyson, S. L. - Prior, R. E., Horace, Martial, and Rome : two poetic outsiders read the
ancient city: Arethusa 28 (1995), 245-263.
Elmore, Notes on the dramatic element in Martial: TAPhA 43 (1912), p. LXX.
Erb, G., Zu Komposition und Aufbau im ersten Buch Martials, Francfort (Lang), 1980,
X + 193 pp. (otra edición de la misma casa en Berna, 1981, 193 pp.).
Estefanía Álvarez, M. Dulce, M. Val. Martialis Epigrammaton concordantia, Santiago
de Compostela, 1979-1985, (último fasc., el 4º, E-F).
Fitts, D., Sixty poems of Martial in translation, Nueva York, 1967.
Fortuny Previ, F., En torno al vocabulario erótico de Marcial: Myrtia 1-1 (1986), 73-91
(letras A-L); ib., 3 (1988), 93-118 (letras M-V).
Fowler, D. P., Martial and the book: Ramus 24 (1995), 31-58.
Frassinetti, P., Marziale poeta serio: Argentea aetas. In memoriam E. V. Marmorale
(Univ. de Génova, 1973), 161-180.
Friedlaender, L., De temporibus librorum Martialis Domitiano imperatore editorum,
Königsberg, 1862.
Friedlaender, L., De temporibus librorum Martialis X et XI, Königsberg, 1865.
Fiedrich, G., Zu Seneca und Martial: Hermes 45 (1910), 583 ss.
Furstner, M., Martialis en de boekhandel: Hermeneus 45 (1973), 34-39.
Gaffney, G. E., Mimic elements in Martial’s Epigrammaton libri XII: Diss. Vanderbilt
Univ. Nashville, Tennessee, 1976, 173 pp.
Galán Rodríguez, M. P., Marco Valerio Marcial: análisis de un diálogo fructífero:
CFC(L) 9 (1994), 133-143.
Galán Sánchez, P. J., El uso de la antonimia en el libro I de los Epigramas de Marcial:
Emerita 68 (2000), 307-327.
Galán Vioque, G., El motivo literario del triunfo en Marcial: CFC(L) 11 (1996), 33-45.
Galán Vioque, G., «Pompa triumphalis» en Marcial: IX Congr. Esp. Est. Clás. (Madrid,
SEEC, 1998), vol. V, 83-86.
García Romero, F., Una traducción inédita de Marcial: Myrtia 2 (1987), 43-58.
Garrido-Hory, M., La vision du dépendant chez Martial à travers les relations sexuelles:
Index 10 (1981), 298-315.
Garrido-Hory, M., Index thématique des références à l'esclavage et à la dépendance:
Martial, París (Les Belles Lettres), 1984, 580 pp.
Garrido-Hory, M., Le statut de la clientèle chez Martial: DHA 11 (1985), 381-414.
55
Garrido-Hory, M., Enrichissement et affranchis privés chez Martial. Pratiques et
portraits: Index 13 (1985), 223-271.
Garrido-Hory, M., L'empereur chez Martial : dominus, Caesar, deus: Mélanges P.
Lévêque (París, Les Belles Lettres, 1994), vol. VIII, 235-257.
Garrido-Hory, M., «Puer» et « minister» chez Martial et Juvénal: Schiavi e dipendenti
(Pisa, ETS, 1997), 307-327.
Garthwaite, J., Martial, book 6, on Domitian's moral censorship: Prudentia 22-1 (1990),
13-22.
Garthwaite, J., The panegyrics of Domitian in Martial Book 9: Ramus 22 (1993), 78-102.
Garthwaite, J., Patronage and poetic immortality in Martial, book 9: Mnemosyne, Ser.
4, 51-2 (1998), 161-175.
Giegengack, J. M., Significant names in Martial: Diss. Yale Univ., New Haven,
Connecticut, 1969, 176 pp.
Giese, P., De personis a Martiale commemoratis, Greifswald, 1872.
González de la Calle, P. U., Algunas observaciones sobre la prosa de Marcial: Emerita 4
(1935), 1-31.
González de la Calle, P. U., Goya y Marcial: Revista de Indias (Bogotá) 50 (1944), 69-
92.
Grewing, F., Möglichkeiten und Grenzen des Vergleichs: Martials Diadumenos und
Catulls Lesbia: Hermes 124-3 (1996), 333-354.
Grewing, F., Martial, Buch VI: ein Kommentar, Gotinga (Vandenhoeck und Ruprecht),
1997, 592 pp.
Grewing, F. (ed.), «Toto notus in orbe»: Perspektiven der Martial-Interpretation,
Stuttgart (Steiner), 1998, 364 pp.
Grewing, F. (ed.), Auswahlbibliographie: Zu Martial: Toto notus in orbe (Stuttgart,
Steiner, 1998), 357-364.
Grimal, P., Martial et la pensée de Sénèque: ICS 14 (1989), 175-183.
Hagenow, G., Kosmetische Extravaganzen (Mart., Epigr., 3, 74): RhM 125 (1972), 48-
59.
Hallett, J. P., «Nec castrare velis meos libellos»: sexual and poetic lusus in Catullus,
Martial and the Carmina Priapea: Festschrift W. A. Krenkel (Hildesheim, Olms,
1996), 321-344.
Harrison, G. W. M., Some xenia and apophoreta from Martial just in time for
Christmas: CB 56 (1980), 43-44.
56
Herrmann, L., Martial, Épigrammes, XII, 47 (46): Latomus 34 (1975), 757-760.
Hickson-Hahn, F. V., What's so funny?: laughter and incest in invective humor:
SyllClass 9 (1998), 1-36.
Holleman, A. W. J., Martial and a Lupercus at work: Latomus 35 (1976), 861-865.
Holzberg, N., Neuansatz zu einer Martial-Interpretation: WJA 12 (1986), 197-215.
Howell, P., A commentary on Book One of the epigrams of Martial, Londres (Athlone
Pr.), 1980, VIII + 369 pp.
Hubaux, J., Les thèmes bucoliques dans la poésie latine, Bruselas, 1930.
Hull, K. W. D., Martial and his times. Selection from the epigrams of Martial describing
life in Rome in the first century A. D., Londres, 1967.
Humez, J. M., The manners of epigram. A study of the epigram volumes of Martial, Yale
Univ., New Haven, Connecticut, 1971, 475 pp.
Johnson, M., Martial and Domitian's reforms: Prudentia 29-2 (1997), 24-70.
Jones, B. W., Martial’s Norbanus: PP 29 (1974), 189-191.
Kaliwoda, U., Die persönliche Religiosität Martials: GB 22 (1998), 197-210.
Kay, N. M., Martial, Book XI. A commentary, Londres (Duckworth), 1985, VIII + 302
pp.
Kleijwegt, M., A question of patronage: Seneca and Martial: AClass 42 (1999), 105-119.
Kolosova, O. G., «Callaicum mandas siquid ad Oceanum…» : zur Zeit und Ursache der
Heimkehr Martials: Gerión 18 (2000), 323-341.
Kormacher, W. C., S. t. t. l. in two epigrams of Martial: CF 23 (1969), 254-256.
Kort, E. A. de, Buitenspel in Rome: Hermeneus 45 (1973), 26-33.
Kruuse, J., L’originalité artistique de Martial. Son style, sa composition, sa technique:
C&M 4 (1941), 248-300.
La Penna, A., De Martiale Propertii imitatore: Maia 7 (1955), 136-137.
La Penna, A., L'oggetto come moltiplicatore delle immagini: uno studio su Priamel e
catalogo in Marziale: Maia 44 (1992), 7-44.
La Penna, A., «Immortale Falernum»: il vino di Marziale e dei poeti latini del suo tempo:
Maia 51-2 (1999), 163-181.
Lana, I., Marziale, poeta della contradizione: RFIC 33 (1955), 225-249.
Latassa, F., Biblioteca antigua de escritores aragoneses, Zaragoza, 1976, vol. I, 4-31.
Hay varias ediciones posteriores. La última, en formato electrónico, preparada
por M. J. Pedraza Gracia, J. Á. Sánchez Ibáñez y L. Julve Larraz, Zaragoza (Inst.
57
Fernando el Católico y Prensas Universitarias), 2001, un CD-Rom con folleto
explicativo.
Laurens, P., L’abeille dans l’ambre. Célébration de l’épigramme de l’époque alexandrine
à la fin de la Renaissance, París (Les Belles Lettres), 1989, 573 pp.
Laurens, P., La poétique de la langue ou La performance descriptive dans le livre VI de
l'Anthologie grecque et dans les livres XIII et XIV de Martial: RPh 66-2 (1992), 301-
315.
Laurens, P., Traduire Martial: REL 76 (1998), 200-215.
Leanza, S., Jura, verpe, per Anchialum (Marziale, XI, 94, 8): BStud Lat 3 (1973), 18-25.
Lerner, L. S., Martial and Quevedo. Recreation of satirical patterns: A&A 23 (1977),
122-142.
Levy, J. L., Hair: CW 62 (1968) 135 (= Ovid., Amor., 1, 14, 45-49; Mart. 14, 26).
Luque Moreno, J., Los versos del epigrama de Marcial: Myrtia 10 (1995), 35-65.
Maaz, W., Lateinische Epigrammatik im hohen Mittelalter: literarhistorische
Untersuchungen zur Martial-Rezeption, Hildesheim (Weidmann), 1992, VI + 306
pp.
Mantke, J., De Martiale lyrico, Wróclaw (Classica Wratislaviensia, II), 1966, 130 pp.
Mantke, J., Do we know Martial’s parents (Mart., 5, 34)?: Eos 57 (1967-68), 234-244.
Manzo, A., La fonte greca degli epigrammi sepolcrali di Marziale: Mélanges G. Tarditi
(Milán, Vita e Pensiero, 1995), 755-768.
Marina Sáez, R. M., La métrica en los epigramas de Marcial: esquemas rítmicos y
esquemas verbales: Zaragoza (Inst. Fernando el Católico), 1998, 340 pp.
Marino, P. A., Women. Poorly inferior or richly superior: CB 48 (1971), 17-21.
Martin, A., Quand Martial publia-t-il ses Apophoreta?: ACD 16 (1980), 61-64.
Martínez Arancón, A., Marcial-Quevedo, Madrid (Ed. Nacional), 1975, 153 pp.
Mastandrea, P., Sostituzioni enfemistiche (e altre varianti) nei florilegi carolingi di
Marziale: RHT 26 (1996), 103-118.
Mastandrea, P., Per la storia del testo di Marziale nel quarto secolo: un prologo agli
epigrammi attribuibile ad Avieno: Maia 49-2 (1997), 265-296.
Mattiacci, S., «Castos docet et pios amores, lusus, delicias facetiasque» ovvero La poesia
d'amore secondo l'«altra» Sulpicia: InvLuc 21 (1999), 215-241.
Mazzoli, G., Epigrammatici e grammatici: cronache d'una familiarità poco apprezzata:
Sandalion 20 (1997), 99-116.
Mendell, C. W., Martial and the Satiric Epigram: CPh 17 (1922), 1 ss.
58
Merli, E., Ordinamento degli epigrammi e strategie cortigiane negli esordi dei libri I-XII
di Marziale: Maia 45 (1993), 229-256.
Michie, J., The epigrams of Martial, selec. et trad. por..., Londres (Hart-Davis,
MacGibbon), 1973, 215 pp.
Montero Cartelle, E., Censura y transmisión textual en Marcial: EClás 20 (1976), 343-
352.
Montero Cartelle, E., Recursos léxicos en el epigrama erótico de Marcial: Homenaje a C.
Codoñer (Salamanca, Universidad, 1991), 189-197.
Montero Cartelle, E., El latín erótico: aspectos léxicos y literarios (hasta el s. I d. C.),
Sevilla (Publ. de la Univ. de Sevilla), 1991, 2ª ed., 283 pp.
Muñoz Jiménez, M. J., Conclusiones del estudio de un manuscrito español de Marcial:
Ms. 10033 de la Biblioteca Nacional: CFC 21 (1988), 153-158.
Muñoz Jiménez, M. J., La doble presencia de Virgilio en Marcial: CFC(L) 7 (1994), 105-
132.
Muñoz Jiménez, M. J., Rasgos comunes y estructura particular de Xenia y Apophoreta:
CFC(L) 10 (1996), 35-146.
Obermayer, H. P., Martial und der Diskurs über männliche «Homosexualität» in der
Literatur der frühen Kaiserzeit, Tubinga (Narr), 1998, XIV + 378 pp.
Offermann, H., Uno tibi sim minor Catullo: QUCC 34 (1980), 107-139.
Oltramare, F., Les épigrammes de Martial et le témoignage qu’elles apportent sur la
société romaine, Ginebra, 1900.
Parroni, P., Su alcuni epigrammi di Marziale: (in margine a una recente edizione):
RPL 16 (1993), 57-61 (sobre la edición teubneriana de D. R. Shackleton Bailey).
Pasoli, E., Cuochi, convitati, carta nella critica letteraria di Marziale: MCr. 5-7 (1970-
72), 188-193.
Paukstadt, R., De Martiale Catulli imitatore, Halle del Saale, 1876.
Pavanello, R., Nomi di persona allusivi in Marziale: Paideia 49 (1994), 61-178.
Picón García, V., Originalidad poética y artificios manieristas en Marcial: EClás 24
(1980), 101-125.
Picón García, V., Originalidad, funciones y virtualidades poéticas en los recursos
manieristas de Marcial (XI, 8): CFC 21 (1988), 203-233.
Piernavieja Rozitis, P., Una nueva poesía de Marcial: Emerita 40 (1972), 475-497; ib., 38
(1970), 113-123 y 327.
59
Pimentel, Maria Cristina de Castro-Maia de Sousa, Marcial anacronizado: um cronista
de hoje na Roma de ontem: Euphrosyne 20 (1992), 165-186.
Pimentel, Maria Cristina de Castro-Maia de Sousa, «Quid petitur?» : do sonho e do
desencanto em Marcial: Euphrosyne 21 (1993), 249-261.
Puelma, M., Dichter und Gönner bei Martial: Labor et lima (Puelma, M., Labor et lima:
Kleine Schriften und Nachträge, ed. por Th. Gelzer, Basilea, Scwabe, 1995), 415-
466.
Reggiani, R., Osservazioni su Livio, Sallustio e Lucano in tre epigrammi di Marziale
(14, 190;191;194): Vichiana 5 (1976), 133-138.
Riber, L., Un celtíbero en Roma. Marco Valerio Marcial, Madrid, 1941.
Richlin, A. E., Sexual terms and themes in Roman satire and related genres: Tesis Yale
Univ., New Haven, Connecticut, 1978, 383 pp.
Richlin, A., The gardens of Priapus. Sexuality and aggression in Roman humor, Oxford
(OUP), 1992, XXXIII + 315 pp.
Rodriquez, M. T., Il linguaggio erotico di Marziale: Vichiana 10 (1981), 91-117.
Rodríguez Almeida, E., Luces y sombras (especialmente topográficas) en las ediciones
críticas de Marcial : un ejemplo: Italica 18 (1990), 15-30 (sobre la edición de H. J.
Izaac).
Rodríguez Almeida, E., Martial – Juvénal : entre «castigatio per risum» et «censura
morum»: Le rire des anciens (Paris, Pr. de l'École normale supérieure, 1998), 123-
141.
Rodríguez Pantoja, M., Una aproximación a la literatura satírica latina: Tabona 5
(1984), 343-376.
Ruiz, E., El impacto del libro en Marcial: CTEER 14 (1980), 143-181.
Ruiz Sánchez, M., Figuras del deseo: arte de la variación en Marcial y en Ovidio:
CFC(L) 14 (1998), 93-113.
Salanitro, M., Il sale romano degli epigrammi di Marziale: A&R 36 (1991), 1-25.
Salanitro, M., Officiosus in Petronio e in Marziale: RPL 17 (1994), 89-94.
Salemme, C., Aporie e prospettive di una critica sociologica a Marziale: BStudLat 5
(1975), 274-292.
Salemme, C., Marziale e la poetica degli oggetti. Struttura dell'epigramma di Marziale,
Nápoles (Soc. Ed. Napoletana), 1976, 148 pp.
Salemme, C., Alle origini della poesia di Marziale: Orpheus 8 (1987), 14-49.
Salgado, O. N., Hispanismo y moralidad en Marcial: AFC 13 (1995), 171-177.
60
Scamuzzi, U., M. Valerio Marziale e la villeta sul Gianicolo, oggetto del Epigr. 4, 64:
RSC 13 (1965), 183-189.
Scamuzzi, U., Contributo ad una obiettiva conoscenza della vita e dell’opera di M.
Valerio Marziale: Riv. St. Clas. 14 (1966), 149-207.
Schmid, W., Spätantike Textdepravationen in den Epigrammen Martials: Ausgewählte
philologische Schriften (Berlin, De Gruyter, 1984), 400-444.
Schmoock, R., De M. Valeri Martialis epigrammatis sepulcralibus et dedicatoriis: Diss.
Leipzig, 1911.
Schneider, F. G., De M. Valerii Martialis sermone observationes: Diss. Breslau, 1909.
Schnur, H. C., Epigramme, edición, trad. Y com. de..., Stuttgart (Reclam), 1966, 166 pp.
Schnur, H. C., Again «Was Martial really married ?» : CW 72 (1978), 98-99 (cf., supra,
Ascher, L.).
Serafini, A., Valerio Marziale, Treviso, 1941.
Shackleton Bailey, David R., Corrections and explanations of Martial: CPh 73 (1978),
273-296.
Shackleton Bailey, David R., More corrections and explanations of Martial: AJPh 110
(1989), 131-150 (entre estos dos artículos, más de 130 pasajes corregidos, que
luego incorpora a su edición).
Siedschlag, E., Ovidisches bei Martial: RFIC 100 (1972), 156-161.
Siedschlag, E., Zur Form von Martials Epigrammen: Diss. Berlín (Mielke), 1977, XI +
154 pp.
Siedschlag, E., Martial-Konkordanz, Hildesheim (Olms), 1979, III + 985 + 81 pp.
Simmons, J. M., Martial and Seneca : a Renaissance perspective: M&H 17 (1991), 27-40.
Smet, Rudolf de, Citations de Martial dans le De prostibulis veterum de Beverland: AC
56 (1987), 219-242.
Solana Pujalte, J., La cláusula del trímetro yámbico de Petronio y Marcial: Alfinge 7
(1991), 45-51.
Spallici, A., I medici e la medicina in Marziale, Milán, 1934.
Spisak, A. L., Terms of literary comment in the epigrams of Martial, Loyola Univ. of
Chicago, 1992, 227 pp.
Stégen, G., Sur trois épigrammes de Martial (2, 46; 12, 14; 14, 71): AC 40 (1971), 215-
217.
Stégen, G., Martial, 6, 77: LM nº 46 (1974), 18-20.
Stégen, G., L’Épigramme 6, 59 de Martial: LM nº 47 (1975), 14-17.
61
Stephani, E., De Martiale verborum novatore, Breslau, 1889.
Sullivan, J. P., Was Martial really married ? A reply: CW 72 (1978-1979), 238-239 (cf.,
supra, Schnur, H. C.).
Sullivan, J. P., Martial's «witty conceits»: some technical observations: ICS 14 (1989), 185-
199.
Sullivan, J. P., Martial: the unexpected classic: a literary and historical study,
Cambridge (Cambridge Univ. Pr.), 1991, XXV + 388 pp.
Sullivan, J. P., Martial: the classical heritage, Nueva York (Garland), 1993, X + 255 pp.
Susini, G., Pudentes Sarsinati: Studi Manni (Roma, Giorgio Bretschneider, 1980), vol.
VI, 2061-2065.
Swann, B. W., Martial's Catullus: the reception of an epigrammatic rival, Univ. of
Illinois at Urbana-Champaign, 1992, 180 pp.; id., Hildesheim (Olms), 1994, 180
pp.
Szelest, H., Problemas marginales concernientes a la originalidad de Marcial:
Meander, 24 (1969), 392-401 (en polaco, resumen en latín).
Szelest, H., Domitian and Martial: Eos 62 (1974), 105-114.
Szelest, H., Die Mythologie bei Martial: Eos 62 (1974), 297-310.
Szelest, H., «Vt faciam breuiora mones epigrammata, Corde...». Eine Martial-Studie:
Philologus 124 (1980), 99-108.
Szelest, H., Humor bei Martial: Eos 69 (1981), 293-301.
Szelest, H., Martial, eigentlicher Schöpfer und hervorragendster Vertreter des römischen
Epigramms: ANRW II.32.4 (1986), 2563-2623.
Szelest, H., Martials Spottepigramme: Satirisches über Möchtegerndichter, Scheinheilige,
Pfuscher, Neureiche und ewige Hungerleider: Festschrift W. A. Krenkel
(Hildesheim, Olms, 1996), 95-103.
Szelest, H., Ovid und Martial: Festschrift M. von Albrecht (Berna y Francfort del Main,
Lang, 1999), vol. II, 861-864.
Tanner, R. G., Levels of intent in Martial: ANRW II.32.4 (1986), 2624-2677.
Tennant, P. M. W., Poets and poverty: the case of Martial: AClass 43 (2000), 139-156.
Vawin, P., Les poèmes de Martial sur son oeuvre. Étude analytique et critique: Tesis
Lovaina, 1942-43.
Veldhuijs, G. J. ten, Een impressie van Rome in de eerste eeuw na Christus: Hermeneus
45 (1973), 7-13. (Resumen de las circunstancias históricas en que vive Marcial).
62
Veldhuijs, G. J. ten, Martialis in hedendaagse verpakking: Hermeneus 45 (1973), 69-73
(sobre algunos epigramas reveladores de la vida cotidiana).
Verdejo Sánchez, M. D., La mujer en Marcial: Comportamientos antagónicos de las
mujeres (Málaga, Universidad de Málaga, 1995), 109-125 (mujeres virtuosas).
Veremans, J., Évolution historique de la structure verbale du deuxième hémistiche du
pentamètre latin, I: Hommages à Marcel Renard (col. Latomus, Bruselas, 1969),
vol. I, 758-767.
Veremans, J., Le mot iambique devant la coupe du pentamètre latin: structure verbale
du premier hémistiche, II: Studia Bruxellensia (Lovaina, Peeters, 1990, 256 pp.).
White, P., Martial and pre-publication texts: EMC 40 (1996), 397-412 (réplica a D. P.
Fowler, cfr. supra).
Viejo Otero, E. B., El elemento humano en la obra de Marcial: Escorial 50 (1944), 69-
92.
Wagner, W., De Martiale poetarum Augusteae aetatis imitatore, Königsberg, 1880.
Watson, P. A., Martial’s fascination with lusci: G&R 29 (1982), 71-76.
Weinreich, O., Studien zu Martial, Stuttgart, 1928.
Willenberg, K., Die Priapeen Martials: Hermes 101 (1973), 320-351.
Zurli, L., Gli epigrammi attribuiti a Seneca: 1. La tradizione manoscritta: GIF 52
(2000), 185-221.
3. TRADUCCIONES
Citaremos las principales:
Alemania tiene varias, entre las más modernas, en verso, las de H. Sternbach, Th.
Stuplli y H. Rudiger, Munich, 1939. Entre las más recientes merecen citarse la de W.
Hofmann (Martial: Epigramme, Francfort del Main, Insel, 1997, 769 pp.) y la de P.
Barié y W. Schindler (1999), ya mencionada más arriba, entre las ediciones.
Italia también publicó unas cuantas en verso y en prosa. Nombraremos la de
Graglia (completa) en prosa, Londres, 1782; la de A. Pisani, Milán, 1904; A. Mortera,
Alexandria, 1933; G. Lipparini, Bolonia, 1940. Entre las aparecidas después de nuestra
anterior edición citaremos las siguientes:
Boirivant, G., Epigrammi, Milán (Gruppo ed. Fabbri), 1988, XL + 343 pp.
63
Citroni, M. et al., Epigrammi: Marco Valerio Marziale, introd. de M. Citroni, trad.
de M. Scandola y notas de E. Merli, Milán (Biblioteca Universale Rizzoli), 1996, 1213
pp. en 2 vols.
Lotti, G., Marziale: Gli epigrammi proibiti, Trezzano sul Naviglio (Euroclub),
1990, 245 pp. (bilingüe en páginas enfrentadas).
Vivaldi, C., Marco Valerio Marziale: Gli epigrammi, Roma (Grandi tascabili
economici Newton), 1993, 759 pp. (bilingüe en páginas enfrentadas).
En Inglaterra la de Walter C. A. Ker (Loeb Classical Library), una de las más
logradas. Es notable que en los epigramas escabrosos usa la traducción italiana de
Graglia. P. Bovie, Epigrams of Martial, Nueva York, 1970. En 1993 la colección Loeb
ha sustituido la edición de Walter C. A. Ker por la de David R. Shackleton Bailey,
como ya se ha indicado más arriba. Otras traducciones recientes al inglés son:
Matthews, W., The mortal city : 100 epigrams of Martial, Athens, Ohio (Ohio
Review Books), 1995, X + 107 pp.
Sullivan, J. P. - Whigham, P. (eds.), Epigrams of Martial Englished by divers
hands, Berkeley (Univ. of California Pr.), 1987, X + 599 pp. (selección).
Sullivan, J. P. & Boyle, A. J., Martial in English, Londres-Nueva York (Penguin
Books), 1996, XXXIX + 436 pp.
Francia presenta también muy buenas traducciones, la última y bien segura es la
de H. J. Izaac (París, Les Belles Lettres, 1930-33), en 3 volúmenes, completa. Una
buena selección ofrece la más reciente edición bilingüe de J. Malaplate, Martial.
Épigrammes, París (Gallimard), 1992, 243 pp.
En castellano no tenemos ninguna traducción completa. Hay algunas versiones
parciales, que pueden verse en V. Sánchez Calleja, Biblioteca Clásica, Madrid, 1890-
1891, 3 vols. M. Pelayo en Bibliografía Hispano-Latina Clásica, Madrid, 1951, vol. VII,
106-161.
Traducción en prosa de los poemas más audaces publicó M. Romero Martínez en
la colección “Los clásicos del amor”, Valencia, 1910. Traducción del Xenia y el
Apphoreta (libros XIII y XIV) por C. Vilar García, Sevilla, 1900.
En catalán, la ya citada de M. Dolç en la colección Bernat Metge, Barcelona,
1949-1960, 5 volúmenes.
Felizmente, los últimos años han visto en España una espléndida floración de
estudios sobre Marcial entre los que destacan tres traducciones completas posteriores a
la nuestra:
64
Estefanía Álvarez, M. Dulce, Marcial, Epigramas completos, Madrid (Cátedra),
1991, 571 pp.
Fernández Valverde, J. - Ramírez de Verger, A., Marcial: Epigramas, Madrid
(Gredos, Biblioteca Cásica), 1997, 2 vols.
Fernández Valverde, J. - Socas Gavilán, F., Marco Valerio Marcial: Epigramas,
Madrid (Alianza Editorial), 2004, 328 pp.
Veiga Arias, A., Marcial. Epigramas, introd. de D. Estefanía, trad. de..., Vigo-
Santiago de Compostela (Galaxia-Junta de Galicia), 1999, 2 vols. (primera traducción
completa en gallego).
Entre las traducciones parciales, pueden citarse:
Cobos Fajardo, A., M. V. Marcial: Epigrames, Barcelona (La Magrana), 1994, 109
pp. (en catalán).
Cobos Fajardo, A., M. Valerio Marcial. Los higos de Quíos: epigramas picantes,
Vilafant (autor-editor), 2002, 96 pp.
Ducay, E., M. Valerio Marcial. Epigramas, Zaragoza (Guara), 1986, 309 pp.
(antología bilingüe).
Hernández Molina, T., Marco Valerio Marcial: Epigramas, introd. de A. Cantudo
Cantarero, Granada (Ed. Universidad de Granada), 2003, 184 pp. (antología bilingüe).
Mestres, A., M. Valerio Marcial. Rere el vi i les roses: els epigrames llicenciosos,
Barcelona (La Magrana), 1996, 112 pp. (en catalán).
Romero y Martínez, M., M. Valerio Marcial. Epigramas eróticos, Madrid
(Alderabán), 2001, 176 pp.
65
LIBRO DE LOS EPIGRAMAS276
I
La maravilla del anfiteatro277
No mencione la bárbara Menfis las maravillas de sus pirámides, ni el trabajo
asirio se jacte de Babilonia; no se alaben los afeminados jonios con el templo de
Diana, que el ara abundante en cuernos deje olvidar a Delos278, y que los carios cesen
de ensalzar con elogios inmoderados hasta los mismos cielos el Mausoleo colgado en
el aire vacío. Toda obra humana debe ceder al anfiteatro del César, la fama celebrará
únicamente ésta por todas.
II
Roma ha sido devuelta a Roma
Aquí en donde el coloso sidéreo contempla muy de cerca las estrellas279 y se
elevan en mitad de la vía altos andamiajes, irradiaban los atrios soberbios del fiero
tirano y había ya una sola casa en toda Roma. Aquí en donde se eleva la augusta mole
del hermoso anfiteatro estaban los estanques de Nerón. Aquí en donde admiramos las
termas280, obra prontamente acabada, un campo inmenso había expropiado las casas
de los míseros ciudadanos. En donde el pórtico de Claudio proyecta sus amplias
sombras, venían a terminar las últimas construcciones del palacio imperial. Roma ha
276 Publicado el 80 d. C. Para distinguirlo de los otros, se llama Libro de los Espectáculos.
277 Los títulos de cada poema son nuestros. El poeta no tituló más que los poemitas de los libros XIII y
XIV; cf. 13, 3. Para abreviar las notas de Marcial (Mart.) suprimiremos el nombre e indicaremos
únicamente el libro, el epigrama y el verso (5, 3, 7); y en el contexto de cada capítulo, el epigrama y el
verso (7, 6).
278 Apolo construyó un altar con los cuernos de los animales cazados por su hermana Diana.
279 La estatua de Nerón de cien pies de alta que se había erigido en la Domus Aurea (cf. 8, 60:
Palatinus Colossus). Vespasiano cambió la cabeza y puso la del dios Sol, rodeada de siete rayos o
potencias. Adriano la situó en la entrada del anfiteatro de los Flavios, que desde entonces se llamó el
Coloseo > Coliseo, cf. 1, 70, 7-8.
280 Las termas de Tito.
66
sido devuelta a sí misma y, contigo en el trono, César, hace las delicias del pueblo lo
que las hacía de su señor281.
III
Todo el mundo viene a Roma
¿Qué pueblo hay tan apartado, qué gente tan bárbara, César, de la que no
haya espectadores en tu ciudad? Ha llegado el labrador tracio desde el Hemo de
Orfeo; ha venido también el sármata alimentado con la sangre de sus caballos282; y el
que bebe las primeras aguas del Nilo conocido, y aquél a quien zarandean las olas del
Océano más remoto283. Se apresuran a llegar los árabes, vienen precipitadamente los
sabeos, y los cilicios se empapan aquí con sus propias lluvias de azafrán. Llegan los
sicambros con sus cabellos recogidos en un nudo284, y los etíopes con sus cabellos
recogidos de otra suerte. Las lenguas de estos pueblos suenan diversas, pero no hay
más que una cuando proclaman que eres el verdadero padre de la patria.
IV
Paz y tranquilidad sin delatores
La turba molesta para la paz y enemiga del sosiego tranquilo, la que siempre
iba buscando sórdidas riquezas, ha sido deportada a los getulos y el circo no ha
podido dar cabida a todos los culpables: el delator sufre el destierro que él imponía. El
delator está en el destierro, habiendo huido de la ciudad ausonia. Esto puedes añadirlo
a los gastos del emperador285.
281 “De su señor”, así por odio, porque Nerón trataba a los romanos como un dueño a sus esclavos.
282 Cf. Plin. N. H. 18, 100.
283 El mar de Britania.
284 Cf. Tac. Germ. 38; Juven. 13, 164.
285 Al suprimirse la delación, tan frecuente con otros príncipes, el tesoro imperial dejaba de recibir las
haciendas de los que eran condenados o desterrados.
67
V
Verismo en los espectáculos
Podéis creer que Pasífae se ha unido al toro de Creta: lo hemos visto nosotros,
la antigua fábula ha recibido su confirmación. Que no se admire de sí misma, César, la
longeva antigüedad: lo que la fama canta, lo presenta la arena ante tus ojos286.
VI
Los dioses al servicio del emperador
Marte, el dios de la guerra, está a tus órdenes con sus armas invictas; pero hay
más: Venus misma está también a tu servicio.
VI b
Hércules superado por las mujeres
La fama ensalzaba un trabajo famoso y propio de Hércules: que el león había
sido abatido en el vasto valle de Nemea. Calle la leyenda, porque después de tus
juegos, oh César, declaramos que esto lo hace ya **un Marte femenino287.
VII
Reproducción de un mito en el teatro
Lo mismo que Prometeo, atado en las rocas de Escitia, alimentó con su hígado
potente al águila puntual a su cita, así Lauréolo, colgado realmente en una cruz288,
presentó sus entrañas desnudas al oso de Caledonia. Sus músculos desgarrados
286 Vrbs Roma, II, 387-394. Dispensará el lector que cite con frecuencia esta obra mía. Lo hago con el
fin de evitar largos comentarios indispensables para entender bien a Marcial.
287 Bücheler completó la última frase: ... femineo **Marte fatemur agi** , por las noticias de Dión y de
Suetonio, que comentan que de las nueve mil fieras que se mataron en la inauguración del anfiteatro,
un buen número fue abatido por mujeres, cf. L. Bruno, Le donne nella poesia di Marziale, Salerno,
1965; Suet. Nero 4; Tac. Ann. 15, 32.
288 Cf. Vrbs Roma, II, 365-368; Juven. 8, 187; Suet. Calig. 57, 4.
68
palpitaban en sus miembros sangrantes, y en todo su cuerpo no había cuerpo por
ninguna parte289. Por fin recibió un castigo digno: él había clavado cruelmente el
cuchillo en el cuello de su padre o de su dueño; había robado locamente el oro
sagrado de los templos; te había aplicado a ti, Roma, las teas incendiarias; había
superado el criminal las atrocidades referidas por la antigua leyenda, y por ello lo que
era hasta entonces pura imaginación, se cumple en él realmente.
VIII
¡Quién las tuviera!
Dédalo, al sentirte devorado por el oso de Lucania, ¡cómo desearías haber
tenido ahora tus alas!
IX
El rinoceronte
Exhibido el rinoceronte por toda la arena, te ofreció, César, un espectáculo
que no prometió. ¡Oh con qué bravura se enfureció incoerciblemente! ¡Qué grande era
el toro290, para quien un toro era un pelele!291
X
El león y el domador
Un león traicionero hirió con su boca desagradecida a su cuidador,
atreviéndose a lastimar las manos que le eran tan conocidas. Pero ha recibido el
castigo merecido por tan gran crimen, y él, que no aguantó el látigo, ha sentido los
289 El cuerpo no era cuerpo, sino una herida continua.
290 Da el nombre de taurus al rinoceronte, bos Aethiopius . También al elefante se le llamaba “toro”,
Luca bos, cf. Plin. N. H. 8, 16.
291 Cf., infra, 22, 6; 2, 43, 5-6; 10, 86, 4; 14, 53, 2, donde repite a la letra este final del pentámetro: cui
pila taurus erat.
69
venablos. ¡Qué costumbres habrán de practicar los humanos bajo este príncipe, que
desea que hasta las fieras amansen su furor natural!
XI
La caza del oso
Mientras un oso, cayendo de cabeza, rueda sobre sí por la ensangrentada
arena, no pudo huir al ser atrapado por el vesque. Cesen ya los relucientes venablos
de hierro disimulado y no se arroje la lanza balanceada por la sacudida del brazo. Que
el cazador atrape su presa en el vacío del aire, si gusta cazar fieras con el arte del
pajarero.
XII
El espectáculo de una cerda preñada
Entre las crueles peripecias de la caza de fieras ofrecida por el César,
habiéndose clavado una ligera asta en una cerda preñada, salió un cerdito por la
herida de la desgraciada madre. ¡Oh feroz Lucina!, ¿fue eso un parto? Ella hubiera
querido morir herida por más dardos, para que todos sus cachorrillos encontraran
expedita una triste salida. ¿Quién puede negar que Baco nació por la muerte de su
madre?292 Creed que un dios nació así, porque también ha nacido un animalito.
XIII
El mismo asunto
Una cerda madre, herida gravemente por un dardo y abierta por una brecha,
perdió y dio a un tiempo la vida. ¡Oh qué certera fue la mano que lanzó aquel dardo!
292 Semele, la madre de Baco murió antes de nacer el niño. Júpiter se apiadó del hijo y lo recogió,
poniéndolo al calor de su pierna hasta que llegara el tiempo natural del nacimiento; cf. 5, 72.
70
Según yo creo fue la mano de Lucina. Muriendo experimentó la divinidad las dos
Dianas: la una hace parir a una madre, la otra acaba con una fiera293.
XIV
El mismo asunto
Una hembra de jabalí, ya muy pesada por la carga de su vientre maduro, echó
un cerdito haciéndose madre por una herida; y no quedó inerte la cría, sino que al
morir su madre, echó a correr. ¡Qué gran ingenio se manifiesta en los acontecimientos
imprevistos!294.
XV
Proezas de Carpóforo
Junta toda la gloria que tuvo, Meleagro, tu fama, ¡qué pequeña parte es de la
de Carpóforo! ¡Un jabalí abatido!295 Él, además, clavó sus dardos a un oso que le
acometía, el mayor que hubo en la acrópolis ártica, y derribó un león asombroso por
su tamaño nunca visto, que pudo ser digno de las manos de Hércules296, y de un
golpe, lanzado de lejos, abatió a un veloz leopardo. Pues cuando recogía sus premios,
¡todavía le quedaban fuerzas!
293 Diana, diosa de la caza y de los partos; cf. Vrbs Roma, III, 355 ss.
294 Estos tres epigramas describen el mismo episodio extravagante de los juegos del circo: una lanza,
que mata a la cerda preñada, abre el camino para que salga un cerdito del vientre de la madre. Un
análisis profundo de los elementos estéticos, lingüísticos, sobre todos los sonidos manifiesta el arte con
que Marcial ha triunfado en esta dura prueba poética, cf. B. Campbell, Martial’s slain sow poems. An
esthetic analysis: C&M 30 (1969), 347-382.
295 El jabalí abatido por Meleagro es el de Calidón, su patria, ciudad etolia a la entrada del golfo de
Patras o de Lepanto; cf. 1, 104, 6; 7, 2, 3; 27, 2; 9, 48, 5-6; 11, 69, 10; 13, 41, 2; 93; Ovid. Met. 8, 260-444;
Hom. Il. 9, 527-549. Pero Carpóforo, además de un jabalí, abate varias fieras más. Cf., infra, 23 y 27.
296 Como el león de Nemea, cuya caza y muerte fue el primer trabajo de Hércules.
71
XVI
Un toro “divinizado”
El que el toro arrebatado del medio de la arena se fuera a las estrellas, no fue
cosa del arte, sino de la piedad297.
XVI b
Un toro en el anfiteatro
Un toro había transportado a Europa por los mares, reino de su hermano298,
pero ahora otro toro ha llevado a Hércules hasta los astros299. Compara ahora, oh
fama, los toros del César y de Júpiter: ambos tomaron un peso igual, mas el primero lo
llevó más alto300.
XVII
Los animales reconocen la divinidad del emperador
Esto de que, piadoso y suplicante, te adore, César, un elefante, éste que poco
ha era tan temible para un toro, esto no lo hace mandado ni por amaestramiento de
ningún domador; créeme, también él reconoce a nuestro dios.
XVIII
Tigre y león
Habituado a lamer la mano de su despreocupado domador, un tigre, gloria
suprema de los montes de Hircania, ha despedazado cruelmente con sus rabiosos
colmillos a un feroz león. Cosa inaudita y sin parangón en todos los siglos pasados.
297 Arte, quizás se trate de alguna máquina del teatro. Piedad de Júpiter para con Domiciano.
298 Neptuno, dios del mar, era hermano de Europa.
299 Un bestiarius, que hacía en la arena el papel de Hércules.
300 En 7, 1 se compara de nuevo a Júpiter con Domiciano.
72
Nunca intentó nada igual mientras vivía en el interior de las selvas: ha acrecentado su
ferocidad desde que está con nosotros301.
XIX
Toro y elefante
Un toro estimulado con fuego iba por toda la arena lanzando los peleles hasta
las estrellas. Sucumbió al fin, no pudiendo resistir a otro cuerno más potente, por creer
así de fácil quitar de en medio a un elefante.
XX
Bondad del emperador
Como una parte [del anfiteatro] reclamaba a Mirino y la otra parte a Triunfo, el
César hizo la señal con ambas manos a la par. No pudo solucionar mejor el jocoso
conflicto. ¡Qué gran bondad la de nuestro invicto príncipe!302
XXI
Orfeo despedazado por un oso
La arena te ofreció, oh César, todo lo que se dice que Ródope303 contempló en
el espectáculo de Orfeo. Reptaron las rocas y corrió un bosque maravilloso, como se
cree que fue el bosque de las Hespérides. Había animales salvajes de toda especie
mezclados con el ganado y sobre el poeta planeaban muchas aves, pero él quedó
despedazado por un oso ingrato. Solamente esto sucedió contra la historia304.
301 Ha cogido fuerza al vivir entre los romanos, cuya norma es: parcere subiectis et debellare superbos
(Verg. Aen. 6, 853).
302 La habilidad, más que bondad, del príncipe consiste en declarar vencedores a los dos
contendientes. Cf., infra, 29, un episodio muy similar.
303 Ródope, cadena de montañas en Tracia, que forma los valles del Hebro y del Nesto, morada de
Orfeo, cf. Virg. Egl. 6, 30; Georg. 4, 460-463; Ovid. Met. 10, 11.
304 En un número de los juegos se representó la escena mítica de Orfeo con su lira, amansando a las
fieras y atrayendo a las selvas. Pero un oso lo devoró contra lo que se decía en el mito y, posiblemente,
73
XXI b
El mismo tema
El que la tierra echara súbitamente por una grieta a la osa que iba a devorar a
Orfeo, fue disposición de Eurídice305.
XXII
Rinoceronte y oso
Mientras los domadores provocaban asustados a un rinoceronte y se iba
reconcentrando durante largo tiempo la furia de la terrible fiera, desesperaban de
conseguir el combate anunciado. Pero por fin volvió el furor que se le conocía de
antes306. Con su doble cuerno levantó a un pesado oso igual que un toro lanza hasta
las estrellas los monigotes que le echan.
XXIII
Un rinoceronte tan certero como Carpóforo
Con un golpe así de certero dirige la fuerte diestra del todavía joven Carpóforo
los dardos del Nórico307. Aquél levantó fácilmente con su cerviz un par de novillos y
ante él se rindieron un feroz búfalo y un bisonte; y un león, huyendo de él, vino a
caer de bruces sobre las armas. Anda ahora, populacho, quéjate de que daba largas.
contra lo previsto en la representación. De ahí la oscura explicación del suceso en el epigrama
siguiente. Cf. Ovid. Met. 10, 1-105; 11, 1-66.
305 El texto no está claro. Eurídice ansiosa de unirse a su marido, y no siéndole posible subir ya a la
tierra, procura que baje su marido a donde ella se encuentra.
306 Cf., supra, 9, 2-3.
307 El Nórico (más o menos, la actual Austria) era famoso por la buena cualidad de sus hierros, cf. Plin.
N. H. 34, 145; Hor. Od. 1, 16, 9-10; Mart. 4, 55, 12 Por lo demás, los poemas XXII y XXIII parece que
son uno solo. Los dos versos de la referencia a Carpóforo serían una interpolación procedente de otro
poema o, en todo caso, una comparación: Las acometidas del rinoceronte son tan certeras como la
mano de Carpóforo lanzando sus dardos.
74
XXIV
Naumaquia
Si hay algún espectador retrasado, llegado de lejos, para el que éste ha sido su
primer día de este sagrado espectáculo308, que no lo engañe la Enío 309 naval con sus
barcos, y las olas idénticas a las del mar: esto, hace poco, era tierra seca. ¿No me
crees? Mira el espectáculo mientras los combates marinos cansan a Marte: a no mucho
tardar, dirás: “esto hace poco era mar”310.
XXV
Una ola compasiva
No te admires, Leandro, de que la ola de anoche haya tenido consideración
contigo: era una ola del césar311.
XXV b
Leandro sobre las olas
Dirigiéndose el audaz Leandro hacia sus dulces amores y, cansado, viéndose
apurado por lo encrespado de las aguas, se dice que el desgraciado dirigió esta súplica
a las amenazantes olas: “Perdonadme cuando tengo prisa por llegar, sumergidme
cuando vuelva”312.
308 El espectáculo era sagrado porque estaba dedicado al dios de las aguas, Neptuno. Y porque asistía
el emperador.
309 Una de las tres Greas, hermanas de las Gorgonas, identificada por los romanos con Belona, diosa
de la guerra.
310 Ovid. Met. 2, 262-264.
311 La escena se repetía en el anfiteatro iluminado.
312 Cf. 14, 181. Cuenta el mito que Leandro, residente en Abidos, en la Tróade, hoy Abydus (provincia
de Çanakkale, Turquía), estaba enamorado de Hero, que vivía en la otra orilla del Helesponto, en
Sestos. Leandro cruzaba todas las noches el estrecho a nado para verse con su amada; pero una noche
la tempestad apagó la lámpara con la que Hero lo guiaba y Leandro pereció ahogado. Cf. Serv. Ad
Georg. 1, 207; 3, 258; Stat. Theb. 6, 542-548; Virg. Georg. 3, 258-263; Ovid. Her. 18 y 19.
75
XXVI
Danza de las Nereidas
Un entrenado coro de Nereidas se puso a jugar por toda la superficie del mar
y decoró las plácidas aguas con variadas tablas. Hubo un amenazador tridente de
dientes rectos y una áncora de diente curvo: nos imaginamos los remos y nos
imaginamos una barca y que brillaba la constelación de los Laconios313, grata a los
navegantes, y que se henchían las amplias velas con un seno bien visible. ¿Quién vio
jamás tantas maravillas en las aguas transparentes? O Tetis enseñó estos juegos o los
aprendió314.
XXVII
De nuevo Carpóforo
Si la antigüedad hubiera producido un Carpóforo, César, la tierra bárbara no
hubiera temido a la fiera partaonia315, ni Maratón al toro, ni la frondosa Nemea al león,
ni Arcadia al jabalí menalio316. Armando éste sus manos, la Hidra hubiera muerto de
una sola vez y un solo golpe le hubiera bastado para abatir por entero a la Quimera317.
Él hubiera uñido a los toros que respiraban fuego, sin la ayuda de la Cólquide318, y
hubiera triunfado de las dos fieras de Pasífae319. Si se quiere recordar el viejo mito del
monstruo marino, él solo podría liberar a Hesíone y a Andrómeda320. Recordemos las
glorias de las empresas de Hércules: más es haber abatido veinte fieras de una vez.
313 Los Dióscuros: Cástor y Pólux, que dan nombre a la constelación de Géminis.
314 El espectáculo se dio en el anfiteatro iluminado; o se lo enseñó Tetis a Tito, o Tito a Tetis.
315 De Partaón, rey de Calidonia y Etolia. Se refiere, por tanto al jabalí de Calidón, abatido por
Meleagro; cf., supra, 15, 2, con la nota.
316 Del monte Ménalo, en el corazón de Arcadia, cuyo jabalí famoso es el del monte Erimanto, otro
monte de Arcadia, aunque al norte, lindando con Acaya. La caza de este monstruo constituyó el cuarto
trabajo de Hércules o el tercero, según otras versiones. Era tan monstruoso que, cuando Hércules se lo
presentó a Euristeo, éste se escondió despavorido en un tonel. Cf. 5, 65, 2; 9, 106, 6; 11, 69, 10; Hygin.
Fab. 30; Virg. Aen. 6, 802; Serv. ad Ecl. 10, 69.
317 La Hidra de Lerna tenía cien cabezas, que había que cortar de un solo golpe; lo consiguió Hércules.
La Quimera, tenía tres, una de león, otra de cabra y otra de dragón; con ella acabó Belerofonte.
318 Medea.
319 El toro y el minotauro.
320 La primera fue liberada por Hércules, la segunda por Perseo.
76
XXVIII
Naumaquias
Fue empresa de Augusto el enfrentar aquí las escuadras y poner en
movimiento los mares con la trompeta naval321. ¿Qué parte corresponde a nuestro
César? Tetis y Galatea han visto en las aguas fieras desconocidas, Tritón ha visto sobre
las espumas del mar carros [con ruedas] chispeantes y ha pensado que pasaban los
caballos de su señor; y mientras Nereo prepara los enconados combates con los navíos
enfurecidos, se ha horrorizado al ir a pie por las limpias aguas. Todo lo que se
contempla en el circo y en el anfiteatro, esto lo ha presentado en tu honor, oh César,
el agua rica [en portentos]. Que no se hable ya de Fucino ni de los estanques del
†siniestro† Nerón: que los siglos venideros no conozcan más que esta naumaquia322.
XXIX
Vencedores ambos
Prolongando el combate Prisco, prolongándolo Vero y estando igualado el
valor de ambos durante mucho tiempo, se pidió reiteradamente y a grandes voces que
se licenciase a los dos combatientes; pero el César mismo se atuvo a su propia norma:
la norma era luchar, dejando los escudos, hasta que uno de ellos levantase el dedo.
Hizo lo permitido: les dio varias veces fuentes [de alimentos] y regalos323. Sin embargo
se llegó al fin de un combate igualado: lucharon iguales, se rindieron a la par. El César
envió a uno y a otro el bastón [de la licencia] y a uno y otro las palmas [de la victoria].
Tal fue el premio de su valor denodado. Un hecho semejante no se había visto sino en
tu reinado, oh César: que luchando dos, quedaron vencedores ambos324.
321 Sobre las representaciones de las naumaquias, cf. mi Vrbs Roma, II, 373-376.
322 Claudio había ofrecido un espectáculo maravilloso en el lago Fucino (cf. Vrbs Roma, II, 374), y
Nerón en el mismo estanque de Augusto, en la Domus aurea; Tito, en el anfiteatro, en el año 80, y
Domiciano después (Vrbs Roma, ib., 375).
323 Fuentes con diversos alimentos, para que repusieran sus fuerzas, y regalos para estimularlos a la
lucha.
324 Cf., supra, 20.
77
XXX
Las fieras ante el emperador
Huyendo rápido un gamo de unos veloces molosos y usando de mil
estrategias para retardar su captura, se detuvo a los pies de César, suplicante y en
actitud del que ruega, y los perros no tocaron su presa325... Este favor lo obtuvo por
reconocer al emperador. César es dios, sagrado es su poder, creedlo, sagrado: las
fieras no saben mentir326.
XXXI
Halagos improvisados
Perdona, César, estas improvisaciones: no merece desagradarte quien tiene
prisa por agradarte.
XXXII
La dulce derrota y la victoria insoportable
El ceder ante uno más fuerte es conseguir el segundo puesto del valor; la
victoria insoportable es la que logra uno más débil [que tú].
325 Aquí hay una laguna en el texto.
326 Cf., supra, 17, 4.
78
XXXIII
Grandeza de Domiciano
Dinastía de los Flavios, ¡cuánto te ha quitado tu tercer heredero! ¡Casi fue
preferible que no hubieras tenido a los otros dos!327.
327 El presente epigrama no parece propio de este lugar. Se halla en Schol. ad Juuen. 4, 38;
Friedlaender lo pone al final del libro XI; Ker, al final del XIV. Ciertamente está compuesto después de
la muerte de Domiciano, a quien tanto elogia el poeta en vida.
79
EPIGRAMAS
LIBRO I
[VALERIO MARCIAL A SUS LECTORES, SALUD]
Creo haber observado en mis libritos tal moderación, que no pueda quejarse
de ellos quien tenga buen sentido de sí, porque busco la hilaridad conservando,
incluso hacia las personas más humildes, un respeto del que carecieron los autores
antiguos hasta el punto de que no sólo usaron los nombres reales, sino incluso los
más conspicuos. 2.—Que pueda yo adquirir la fama a menos precio, y que la cualidad
suprema que en mí se reconozca sea el ingenio. 3.—Lejos de la franqueza de mis
gracejos un intérprete malicioso y que no escriba epigramas míos: no obra
honradamente quien se manifiesta ingenioso en el libro de otro. 4.— El verismo
lascivo de mis palabras, esto es, del lenguaje propio de los epigramas, yo lo excusaría
si mi obra fuera el modelo; pero así escribe Catulo, así Marso, así Pedón, así Getúlico,
así quienquiera que es muy leído. 5.—Si hay alguien, no obstante, de una severidad
tan afectada, que no resiste ni una sola página escrita en latín, puede darse por
contento con esta epístola, o, mejor, con el título. 6.—Los epigramas se escriben para
los que suelen asistir a los Florales328. Que Catón no entre en mi teatro o, si entrare,
que mire. 8.—Creo que no me saldré de mis derechos si cierro la epístola con unos
versos:
Conociendo los dulces ritos de la jocosa Flora,
las chanzas festivas y la licencia del vulgo,
¿por qué has venido, severo Catón, al teatro?329.
¿No habrás venido tan sólo para salirte?
328 Sobre los juegos Florales, cf. Vrbs Roma, III, 244-245.
329 M. Catón el Uticense fue en cierta ocasión al teatro, y viendo que ni los actores ni el público se
sentían a gusto con su presencia, se salió, tributándole todos un gran aplauso por su decisión; cf. Val.
Max. 2, 10, 8; Sen. Ep. 97, 8; Mart. 1, 36, 8. Sobre este libro puede verse M. Citroni, Epigrammaton liber
I, introd., texto, apart. crit. y coment., Florencia, 1975; A. Barcenilla y J. M. Fernández, Epigramas de
Marcial. Libro I, introd. de Barcenilla, trad. y notas de Fernández, Salamanca, Perficit, 2.ª ser., 2 (1969),
129-178.
80
I
Gloria del poeta
Aquí está aquél a quien lees, a quien buscas, el Marcial conocido en el mundo
entero por sus agudos libritos de epigramas; a quien tú, lector aplicado, le has dado
en vida y en plena lucidez, la gloria que raros poetas tienen después de incinerados330.
II
Un editor de Marcial
Tú, que deseas que mis libritos estén contigo en todas partes, y buscas
tenerlos como compañeros de un largo viaje, compra los que en pequeñas páginas
oprime el pergamino. Reserva las estanterías para las grandes obras; yo quepo en una
sola mano. Pero para que no ignores dónde estoy a la venta y no vayas errando sin
rumbo por toda la ciudad, siendo yo tu guía no tendrás duda. Pregunta por Segundo,
el liberto del docto Lucense, detrás del templo de la Paz y del Foro de Palas331.
III
A su libro
Teniendo tu sitio en mi biblioteca, prefieres, libro mío, habitar las librerías del
Argileto. Tú desconoces, ¡ay!, desconoces los desdenes de Roma, la señora del mundo:
créeme, el pueblo de Marte tiene el gusto demasiado exigente. En ninguna parte hay
peores sarcasmos: los jóvenes y los viejos y hasta los niños tienen nariz de
rinoceronte332. Cuando hayas escuchado un inmenso “¡muy bien!”, mientras
correspondes tirando besos, llegarás a las estrellas manteado con un capote militar.
330 Cf. 5, 10 y 16; 8, 3; Ovid. Trist. 4, 10, 121-130; Sen. Ben. 6, 8.
331 El Foro Transitorio, llamado también Foro de Nerva, por el emperador que lo dedicó y Foro de
Palas, por el templo de Minerva, que tenía hacia su parte norte, cf. Vrbs Roma, I, 41-42.
332 Expresión para indicar el espíritu crítico y la acometividad, como el rinoceronte con su cuerno; cf.
12, 37, con la nota. Según M. Citroni este poemita es en realidad el proemio del libro. La polémica va
dirigida contra el público de Roma, cf. M. Citroni, Un proemio di Marziale (1, 3): Studia Florentina A.
Ronconi oblata, pp. 81-91. Roma estaba ávida de noticias y chismes (9, 35); Tac. Ann. 13, 6: in urbe
sermonum auida.
81
Pero tú, para no sufrir tantas veces las correcciones de tu señor, y para que su pluma
severa no tache tus retozos, deseas echar tus vuelos, juguetón, por las auras etéreas.
Anda, escápate; pero podías estar más seguro en casa.
IV
Presentación del libro al César
Si por casualidad te topas, césar, con mis libritos, deja de fruncir tu entrecejo
señor del mundo. Vuestros triunfos acostumbran también a tolerar las bromas333, y no
siente pudor un general por ser materia de chistes334. Te ruego que leas mis obras con
esa misma frente con que contemplas a Timele y al payaso Latino335. La censura puede
permitir unas inocentes chanzas336: mis páginas son licenciosas; mi vida, honesta337.
V
Una broma del César
Yo te ofrezco una naumaquia, tú me ofreces epigramas; creo, Marco, que
deseas nadar con tus libros338.
333 Cf. la alegría de la entrada triunfal de un general en Roma, en Vrbs Roma, III, 531-535.
334 En esta entrada los soldados dirigían cánticos contra el imperator triunfador. Por ejemplo en una
entrada triunfal de César, sus soldados no hacían más que difamar a su general por sus malas
costumbres, como nos dice Suet. Caes. 49, 4. Esto no se hacía con la intención de deshonrarlo, sino de
evitar las malas envidias, o el enojo de algunos dioses que pudieran vengarse de él; cf. Vrbs Roma, III,
533.
335 Bailarina y actor de mimos, muy apreciados por Domiciano, cf. Juven. 1, 36; 6, 44 y Suet. Dom. 15.
336 Cf. 3, 86; 7, 68.
337 La misma declaración en 11, 15, 13; 9, 28, 5; Catul. 16, 5-6; Ovid. Trist. 2, 1, 353-354: Crede mihi,
distant mores a carmine nostro: uita uerecunda est, Musa iocosa mea, «créeme, mis costumbres son
muy diferentes de mis versos: mi vida es recatada; mi musa, retozona».
338 Diálogo supuesto entre Domiciano y el poeta. Es una broma. El agua, la esponja y el fuego son los
destinos de los malos poemas. El emperador tirará al agua los versos de Marcial. Cf. 3, 100, 1-2; 4, 10, 5-
8; 9, 58, 7-8.
82
VI
Júpiter y Domiciano
Llevándose por los aires el águila al joven, la carga se adhirió ilesa a las uñas
tímidas339; ahora su presa ruega a los leones de César y la liebre juega segura en la
boca inmensa340. ¿Cuál te parece mayor milagro? Para uno y para otro hay un autor
supremo: éste es obra del César; aquél, de Júpiter.
VII
El poeta Estela
La paloma, delicias de mi Estela, (lo diré aunque me escuche Verona) ha
superado, oh Máximo, al gorrión de Catulo341. En tanto supera mi Estela a tu Catulo,
en cuanto la paloma es mayor que el gorrión.
VIII
Ser glorioso sin morir
En eso de seguir los principios del gran Trasea y del perfecto Catón, de forma
que quieres salvar la vida y no te echas a pecho descubierto sobre las espadas
desenvainadas, haces, mi querido Deciano, lo que deseo que hagas. No apruebo al
hombre que busca la fama con una muerte fácil, apruebo al que puede ser glorioso sin
morir342.
339 Tenía miedo de lastimarlo.
340 Cf. 14; 22 y 48.
341 Cf. Catul. 2 y 3. “Mi Estela, tu Catulo”. Marcial admiraba y era amigo de Estela; Máximo de Catulo.
342 Poca simpatía de Marcial por estas muertes, cf. 6, 32. G. Zecchini, La morte di Catone e
l’opposizione intelettuale a Cesare e ad Augusto: Athenaeum 58 (1980), 39-56.
83
IX
Cota, ¿hombre o lechuguino?
¡Ay, mi querido Cota!, tú quieres parecer bellido y muy hombre a la vez; pero
el que es hombre bellido, amigo Cota, es una monada de hombre343.
X
Novio interesado
Gemelo pide en matrimonio a Maronila, y la desea y la acosa y le suplica y le
ofrece regalos. —¿Tan guapa es? —Ca, no hay cosa más fea. —¿Qué busca, pues, y le
agrada en ella? —Tose344.
XI
Buen bebedor
Habiéndose dado a cada caballero diez bonos [de vino], ¿por qué, Sextiliano,
tú solo te bebes veinte? Ya hubiera faltado el agua caliente a los sirvientes que la
traen, si tú no bebieras, Sextiliano, el vino puro345.
XII
Providencia divina
Por donde se va a las heladas cumbres de Tíbur, amada de Hércules, y el
blanco Álbula346 bafea con sus aguas sulfurosas, el cuarto mijero a partir de la ciudad
343 Bellus diminutivo de bonus, de ordinario se reserva para la hermosura femenina. El bellus aplicado
a los hombres manifiesta su condición afeminada o de alfeñique. Como en castellano “bello, bellido,
lindo” tampoco son epítetos muy varoniles; cf. 2, 7; 3, 63; 12, 39, etc.
344 Está tísica y, por tanto, la herencia está próxima. Sobre los cazadores de herencias ( heredipetae, en
Petr. 124, 4), cf. 2, 26; 4, 56, etc.
345 En los espectáculos de gala se obsequiaba a los asistentes con 10 bonos, para diez copas de vino,
que se mezclaban con agua caliente. Pero Sextiliano no quiere agua. Cf., infra, 26, dedicado a este
mismo personaje.
84
vecina señala una propiedad347, un bosque sagrado y unos campos labrantíos
predilectos de las Musas. Aquí un pórtico rústico ofrecía sus sombras en verano ¡ay,
qué poco faltó para que el pórtico se atreviera a un crimen nunca visto! Porque se
derrumbó de pronto, cuando bajo aquella mole acababa de pasar Régulo en su tronco
de dos caballos. Sin duda temió la Fortuna nuestras querellas, porque no era capaz de
soportar nuestra venganza. Ahora hasta las desgracias agradan; tanto valen los propios
peligros: los techos íntegros no hubieran podido probar la providencia divina.
XIII
Arria y Peto
Al entregar la casta Arria a su marido Peto la espada que acababa de extraer
ella misma de sus propias entrañas, le dice: “créeme, la herida que yo me he hecho no
me duele, pero la que tú, Peto, vas a hacerte, ésa sí me duele”348.
XIV
El león y la liebre
Hemos visto, oh César, las delicias, los juegos y las diversiones de los leones
—la arena te ofrece también este espectáculo— cuando una liebre, presa de los
dientes acariciadores, tantas veces volvía y corría libremente por la boca abierta.
¿Cómo puede un león hambriento perdonar a la presa capturada? Se dice, sin
embargo, que [el león] era tuyo: por tanto, sí puede349.
346 Álbula era el nombre antiguo del Tíber; sin embargo, el río de Tíbur es el Anio, por lo que aquí
parece referirse Marcial a unos manantiales de aguas sulfurosas cerca de Tíbur, que hoy día se conocen
como Bagni di Tivoli. No obstante, en latín, estas fuentes no suelen nombrarse en singular, como hace
Marcial, sino en plural; cf. Plin. N. H. 31, 10; Suet. Aug. 82; Ner. 31, 2.
347 Propiedad de Régulo, el delator, protector de Marcial. Un tipo que Plinio pinta en toda su
despreciable condición por haberla ejercido bajo Domiciano, cf., infra, 82; Plin. Ep. 1, 5; 1, 20, 14; 2,
11, 12 y 20; 4, 2, 7; 6, 2.
348 Cf. Plin. Ep. 3, 16, 1; Tac. Ann. 16, 34.
349 Cf. 6. La clemencia del emperador se comunica incluso a los leones; cf. también 104.
85
XV
La vida vuela: ¡vive hoy!
¡Oh mi querido Julio350, a quien debo recordar sin posponerte ni a uno solo de
mis amigos, si de algo valen la fidelidad prolongada y los inveterados derechos! Se te
viene encima tu sexagésimo cónsul351 y tu vida apenas cuenta unos pocos días. No
harás bien en diferir lo que veas que se te puede negar, y piensa que solamente es
tuyo lo que lo ha sido. Te aguardan preocupaciones y trabajos en cadena352; los gozos
no permanecen, sino que huyen volando. Aprésalos con ambas manos y con toda la
fuerza de tus brazos, incluso así las más de las veces se nos escapan del seno. Créeme,
no es propio de sabios el decir: “viviré”; la vida de mañana es demasiado tardía: ¡vive
hoy!353
XVI
Cómo se hace un libro
Hay cosas buenas, hay algunas medianas, son malas la mayoría de las que lees
aquí: un libro no se hace, Avito, de otra forma354.
XVII
Abogado o labrador
Tito me fuerza a intervenir con frecuencia en los juicios, y me dice a menudo:
“Es una gran cosa”. Gran cosa es, Tito, la que hace el labrador355.
350 Julio Marcial, a quien dedica el libro VI (cf. 6, 1) y, a lo que parece, también el III (cf. 3, 5). Como
se ve por este primer verso, era uno de sus mejores amigos; cf. 4, 64; 5, 20; 7, 17; 10, 47; 11, 80; 12, 34.
351 Es decir, estás a punto de cumplir cincuenta y nueve años y meterte en los sesenta.
352 Friedlaender comenta: “trabajos como los de los encadenados”.
353 Cf. 5, 20.
354 Cf. 1, 45; 2, 8; 7, 81, en donde expone la misma o parecida sentencia.
355 Quizás insinúe Marcial que mejor que consejos le vendría el obsequio de un campito. O quizás: el
labrador, trabajando sus campos, recoge mucho dinero, pero yo no dejo la poesía por las riquezas.
86
XVIII
No mezcles el falerno con el vaticano
¿Cómo te gusta, Tuca, echar al falerno añejo mostos conservados en vasijas
vaticanas?356 ¿Qué bien tan grande te han hecho esos vinos pésimos? ¿O qué daño te
han causado unos vinos inmejorables? Para mí está claro: es un crimen degollar al
falerno y dar crueles tósigos al vino puro de Campania. Quizás tus convidados hayan
merecido su perdición, pero una ánfora de tanto precio no ha merecido la muerte.
XIX
La tos que se lleva los dientes
Si bien recuerdo, Elia, tenías cuatro dientes: una tos escupió dos y otra los
otros dos. Ya puedes toser sin cuidado los días enteros: una tercera tos no tiene ahí
nada que hacer.
XX
Ojalá te sirvieran el hongo boleto de Claudio
Dime, ¿qué locura es ésa? Mientras la multitud de convidados mira, los boletos
los devoras tú solo, Ceciliano. ¿Qué imprecación puedo dirigirte digna de semejante
gula y estómago? Así te comas un boleto como el que comió Claudio357.
356 El vino del campo Vaticano se considera proverbialmente un vino flojo y de baja calidad. No así el
falerno, que era una de las más afamadas denominaciones de origen. Se cosechaba en la costa de
Campania, lindando con el Lacio, al pie de los montes Másicos, cuyos vinos eran también muy
nombrados.
357 Entre los hongos boletos el más apreciado por los romanos era, y sigue siendo para nosotros, el
boletus edulis; pero es muy parecido al boletus luridus, que es sumamente venenoso. Cf. Suet. Claud.
44; Juven. 5, 147; Tac. Ann. 12, 67; Plin. N. H. 22, 92 y 93-98 passim. Marcial nombra este tipo de
hongos entre los manjares más exquisitos: 3, 45, 6; 60, 5; 7, 20, 12; 78, 3; 13, 48, etc.
87
XXI
Error glorioso de Mucio Escévola
La diestra que, dirigiéndose contra el rey, erró el golpe debido a un ayudante,
se introdujo para quemarse en un brasero para los sacrificios358. Pero el enemigo,
piadoso, no soportó tan terrible portento y ordenó que el héroe, alejado del fuego,
quedara en libertad. Pórsena no fue capaz de ver abrasarse la diestra que Escévola fue
capaz de quemar despreciando el fuego. La fama y la gloria de esta mano engañada es
mayor: si no hubiera errado el golpe, habría conseguido menos.
XXII
La liebre y el león
¿Por qué escapas ahora, oh liebre, de la terrible boca de un león tranquilo? No
ha aprendido a despedazar animales tan pequeños. Esas garras se guardan para
cervices poderosas y una sed tan honda no se deleita con tan poca sangre. La liebre es
presa de los perros; no llena las grandes fauces. Que el niño dacio no tema las armas
del César359.
XXIII
Los invitados de Cota
Tú, Cota, no invitas sino a quien se baña contigo y únicamente los baños te
proporcionan convidados. Me extrañaba por qué no me habías invitado nunca, Cota.
Ahora veo que yo no te he gustado desnudo360.
358 Se trata de C. Mucio Escévola; sobre su gesta, cf. Liv. 2, 12-13; Ampel. 20. En Mart. cf. 8, 30, 3-4; 10,
25, 6.
359 Este tema de la liebre y el león lo trata Marcial unas cuantas veces; recuérdese, supra, 6 y 14; cf.
etiam, infra, 48; 51; 60, 104; 2, 75; etc. En cuanto a Domiciano, como el rey de las fieras, no ataca a los
enemigos débiles.
360 Cf. 3, 51; 73.
88
XXIV
No te fíes de las apariencias
¿Ves, Deciano, a aquel hombre con los cabellos revueltos, cuyo severo
entrecejo hasta tú lo temes, y que siempre está hablando de los Curios y de los
Camilos361, campeones de la libertad? No te fíes de su cara: ayer se casó como
mujer362.
XXV
La gloria premio póstumo de los poetas
Publica por fin tus libros, Faustino, y saca tu obra pulida por tu docto espíritu,
que no la puedan condenar las acrópolis cecropias de Pandión, ni nuestros ancianos
silenciarla ni hacerla de menos. ¿Dudas en dar entrada a la Fama que está parada ante
tu puerta? ¿Te da apuro recibir los premios de tus afanes? Que las obras que han de
sobrevivirte empiecen también a vivir por ti: tarde les llega la gloria a las cenizas363.
XXVI
A un bebedor
Sextiliano364, bebes tú solo como cinco filas de caballeros: aun bebiendo agua
tantas veces puedes embriagarte. No te contentas con los bonos de vino de los que se
sientan al lado, sino que pides sus chapas a los de los asientos alejados. Esta vendimia
no pasa por las prensas pelignas ni nace esta uva en los collados etruscos, sino que
esta jarra preciosa que tú agotas es de un opimio añejo365 y ha traído sus negras tinajas
361 Curio Dentado y Marco Furio Camilo, grandes personajes de la antigua república convertidos en
modelos tópicos de virtudes cívicas; cf. 6, 64, 2; 7, 58, 7; 68, 4; 9, 27, 6; 10, 73, 3; 11, 5, 7-8; 11, 104, 2.
362 Quizás zahiriera a los socráticos invertidos, de aspecto venerable, pero de alma corrompida; cf.
Juven. 2, 10; 140. No te fíes de la cara: 7, 58, 10; 12, 42, 5-6, con la nota.
363 Esto es, “a los muertos”. Cf. 3, 95, 7-8; 5, 10, 12; 6, 85, 4.
364 Cf., supra, 11; 5, 8.
365 El año 121 a. C., siendo cónsules Lucio Opimio y Quinto Fabio Máximo, fue un año tan favorable
por todos los conceptos para las viñas, que resultó un vino extraordinariamente bueno. Desde
entonces, la expresión “vino de Opimio” se hizo tópica para significar la extraordinaria calidad de
89
una bodega másica. Pídele al tabernero vinaza laletana366, si bebes, Sextiliano, más de
diez vasos.
XXVII
¡Qué buena memoria!
Ayer noche, después de habernos bebido creo que diez quincunciales367,
habíamos quedado, Procilo, en que hoy cenarías en mi casa. Tú lo diste en seguida
como cosa hecha y tomaste nota de unas palabras de borracho, sentando un
precedente demasiado peligroso: detesto al convidado de buena memoria368, Procilo.
XXVIII
Entre ayer y hoy no hay frontera
Quien crea que Acerra apesta a vino de ayer se equivoca; Acerra bebe siempre
hasta el alba.
XXIX
Un plagiario
Corre el rumor de que tú, Fidentino369, lees mis versos al público como si
fueran tuyos. Si quieres que se diga que son míos, te enviaré gratis los poemas; si
quieres que se diga que son tuyos, compra esto: que no son míos370.
cualquier vino, con independencia de su añada y denominación de origen; cf. 2, 40, 5; 3, 26, 3; 82, 24;
9, 87, 1; 10, 49, 2; 13, 113; Cic. Brut. 287; Vell. 2, 7; Plin. N. H. 14, 55; 94; Petron. 34, 6.
366 El territorio laletano o layetano ocupaba la zona costera entre Barcelona y Blanes, ya en la
provincia de Gerona. El vino de esta región sólo destacaba por su abundancia (cf. Plin. N. H. 14, 71) y
era poco apreciado por su falta de grados (cf. 7, 53, 6), como el peligno y el etrusco. En cambio se
apreciaban mucho, aparte del “opimio”, el másico y el falerno, que se confunden entre sí y se cosechan
en las tierras campanas linderas con el Lacio.
367 El quincunce, como medida de capacidad, equivalía a 5/12 del sextario; éste, a 1/6 del congio; éste,
a su vez, 1/8 del cuadrantal o pie cúbico, cuya cabida era 26’364 litros. Por tanto, un quicunce era unos
0’229 litros.
368 Proverbio griego; cf. Plut. Cuest. convivales, proemio. Cf. etiam 9, 87; 12, 12.
369 Varias veces se refiere a Fidentino, cf. 1, 38; 53; 72.
90
XXX
Lo que hoy hace ya lo hacía
Diaulo había sido cirujano, ahora es enterrador. Empezó a ser clínico como
pudo371.
XXXI
El voto de Encolpo
Oh Febo, Encolpo, amor de su señor el centurión, te ofrece estos mechones,
todos de su cabeza, porque Pudente ha obtenido el apetecido premio ya merecido de
primer centurión. Corta cuanto antes, oh Febo, su larga cabellera, cuando todavía no
se ensombrece su delicado rostro ni con un asomo de vello, y mientras sus bucles
caen graciosamente por su cuello de leche. Y para que tanto el señor como el niño
gocen largo tiempo de tus dones, córtale pronto sus rizos, pero tarda en hacerlo
hombre372.
XXXII
No te quiero
No te quiero, Sabidio, y no puedo decir por qué; tan sólo puedo decir esto: no
te quiero373.
370 Es decir, “compra el silencio”. Cf. 1, 66, 14: “Debe comprar no el libro, sino el silencio”.
371 “Clínico", equívoco que no podemos traducir. El griego klinikhv se dice lo mismo del lecho del
enfermo que del escaño del difunto. Cf. 47.
372 Cf. 5, 48.
373 Cf. 3, 17; Catul. 85.
91
XXIII
Llanto fingido
Cuando Gelia está sola no llora a su padre; si alguien llega, se le saltan
lágrimas forzadas. Quien busca ser alabado, no llora, Gelia; el que siente de verdad lo
siente cuando nadie lo ve.
XXXIV
Haz lo que quieras, pero con recato
Sin guardar, Lesbia, y abiertas siempre tus puertas, pecas374 y no ocultas tus
devaneos y te causa más placer un mirón que un adúltero y no te son gratos los
goces, si se quedan ocultos algunos. En cambio, una meretriz aleja a los testigos con la
cortina y el cerrojo y son raras las rendijas abiertas en un prostíbulo del Summenio375.
De Quíone, al menos, o de Yade376, aprende pudor: hasta los mausoleos esconden a
las más degeneradas y a las zorras. ¿Acaso mi reprensión te parece demasiado dura? Te
estoy prohibiendo que te sorprendan, Lebia; no que se te tiren.
XXXV
No pidas recato a mis epigramas
Te lamentas, Cornelio, de que escribo unos versos poco serios y que no
puede comentar el maestro en la escuela. Pero estos libritos, como los maridos a sus
mujeres, no pueden deleitar si están capados. ¿Qué, si me mandas que entone un
epitalamio sin las palabras del epitalamio?377 ¿Quién pone vestidos a los juegos
Florales378 o permite a las meretrices el pudor de la estola? 379 Tal es la norma que se
374 Peccas, en el texto, como eufemismo de la actividad sexual.
375 Así se llamaba el barrio chino de Roma, pegado a las murallas (sub moenia > summoenium).
376 Nombres de dos conocidas cortesanas, sobre todo la primera; cf. 3, 34, 2; 83, 2; 87, 1; 97, 1; 11, 60.
377 En el epitalamio y en la ceremonia de la conducción de la novia a casa de su nuevo marido se
invocaba al dios Talasio con bastante procacidad; cf. Vrbs Roma, I, 141-142.
378 Cf. prol. 6-8; Catul. 16, 7-11.
379 Prenda propia de las matronas y ornamento de su dignidad.
92
les ha dado a los versos jocosos: que no pueden agradar si no son picantes380. Por
ello, abandonada tu severidad, te ruego que tengas consideración con mis retozos y
juegos y no te empeñes en castrar mis libritos. No hay cosa más torpe que un Príapo
capón381.
XXXVI
Dos buenos hermanos
Si a ti, Lucano, o a ti, Tulo382, se os concedieran los destinos que tienen los
lacedemonios hijos de Leda383, surgiría entre vosotros dos una noble rivalidad de amor
fraterno, porque uno y otro querríais morir antes por el hermano, y el que hubiera
llegado primero a las sombras infernales, diría: “Vive, hermano, tu tiempo y el mío”.
XXXVII
Caprichos de nuevo rico
Exoneras el vientre, y no te da vergüenza, en un desgraciado bacín de oro,
Baso, y bebes en copa de vidrio: cagas, por tanto, más caro.
380 Reminiscencia de Catul. 16, 7-9.
381 Cf. 3, 81. Sobre Príapo, cf. 3, 58, 47; 6, 72, 4 y 6; 6, 73, 9; 8, 40, 2; 10, 92, 12; 11, 18, 22; 11, 72, 2;
14, 70. Cf. Introducción, nota 184; 1, 4, 8, con la nota. Cervantes, Coloquio de los perros: “Murmura, pica
y pasa, y sea tu intención limpia, aunque tu lengua no lo parezca” (en Obras completas, Ed. Aguilar, p.
1429).
382 Se trata de los hermanos Cn. Domicio Afer Ticio Marcelo Curvio Lucano y Cn. Domicio Curvio
Tulo. Lucano murió antes que Tulo (9, 51, 2). En 5, 28, 3 los llama los fratres Curuii; cf. 3, 20, 17; 9, 51.
383 Cástor y Pólux, hijos mellizos de Leda; pero Cástor, como engendrado por Tindáreo, era mortal,
mientras que Pólux, de la semilla de Júpiter, era inmortal. A la muerte de Cástor, Pólux, desconsolado
por su pérdida, ya que siendo inmortal no podía acompañarlo después de muerto, obtuvo de Júpiter la
gracia de pasar con su hermano alternativamente un día en el Hades y otro en el cielo.
93
XXXVIII
Además de plagiario, mal recitador
El libro que recitas, Fidentino, es mío; pero cuando lo recitas mal, empieza a
ser tuyo384.
XXXIX
Presentación de Deciano
Si hay alguien digno de contarse entre los más raros amigos, como los que
conocía la antigua fidelidad y la vieja fama; si hay alguien bueno, empapado en las
artes y en la verdadera sencillez de Minerva ateniense y latina; si hay alguien que
guarde la rectitud, admirador de lo honesto y que no ruegue nada a los dioses en voz
baja; si hay alguien apoyado en la reciedumbre de una gran mente, que me muera
ahora mismo, si ese alguien no es Deciano385.
XL
Así te coma la envidia
Tú que frunces el ceño y lees estos poemas de mala gana, ojalá que sientas
envidia de todos, envidioso, y que nadie te envidie a ti.
XLI
No eres lo que crees, Cecilio
Cecilio, te imaginas que eres cortés, y no lo eres, créeme. ¿Que qué eres? Un
bufón; lo que un vendedor ambulante del Transtíber que cambia pajuelas de azufre
por vasos de vidrio rotos; lo que quien vende garbanzos en remojo a los ociosos que
lo rodean; lo que el guardián y encantador de víboras; lo que los viles esclavos
384 Cf., supra, 29.
385 Deciano, cf., infra, 61.
94
vendedores de salazones, lo que el cocinero que pregona ronco salchichas humeantes
por las tibias tabernas; lo que un poeta callejero sin talento, lo que un desvergonzado
maestro de Cádiz386, lo que es la boca impertinente de un viejo verde. Por tanto,
Cecilio, deja de pensar que eres lo que tú solo imaginas: que podrías superar con tus
golpes de ingenio a Gaba y al mismo Tetio Caballo387. No se ha dado a cualquiera el
tener nariz388: el que bromea con estúpida procacidad no es Tetio, sino «caballo».
XLII
Muerte de Porcia
Habiéndose enterado Porcia389 de la muerte de su marido Bruto y buscando su
dolor las armas que le habían retirado: “¿Ignoráis todavía, dijo, que no podéis negarme
la muerte? Creía que os lo había enseñado mi padre con su muerte”. Dijo y bebió
ávidamente unas brasas encendidas. Anda ahora, turba importuna, y niégale la espada.
XLIII
Comida escasa
Estuvimos en tu casa, Mancino, sesenta invitados y no se nos sirvió ayer nada
más que un jabalí390. Nada de las uvas que se guardan de las cepas tardanas, ni
manzanas enmeladas, que compiten con los dulces panales; ni peras que cuelgan
atadas con una larga hebra de esparto, o granadas púnicas, que imitan [en su color] a
las efímeras rosas; ni la rústica Sasina envió sus piloncitos de queso, ni vinieron las
386 Un maestro de baile o explotador de las puellae Gaditanae , famosas en toda Roma, por lo
provocativo de sus danzas; cf. 1, 61, 9; 3, 63, 5; 5, 78, 26; 6, 71, 2; 14, 203; Juven. 11, 162-164.
387 Gabba, bufón del emperador Augusto, cf. 10, 101, 2 y Juven. 5, 4. Tetio Caballo otro bufón, si no es
el mismo que Gabba, con cuyo nombre juega en el aguijonazo final.
388 Como si dijera “olfato crítico”; cf. 12, 37, con la nota.
389 Porcia, hija de Catón el Uticense, casada en segundas nupcias con M. Bruto, modelo de virtud; cf.
11, 104, 18; Plutarco, M. Bruto 53; Cato Min. 73.
390 El jabalí, que se presentaba entero en la mesa, era uno de los manjares predilectos de los romanos
(cf. 7, 59, 1). Eran especialmente apreciados los jabalíes de Umbría o Etruria, donde abundaban las
bellotas; no tanto los de la costa latina de Laurento, donde su alimento eran ovas y cañas (Hor. Sat. 2,
4, 40-42). Marcial lo cita prácticamente como plato de todas las mesas; cf. 3, 13, 2; 50, 8; 59, 1; 77, 2; 7,
27; 59, 1; 78, 3; 8, 22; 9, 14, 3; 48; 12, 17, 4; 48, 1. Llegaron a criar jabalíes en semicautividad o libertad
controlada en grandes espacios cerrados; cf. Plin. N. H. 8, 210-211; Varr. R. R. 3, 13. Y Marcial (9, 88, 4)
da a entender que también los criaban en cautividad.
95
aceitunas de las orzas del Piceno... un jabalí mondo y lirondo. Pero además, pequeño,
de esos que puede matar un pigmeo desarmado. Y no se añadió nada, tan sólo
miramos todos: la arena391 también suele ofrecernos jabalí de este modo. Después de
semejante hazaña, ojalá que no te sirvan jabalí ni por asomo, pero que tú seas servido
al mismo jabalí que Caridemo392.
XLIV
Sírveme también ración doble de liebre
Que mi edición mayor y la menor contienen las carreras caprichosas de las
liebres y los juegos de los leones, y que yo hago dos veces lo mismo, si esto te parece,
Estela, excesivo, ¡sírveme también tú a mí liebre dos veces!
XLV
También lo hace Homero
Para que no sea el mío un trabajo perdido, publicado en libritos pequeños,
mejor digamos: “y respondiéndole a su vez [le dice]”393.
XLVI
Vísteme despacio...
Cuando me dices “tengo prisa, venga, a lo que estamos”, al punto, Hedylo,
languidece y decae debilitada mi Venus. Dime que espere; retenido, iré más deprisa.
Hedylo, si tienes prisa, dime que no tenga prisa.
391 El anfiteatro.
392 Se piensa que podría ser algún criminal condenado por Domiciano a morir despedazado por un
jabalí.
393 Si yo repito las cosas también Homero repite infinidad de expresiones como ésta:
to;n d j ajpameibovmeno" (prosevfh). Sobre el uso de las palabras griegas en Marcial, cf. Introducción, n.
196.
96
XLVII
El mismo perro con distinto collar
Hasta hace poco era médico, ahora Diaulo es enterrador; lo que hace de
enterrador también lo había hecho de médico394.
XLVIII
La liebre y el león
Los domadores no arrebataron los toros de estas bocas por las cuales entra y
sale una liebre como presa fugaz. Y lo que es más sorprendente, sale más veloz de su
enemigo y algo recibe de su noble voluntad. No está más segura cuando corre en la
arena desierta, ni se refugia con tanta confianza en su cado. Oh liebre insignificante, si
quieres evitar los mordiscos de los perros, tienes para refugiarte la boca del león395.
XLIX
A Liciniano396
Varón digno de ser celebrado por las gentes de Celtiberia, gloria de nuestra
España, vas a ver, Liciniano, la alta Bílbilis, famosa por sus caballos y sus armas, y el
Moncayo, encanecido por las nieves, y el sagrado Vadaverón397, con sus abruptos
montes, y el placentero bosque del delicado Boterdo398, al que ama la feraz
Pomona399. Nadarás en las tranquilas badinas del tibio Congedo 400 y en las agradables
balsas de las ninfas, y tu cuerpo, relajado en ellas, lo vigorizarás en el escaso caudal
394 Cf., supra, 30; 8, 74.
395 Este tema lo vemos otras veces, por ejemplo, antes, 6, 4; 14; 22; luego, 51; 60.
396 Valerio Liciniano, compatriota y amigo de Marcial, cf. 1, 61, 11 y quizás 4, 55. Cf. Plin. Ep. 4, 11, 1 y
11-14, en donde se nos dice que había sido desterrado a los extremos del imperio por Domiciano.
Luego Nerva lo condujo a Sicilia en donde abrió una escuela de elocuencia. El poema es propiamente
un cuadro bucólico, en estrofa epódica o yámbica primera; cf. Introducción, n. 244, y mi Gramática
Latina, 723, I.
397 Quizás la sierra de Vicor.
398 Posiblemente la actual huerta de Campiel.
399 Diosa de los árboles frutales, cf. Vrbs Roma, III, 258, § 16.
400 Río Alhama, que lleva aguas termales y desemboca en el Jalón.
97
del Jalón, que templa el hierro. Allí cerca, la propia Voberca401 pondrá a tu disposición
su salvajina para que caces y comas. Los veranos sin nubes los suavizarás en el
aurífero Tajo tupido por la sombra de los árboles; tu sed ardiente la aplacará la helada
agua del Dercenna y del Nuta402, más fría que la nieve. Pero cuando el nevado
diciembre y el invierno desaforado brame con el bronco cierzo, buscarás los soleados
litorales de Tarragona y tu Laletania403. Allí matarás gamos enredados en flexibles
redes y jabalíes de tus propias fincas, y reventarás a las astutas liebres con un vigoroso
caballo, y dejarás los ciervos para el cortijero404. El bosque vecino bajará hasta el
mismo hogar, rodeado de una chiquillería desharrapada. Invitarás al cazador y él
acudirá presto a tu ruego como convidado tuyo. No habrá por ningún sitio zapatos
con lúnulas405 y por ningún sitio togas, ni vestidos que apestan a múrice 406. A paseo el
hórrido liburno407 y el plañidero cliente, a paseo las exigencias de las viudas 408. No
interrumpirá tu profundo sueño un reo demudado, sino que dormirás toda la
mañana409. Que otro haga méritos para un largo y frenético “¡bravo!”; tú compadécete
de la gente feliz, y disfruta con sencillez de los goces verdaderos, mientras consigue
aplausos tu amigo Sura410. La vida reclama sin ningún descaro lo que queda, cuando la
fama tiene lo que basta.
401 Hoy Buvierca.
402 Fuentes desconocidas, quizás las del Tajuña.
403 Región de la Tarraconense; cf., supra, 26, 9, con la nota.
404 La caza del ciervo es muy fatigosa.
405 Los zapatos de los senadores llevaban una hebilla en forma de C o media luna de plata.
406 Estos caracolillos de los que se extraía el tinte de la púrpura despedían un olor muy fuerte, cf. 9,
62.
407 Procurador en los actos de la justicia.
408 Las viudas ricas eran muy exigentes para con los cazadores de dotes.
409 Todo esto indica que Liciniano era un abogado muy solicitado en Roma.
410 L. Licinio Sura, cónsul por segunda vez en 102 d. C., originario de España, amigo y protector de
Marcial, cf. 6, 64, 13; 7, 47.
98
L
Cocineros homéricos
Si tu cocinero, Emiliano, se llama Mistilo, ¿por qué el mío no ha de llamarse
Taratala?411.
LI
La liebre y el león
Una cerviz, si no es de primera categoría, no les apectece a los feroces leones:
¿por qué huyes, presuntuosa liebre, de estos dientes? Está claro, querrías que pasaran
de los grandes toros a ti, y que rompieran cuellos invisibles para ellos. Tienes que
renunciar a la gloria de un destino grandioso: siendo una presa pequeña no puedes
morir ante tal enemigo.
LII
Mis versos son míos, defiéndelos
Te encomiendo, Quinciano, mis libritos, si es que puedo llamar míos a los que
recita un poeta amigo tuyo412. Si ellos se quejan de su gravosa esclavitud, acude en su
ayuda y ponte a su entera disposición, y cuando él se proclame su dueño, di que son
míos y que han sido manumitidos413. Si lo dices bien fuerte tres o cuatro veces, harás
que le dé vergüenza al plagiario.
411 Cf. Hom. Iliad. 3, 465, del verbo mistuvllw, “cortar”. Al llamar Emiliano al cocinero por su nombre
en vocativo, Mistylle!, estaba diciendo también el imperativo del verbo; es decir, ¡corta!, como en
Petronio (36, 6-8), cuando Trimalción decía Carpe al servidor de la mesa, con una sola palabra lo
llamaba (”¡Carpo!”) y le daba una orden (“¡corta!”). La fórmula homérica (cf., por ejemplo, Ilíada, 1,
465) dice: mivstullovn t j a[ra ta[lla… De ahí también el nombre que Marcial se propone jocosamente
dar a su cocinero.
412 El plagiario Fidentino aparece muchas veces en Marcial; cf., supra, 29, 1, con la nota.
413 Está sirviéndose de los términos usados en el acto de la manumisión de los siervos; cf. J. Guillén,
La esclavitud en Roma: Helmantica, 23 (1972), 5-82, especialmente 71-74.
99
LIII
Ladrón de poemas
En mis libritos hay, Fidentino, una página tuya, una sola, pero señalada con la
impronta inconfundible de su autor, que convierte tus poemas en robo manifiesto. Así
un capote lingónico414 entrometido contamina con su grasiento tejido las ropas de
color violeta propias de la ciudad; así denigran los tiestos arretinos415 las copas de
cristal; así el negro cuervo, cuando vaga al azar por las riberas del Caístro416, es objeto
de burla entre los cisnes de Leda; así, cuando el bosque sagrado resuena con la
variedad de notas del ruiseñor, la picaza contesta desvergonzada con las quejas
cecropias. Mis libros no necesitan ni contraste ni juez417; tu página se levanta contra ti
y te dice: “Eres un ladrón”.
LIV
Aquí tienes un amigo
Si todavía, Fusco, tienes algo de tiempo para ser amado, pues tienes amigos
de aquí y los tienes también de allá, te pido un solo lugar, si es que te queda. No me
rechaces diciendo que soy nuevo para ti: todos tus antiguos amigos lo fueron. Tú
examina solamente si el que se te ofrece como nuevo, puede convertirse en un viejo
amigo418.
414 Del país de los lingones, pueblo de la Galia Céltica cuya capital era Andematunnum, hoy Langres,
departamento del Alto Marne,
415 De Arretium, en Etruria, hoy Arezzo, en la cuenca alta del Arno, capital de la provincia de su
nombre. Cf. 14, 98; Plin. N. H. 35, 150.
416 Río de Jonia.
417 Esto es, ni título, firma o marca que declare la autoría ni juez que la decrete en caso de discusión:
con sólo leer dos o tres versos, salta a la vista que son de Marcial; cf. 12, 2, 17-18.
418 Cf. Cic. Amic. 68.
100
LV
La áurea mediocridad anhelada
Si quieres conocer brevemente las aspiraciones de tu amigo Marco, Frontón,
honor esclarecido de la milicia y de la toga, esto es lo que pide: le gusta ser labrador
de un campo suyo y no grande y le gusta un retiro tranquilo entre ocupaciones sin
importancia. ¿Frecuenta los helados mosaicos de piedra espartana y lleva
estúpidamente el “buenos días” matinal alguien que puede, dichoso con los despojos
del bosque y del campo, desplegar ante el hogar sus redes llenas, y coger con el
trémulo sedal un pez que colea, y sacar la miel dorada de una orza de arcilla? ¿Alguien
al que una rolliza cortijera le llena [de comida] las mesas paticojas, y una ceniza no
comprada le prepara los huevos de sus gallinas? Deseo que no ame esta vida quien a
mí no me quiera, y que viva descolorido entre los deberes sociales de la ciudad.
LVI
Vino aguado
La vendimia está empapada por las lluvias continuas; aunque quieras,
tabernero, no puedes vender vino puro.
LVII
Cómo ha de ser mi chica
¿Me preguntas, Flaco, cómo quiero y cómo no quiero a mi chica? No la quiero
ni demasiado fácil, ni demasiado difícil. Una cosa intermedia entre los dos extremos es
lo que apruebo. Ni quiero lo que atormenta ni quiero lo que empalaga419.
419 Cf. 3, 33; 4, 42; 11, 60; 100; 102.
101
LVIII
Un siervo caro
El mangón me pidió cien mil por un jovencito. Me eché a reír, pero Febo los
dio en seguida. Mi picha se duele de esto y se queja de mí para sus adentros y elogia
a Febo para envidia mía. Pero su picha le ha dado a Febo dos milloncetes de
sestercios420. Dame tú esto: compraré más caro421.
LIX
¿Tan buenos baños con hambre?
La espórtula de Bayas me da cien cuadrantes422. ¿Qué hace semejante hambre
entre los manjares? Devuélveme los oscuros baños de Lupo y de Grilo; cenando tan
mal ¿por qué voy a bañarme bien?423.
LX
El león y la liebre
Aunque entres, liebre, por la amplia boca de un torvo león, sin embargo el
león se piensa que está con los dientes vacíos. ¿Sobre qué lomos se tirará o sobre qué
espaldas se lanzará, dónde clavará hondas heridas en los terneros? ¿Por qué molestas
en vano al rey y señor de los bosques? Él no se alimenta más que de presas selectas.
420 Por alguna herencia de alguna vieja verde; Juven. 1, 37-41.
421 Se ve que Marcial no era de gran virilidad, cf., supra, 23, y 3, 51; 7, 55, 5.
422 La espórtula ( sportula, “esportilla”) era primitivamente una pequeña canastilla en que los patronos
enviaban por la mañana a sus clientes las provisiones de boca para el día. Este obsequio fue luego
substituido por una suma de dinero (8, 42), de cien cuadrantes, como dice aquí, aunque a veces podían
dar más; por ejemplo, en 10, 27, 3, treinta numos, que equivalen a 120 ases o 480 cuadrantes; cf. etiam
3, 7; 14; 38, 11-12; 10, 70, 13-14; 74, 4.
423 Cf. 3, 12, 3.
102
LXI
Ciudades madres de poetas
A Verona le gustan los versos de su docto poeta424; Mantua se siente feliz con
Marón, la tierra de Apono425 con su Livio, con Estela y no menos con Flaco. El Nilo,
rebosante de lluvias, aplaude a su Apolodoro426; los pelignos suenan por Nasón y la
elocuente Córdoba habla de los dos Sénecas y del único Lucano; la jocosa Cádiz se
goza con su Canio; Mérida, con mi querido Deciano427; nuestra Bílbilis se gloriará
contigo, Liciniano428, y no callará mi nombre.
LXII
Bayas, la corruptora
Levina es casta y no cede a las antiguas sabinas. Y aunque es ella más seria
que su adusto marido, como unas veces se baña en el Lucrino y otras en el Averno429,
y como a menudo se refocila en las aguas de Bayas, sintió que le prendía el fuego: al
irse en pos de un joven abandonando a su marido, llegó una Penélope y se va una
Helena.
424 Catulo.
425 Padua, en cuyas cercanías estaba la fuente de aguas termales llamada Apono.
426 Nos es desconocido este escritor; quizás fuera un poeta cómico de Alejandría, émulo de Menandro.
427 Cf., supra, 39.
428 Cf., supra, 49, 3.
429 El lago Lucrino, lo mismo que el Averno, es una albufera de origen volcánico y de aguas muy
someras (actualmente su profundidad media es de 1’20 m), a medio camino entre Bayas y Pozzuoli, en
el extremo norte del golfo de Nápoles. Agripa comunicó estos dos lagos entre sí y con el mar, para
formar el puerto Julio (Suet. Aug. 16, 1). En sus orillas tenían los romanos una de las playas más
elegantes desde los tiempos de la república. Allí tenía Cicerón una de sus villas (cf. Att. 4, 10, 1; 14, 16,
1). Pero era también una de las playas más licenciosas, como atestigua Cicerón (cf., ex. c., Cael. 38) y el
propio Marcial, 3, 20, 20; 4, 57, 1; 6, 43, 5; 68; 10, 30, 10.
103
LXIII
A un recitador
Me pides que te recite mis epigramas. No quiero: no deseas oír, Céler, sino
recitar430.
LXIV
El perfume, en su redoma
Eres hermosa, lo sabemos; y joven, es verdad; y rica, pues, ¿quién es capaz de
negarlo? Pero, cuando te alabas, Fabula, demasiado, ni rica ni hermosa ni joven eres.
LXV
Equívoco de ficus: higo... y otras cosas
Cuando digo ficus, tú te ríes como de un barbarismo y me indicas, Ceciliano,
que diga ficos431. Llamaré ficus a los que sabemos que nacen en los árboles, y llamaré
ficos, Ceciliano, a los tuyos432.
LXVI
No eres poeta, sino ladrón
Estás en un error, ladrón avaro de mis libros, al pensar que uno puede llegar a
poeta por el precio que cuesta un manuscrito, o un rollo de papiro: un “muy bien” no
se consigue con seis o con diez numos [sestercios]. Busca poemas inéditos y trabajos
en borrador, que no los conoce más que uno solo, y que los guarda bajo llave en sus
430 Esto es, tomar mi recitación como pretexto para recitar tus versos.
431 La palabra ficus “higo” puede declinarse como femenino de la 2ª, ficus, -i, y dará en plural el
acusativo ficos; o como masculino de la 4ª, ficus, -us, formando el acusativo ficus.
432 Con el sentido de pólipos en el ano, quizás hemorroides, u otras excrecencias como resultado de la
sodomía. Cf. DRAE (1992), s. v. “higo” § 2: “Excrecencia, regularmente venérea, que se forma alrededor
del ano, y cuya figura es semejante a la de un higo”. Cf. etiam 4, 52, 2; 6, 49, 10-11; 7, 71; 12, 33; 14,
86, 2.
104
armarios el propio padre de las hojas inmaculadas a las que no ha arrugado el
contacto de una barba ruda: un libro conocido no puede cambiar de dueño. Pero si
hay alguno que todavía no tenga pulidos sus bordes con piedra pómez y que no esté
bien adornado con sus husillos y su funda de cuero, cómpralo: yo tengo algunos así y
nadie lo sabrá. Quien recita obras de otro y aspira a la fama, no debe comprar el libro,
sino el silencio433.
LXVII
No critiques lo que te falta
“Eres un hombre demasiado libre”, me dices constantemente, Cérilo. ¿Y contra
ti quién dice, Cérilo, “eres un hombre libre”?434.
LXVIII
Nevia ha sorbido el seso a Rufo
Haga lo que haga Rufo, para Rufo no existe más que Nevia. Si se alegra, si
llora, si calla, habla de ella. Cena, brinda, pide, niega, hace señas, no hay más que
Nevia; y como no haya Nevia, se quedará mudo. Ayer al amanecer, escribiendo a su
padre, al saludarlo, va y dice: “Nevia, luz de mis ojos, Nevia, sol de mi vida, salud”.
Nevia lee esto y sonríe agachando la cabeza. Hay más Nevias en el mundo, ¿por qué
te vuelves loco, estúpido?435.
433 Cf., supra, 29 y 38.
434 Cérilo era un liberto que quería pasar por ingenuo, pero que no engañaba a nadie; cf. Suet. Vesp.
23, 1.
435 Estas dos últimas cláusulas son susceptibles de diversa interpretación: “leen Rufo y Nevia los versos
precedentes, ella se sonríe y él se pone hecho un basilisco”. El poeta agrega: hay muchas Nevias en el
mundo de las que se puede hablar, cf. 3, 11. Según otros Rufo está escribiendo la carta a su padre y
Nevia la lee sobre sus hombros y se ríe de la pasión de Rufo. Y el poeta le indica: “estás ciego, advierte
que hay muchas Nevias que valen la pena”. Cf. U. Carratello, Un folle amore in Marziale (1, 68): Studi
Cataudella (Catania, Fac. de Fil. y Let.), vol. III, 391-401.
105
LXIX
Ríe Pan y ríe Canio
Tarento, que solía mostrar su estatua de Pan, ahora, Máximo, empieza a
mostrar la de Canio436.
LXX
La obra de un cliente a su señor
Anda, libro mío, a dar el buenos días en mi nombre: debes ir con toda
obsequiosidad a la resplandeciente mansión de Próculo. ¿Quieres saber el camino? Te
lo enseñaré. Pasarás el templo de Cástor, próximo a la blanca Vesta, y la casa de las
vírgenes [vestales]. Desde allí te dirigirás hacia el venerable Palatino por la Cuesta
Sacra, por donde refulgen tantas estatuas de nuestro supremo caudillo. Que no te
detenga la corona radiada del enorme coloso437, mole que se goza en superar la obra
de Rodas. Dobla por donde está el templo del borracho Lieo438 y se alza la cúpula de
Cibeles con un coribante pintado. Después, a la izquierda, de frente, llegarás a los
ilustres penates y al atrio de una alta morada. Dirígete a ella: no temas los lujos, ni el
soberbio portal; no hay ninguna puerta abierta tan de par en par, ni que la ame más
de cerca Febo y las doctas hermanas. Si te dice “¿pero por qué no ha venido él
personalmente?”, puedes excusarte así: “porque esto que lees, cualquiera que sea su
valor, no ha podido escribirlo un habitual del buenos días”.
436 Este epigrama es muy obscuro. Tarento puede ser una parte del campo de Marte; Canio, un vividor
alegre y buen humorista que siempre tenía la risa a punto; cf. 3, 20.
437 Cf. Spect. 2, 1. Cf. etiam J. W. Geyssen, Sending a book to the Palatine: Martial 1, 70 and Ovid:
Mnemosyne, Ser. 4, 52-6 (1999), 718-738.
438 No sabemos exactamente dónde se encontraba este templo de Baco.
106
LXXI
Brindando por la amada
Levia celébrese con seis ciatos439, con siete Justina, con cinco Licas, Lide con
cuatro, Ida con tres. Que todas las amigas sean enumeradas por el falerno escanciado,
y puesto que no viene ninguna, llégate tú a mí, Sueño.
LXXII
Poeta postizo
¿Piensas, Fidentino, que eres poeta merced a mis versos y deseas ser tenido
por tal? Así es como Egle se cree que ha dentado por haber comprado unos huesos y
marfil; así Lícoris, que es más negra que la mora que se cae [de madura], se gusta a sí
misma embadurnada de albayalde. También tú, por este procedimiento por el que eres
poeta, aun siendo calvo, serás melenudo440.
LXXIII
La fruta prohibida
Ni uno hubo en toda la ciudad que quisiera tocar a tu mujer, Ceciliano,
mientras fue posible de balde; pero ahora que le has puesto guardianes, son una
verdadera legión los que se la tiran. Eres un hombre ingenioso441.
439 En latín, “Levia” tiene seis letras, Laeuia. Sobre la costumbre de brindar por un amigo con tantas
copas como letras tiene su nombre, cf. 8, 50, 21-26; 9, 93, 4, y mi Vrbs Roma, II, 276-277. Cf. etiam Hor.
Od. 3, 8, 13; 19, 12. El ciato, como medida de capacidad para líquidos, equivalía a 1/12 del sextario (cf.
Plin. N. H. 14, 85), unos 45’75 cm3, prácticamente un sorbo, para poder soportar uno tras otro brindis
de muchas letras.
440 Así tú, sin componer un poema, podrás parecer poeta, con los versos robados.
441 La fruta prohibida es más apetitosa; Ovid. Am. 3, 4, 17.
107
LXXIV
Negar la evidencia
Era tu amante, pero eso podías tú, Paula, negarlo. Hete aquí que es tu marido:
¿acaso, Paula, puedes negarlo?
LXXV
Mal pagador
El que prefiere regalar la mitad a Lino antes que prestarle todo, prefiere perder
la mitad.
LXXVI
Los abogados ganan dinero, los poetas besos
Oh mi querido Flaco, preciosa recompensa de mis afanes, esperanza e hijo de
la ciudad de Anténor442, deja para otro tiempo los cantos pierios y las danzas de las
musas: ninguna de estas doncellas te dará ni un real. ¿Qué esperas de Febo? El dinero
lo tiene la caja fuerte de Minerva443, ésta sabe lo que hace, ella es la única prestamista
de todos los dioses. ¿Qué pueden dar las hiedras de Baco? El árbol de Palas444, negro
[por las aceitunas maduras], inclina sus ramas por el peso. Excepto los hontanares, las
guirnaldas y las liras de sus diosas, nada posee el Helicón más que sonoros pero
inútiles aplausos. ¿Qué tienes que ver tú con Cirra445, o con la ninfa desnuda del
Permeso?446. El foro romano está más cerca y es más rico. En él suena el dinero, pero
en torno de nuestros estrados y cátedras improductivas no resuenan más que besos
[de los admiradores].
442 Padua, cf. Virg. Aen. 1, 246.
443 Minerva patrona de los oradores, cf. 10, 19 (20), 14-15. La profesión del abogado es lucrativa, 1, 17,
2; 2, 30, 5.
444 A Palas estaba consagrado el olivo; por ser el don que ella hizo surgir de la tierra en bien de los
hombres.
445 Puerto de Delfos, consagrado a Apolo.
446 Permeso, o fuente del Permeso, es la fuente Aganipe, en el monte Helicón; cf. 8, 70, 3.
108
LXXVII
Carino está pálido
Carino se encuentra muy bien y, sin embargo, está pálido; Carino bebe con
moderación y, sin embargo, está pálido; Carino hace bien la digestión y, sin embargo,
está pálido; Carino toma el sol y, sin embargo, está pálido; Carino se tiñe el cutis y, sin
embargo, está pálido; Carino hace el cunnilinguo y, sin embargo, está pálido447.
LXXVIII
¡Muerte romana!
Devorando una peste corrosiva su garganta inocente, y extendiéndose hasta la
misma cara una negra infección, Festo, después de consolar a sus amigos que
lloraban, permaneciendo él con sus mejillas secas, determinó bajar a los lagos Estigios.
Y sin embargo no ensució su boca piadosa con un veneno oculto, ni retorció sus
tristes hados con el hambre lenta, sino que puso fin a su existencia sin tacha por la
muerte romana, y entregó su alma con la más noble pira448. La fama puede anteponer
esta muerte al destino del gran Catón: César era amigo de Festo449.
LXXIX
Si no sabes qué hacer, muérete
Siempre estás defendiendo causas y siempre, Átalo, estás haciendo cosas;
tengas o no tengas qué hacer, Átalo, siempre estás haciendo algo. Si te faltan las cosas
447 Este último “y sin embargo”, irónico, en vez de “y por ello”.
448 La muerte por la espada era indicada como la más propia para un romano.
449 Catón Uticense, por ser enemigo de César, no podía tener razones para vivir; pero Festo, que
gozaba de su amistad, no las tenía para morir; cf. 1, 8; 1, 13; 1, 42. Cf. etiam Y. Grisé, Les modes de
suicide à Rome, I, CEA 8 (1978), 27-48; II, ib., 11 (1980), 45-79; Id., De la fréquence du suicide chez les
romains, Latomus 39 (1980), 17-46; Id., Le suicide dans la Rome antique, Montréal (Bellarmin), 1982,
325 pp.
109
y las causas, haces, Átalo, de mulero. Átalo, para que no te falte qué hacer, entrega el
alma450.
LXXX
Tacañería asesina
La última noche de tu vida, Cano, has pedido la espórtula451. Lo que te ha
matado, Cano, según creo, es no haber recibido más que una.
LXXXI
De tal palo...
Sosibiano, tú sabes que eres hijo de un esclavo y lo confiesas delicadamente
cuando llamas a tu padre “señor”452.
LXXXII
Providencia divina453
Este pórtico que, derrumbado en medio de una gran polvareda, extiende sus
ruinas dilatadamente, ¡velay, de qué gran calamidad se ha librado! Pues un momento
antes Régulo había sido conducido bajo su techado y acababa de retirarse, cuando de
pronto [el pórtico] fue vencido por su gran peso, y después que no temía nada por su
dueño, se desplomó incruento sin riesgo de daños. Régulo, después del susto de un
caso tan lamentable ¿quién negará que te protege la providencia de los dioses, motivo
por el que el hundimiento ha sido sin daños?
450 El texto latino está jugando con el sentido muy variado del verbo agere, que no se especifica más
que por el complemento sobre el que recae su acción: “defender causas, hacer, realizar”, y en la última
cláusula: “entregar el alma”. Cf. 4, 78; Sen. Ep. 24, 20.
451 Cf., supra, 59, 1, con la nota.
452 Dominus es nombre de honor; “señor o dueño” con respecto a los esclavos. Quizás Sosibiano era
hijo de una sierva y del paterfamilias, al que en vez de “padre” llamaba “señor”, cf. 84.
453 Cf., supra, 12.
110
LXXXIII
El perro vuelve a su vómito
Tu perrito, Maneya, te lame la cara y los labios: no me sorprendo de que a un
perro le guste comer mierda.
LXXXIV
Un buen paterfamilias
Quirinal no cree que deba tomar esposa, aunque quiere tener hijos, y ha
encontrado la solución: preña a sus esclavas y llena su casa y sus campos de
caballeros–esclavos. Quirinal es un verdadero paterfamilias454.
LXXXV
La finca fatal
Vendiendo un ingenioso pregonero unos collados bien cultivados y unas
hermosas yugadas de solares suburbanos, “se equivoca”, decía, “quien piense que
Mario necesita vender: no debe nada a nadie, sino que, más aún, presta dinero.
—Entonces ¿por qué vende? —En esa finca perdió a todos sus siervos, sus rebaños y la
cosecha; de ahí que le haya perdido el afecto al lugar. —¿Quién ofrecerá dinero sino
el que quiera perder todo lo suyo? De este modo el campo perjudicial455 no se
despega de Mario.
454 Familia, primitivamente significa “el conjunto de fámulos, o de esclavos”, luego nuestra “familia”.
Marcial juega aquí con el vocablo; cf. Vrbs Roma, I, 118-126.
455 Noxius con dos valores: “nocivo a la salud”, y “ruinoso para el dueño”.
111
LXXXVI
Un vecino remoto
Novio es mi vecino y es posible tocarlo con la mano desde mis ventanas.
¿Quién no sentirá envidia de mí, y no pensará que soy feliz a todas horas, ya que
puedo disfrutar de la presencia de mi amigo? Pero está tan lejos de mí como
Terenciano, que gobierna ahora Siena, en la ribera del Nilo. No puedo convivir con él,
ni siquiera verlo, ni oírlo, ni hay en toda la ciudad quien viva tan próximo y tan lejos
de mí. Tenemos que marcharnos bien lejos o él o yo. Sea vecino o inquilino de Novio,
quien no quiera ver a Novio.
LXXXVII
Borracha disimulada
Para no oler demasiado, Fescennia, cargada del vino de ayer, devoras con
avaricia caramelos de Cosmo456. Estos desayunos limpian los dientes, pero no son
ningún obstáculo cuando brota un eructo desde profundidades abisales. ¿Y qué me
dices sobre que huele peor el veneno mezclado con los perfumes y sobre que el
doble olor del aliento llega más lejos? Así pues, deja ya esos engaños demasiado
conocidos y esos subterfugios descubiertos y preséntate borracha simplemente.
LXXXVIII
Corona de siemprevivas
Álcimo, a quien, arrebatado a su señor en los años juveniles, cubre la tierra
Labicana con un ligero césped, recibe no un pesado bloque de mármol de Paros457,
que como cosa perecedera da a las cenizas un trabajo inútil, sino unas matas de boj y
las espesas sombras de unos pámpanos y estos céspedes que verdean regados con mis
456 Cosmo, perfumista de este tiempo, que nombra Marcial muchas veces; por su nombre (3, 55, 1; 11,
8, 9; 18, 9; 49, 6; 12, 65, 4; 14, 59, 2; 110, 1; 146, 1) y también por adjetivos, para referirse al tipo de
perfumes creados por Cosmo, pero no necesariamente fabricados por él; así, cosmiani, 3, 82, 26; 11, 15,
6; 12, 55, 7; cosmici / -a, 7, 41, 1-2. Otra mujer que bebía, masticaba laurel; cf. 5, 4.
457 Cf. W. C. Kormacher, S. t. t. l. in two epigrams of Martial: CF 23 (1969), 254-256. Marcial varía un
poco esta fórmula con singular afecto en este epigrama y en 5, 34.
112
lágrimas. Recíbelos, querido niño, como testimonio de mi dolor. Este honor estará vivo
para ti por tiempo imperecedero. Cuando Láquesis haya hilado mis últimos años, es mi
voluntad que mis cenizas no descansen de otra forma.
LXXXIX
El cuchicheo
Vas cuchicheando sin cesar al oído de todos, Cinna, incluso lo que se puede
cuchichear oyéndolo todo el mundo. Te ríes al oído, te quejas, acusas, lloras, cantas al
oído; juzgas, callas, gritas, y de tal forma tienes enraizada esta fea costumbre, que
muchas veces, Cinna, elogias al César al oído458.
XC
Marimacho
Como nunca te veía juntarte con hombres, Basa, y porque ninguna hablilla te
atribuía un amante, sino que a tu alrededor tenías siempre a tu absoluto servicio un
grupo de tu propio sexo, sin presencia de varón, me parecía que eras, lo confieso, una
Lucrecia. Pero tú, Basa, –¡qué atrocidad!– hacías de macho. Te atreves a unir entre sí
coños gemelos y tu enorme clítoris hace las veces del varón. Has ideado una
monstruosidad digna del enigma tebano459: que, aquí donde no hay varón, haya
adulterio.
XCI
Es fácil criticar sin publicar
Aunque no publicas tus poemas, criticas los míos, Lelio. O deja de criticar los
míos o publica los tuyos.
458 En vez de hacerlo a la luz pública, para que todos los oigan y puedas tú beneficiarte del elogio.
459 La Esfinge de Tebas.
113
XCII
Un sodomita
Muchas veces se me queja Cesto con ojos llorosos, Mamuriano, de que lo
tocas con tu dedo. No hay necesidad del dedo: si no te falta otra cosa, Mamuriano,
posee a Cesto todo entero. Pero si no tienes ni un hogar, ni un catre desprovisto de
colchón y de ropa, ni una copa desportillada como la de Quíone o la de Antíope460, si
cuelga de tus hombros una capa raída y descolorida, y si una casaca gala te cubre las
nalgas a medias, y te alimentas únicamente con el olor de la negra cocina, y bebes
agua inmunda echado de bruces junto con tu perro, te hundiré mi dedo no en el culo,
sino en lo que se ha quedado en ojo, pues no es culo lo que ya hace tiempo que no
caga461. Y no digas que soy un celoso malintencionado. En pocas palabras,
Mamuriano: lo de dar por culo, bien comido462.
XCIII
¡Eran amigos!
Junto al fiel Fabricio descansa Aquino, que se goza de haber sido el primero
de los dos en bajar a las moradas Elíseas. Su doble ara da testimonio de su grado de
centurión primipilo; pero lo más valioso es lo que se lee en su breve epitafio: “Unidos
los dos por el sagrado vínculo de una vida gloriosa y, lo que rara vez conoce la fama,
¡eran amigos!”463.
460 Nombre de dos cortesanas pobres. Quíone aparece nombrada muchas veces en nuestro poeta.
461 Hay en el texto un juego de palabras intraducible: culus / oculus, en donde oculus no significa
“ojo”, sino “ojal” o, en sentido obsceno, “el ojo ciego, el ojo del culo”. El poeta juega también con el
equívoco entre el dedo propiamente dicho y el obsceno “dedo sin uña”.
462 Este epigrama recoge las ideas de Catul. 21; 23 y 24.
463 Lo hace notar el autor, porque hay que tener en cuenta la competencia y celotipia que había entre
los militares de esta graduación.
114
XCIV
Una boca nada limpia
Has cantado mal mientras te han jodido, Egle. Ya cantas bien: no hay que
besarte464.
XCV
Dame pan y dime tonto
Eso de gritar sin cesar, eso de interrumpir a los abogados en los procesos, eso,
Elio, no lo haces por nada: cobras por callar.
XCVI
No recuerdo su nombre...
Si no te es molesto y no te viene mal, escazonte, te ruego que digas unas
palabras al oído de mi amigo Materno, de forma que él solo las oiga. Aquel amante de
capas oscuras, que viste lana bética y ropa gris, que piensa que los que visten
escarlata no son hombres, y que llama vestidos de mujeres a la ropa de color violeta,
aunque alaba los colores naturales y no lleva más que colores oscuros, tiene una
moralidad verde claro465. Preguntará que de dónde deduzco yo que es un afeminado.
Nos bañamos juntos: no mira nunca hacia arriba, sino que se fija en los sodomitas
comiéndoselos con los ojos y no ve un cipote sin que se le haga la boca agua.
¿Preguntas quién es él? Se me ha olvidado el nombre.
464 La explicación en 12, 55, 13: lingit, “lo lame”.
465 El color verde claro era el preferido por las mujeres y los hombres afeminados; cf. Juven. 2, 97.
115
XCVII
Un orador tímido
Cuando todos gritan, Névolo, sólo entonces hablas y te crees un defensor y un
abogado. De esta forma cualquiera es elocuente. Mira, ahora están todos callados.
Névolo, di tu algo.
XCVIII
Podagra y quiragra
Flaco, Diodoro pleitea y sufre de gota en los pies. Pero no paga a su abogado:
eso es gota en las manos.
XCIX
Cuanto más ricos más avaros
Antes no llegabas a tener dos millones [de sestercios], pero eras, Caleno, tan
pródigo y liberal y tan magnífico, que todos tus amigos te deseaban diez millones.
Escuchó la divinidad nuestros ruegos y en el espacio, creo, que de siete meses, cuatro
muertes te han proporcionado esa cantidad. Pero tú, como si no hubieras heredado,
sino robado, esos diez millones, has venido a caer, desgraciado, en una avaricia tal
que los banquetes más suntuosos, los que preparas sólo una vez en todo el año, los
costeas con una miseria de negra calderilla, y tus siete viejos amigos te costamos
media libra de plomo466. ¿Qué vamos a pedir [al cielo] digno de estos méritos? Caleno,
te deseamos cien millones: si esto se cumple, te morirás de hambre.
466 La libra romana equivalía a 327 gramos. Friedlaender entiende que Caleno vendía su vajilla de plata
de baja ley (aleada con gran cantidad de plomo) para atender a los invitados. La misma idea de que
“cuanto más ricos más avaros”, por ejemplo, en 1, 103; 2, 24; 4, 51.
116
C
Vieja, revieja y redicha
Afra tiene mamás y papás, pero ella puede ser llamada la bisabuela de sus
papás y sus mamás467.
CI
A buen señor, buen esclavo
Aquella mano otrora confidente de mis trabajos, fecunda para su dueño y
conocida de los Césares468, el joven Demetrio, falleció en la primavera de su vida:
había cumplido tres lustros y cuatro veranos469. No obstante, para que no bajara a las
lagunas Estigias siendo esclavo, cuando el pernicioso mal abrasaba a su presa, tuve la
precaución de resignar en el enfermo todos mis derechos de señor. Merecía haberse
puesto bueno con mi regalo. Expirando, se dio cuenta de su premio y me llamó
“patrón”, a punto de emprender, como libre, el viaje hacia las aguas infernales.
CII
Un pintor astuto
El que pintó tu Venus, Licoris, pienso que es un pintor que cortejaba a
Minerva470.
467 Es una vieja redicha que hace muchas zalamerías. Las palabras mamma y tatta son propias de los
niños que empiezan a llamar a sus padres.
468 Tito y Domiciano.
469 Contaba por tanto 19 años al morir. Se trata de un amanuense de Marcial.
470 La ha pintado fea para complacer a Minerva; cf. 5, 40.
117
CIII
La riqueza lo hizo miserable471
“Si los dioses me concedieran un millón de sestercios”, decías tú, Escévola,
cuando aún no eras un caballero cabal472, “¡cómo viviría, qué espléndida y qué
felizmente!”. Los dioses te sonrieron favorables y te lo concedieron. Después de ello tu
toga está mucho más sucia, tu manto es peor, tu calzado es de cuero remendado tres
o cuatro veces. Y, de diez olivas, te reservas la mayor parte [para otra comida] y un
solo servicio vale para dos cenas, bebes una espesa zurrapa de vino rosado de Veyes,
los garbanzos hervidos te cuestan un as y una Venus, otro as473. Vayamos ante la
justicia, oh falaz y depositario infiel: Escévola, o vive o devuelve a los dioses el millón.
CIV
Los leones imitan la clemencia del emperador
Que el leopardo lleve un delicado yugo sobre su nuca pintada y los tigres
feroces soporten el látigo sin rebelarse; que los ciervos tasquen los bocados de sus
bridas de oro, que los osos de Libia se sometan a las riendas y un jabalí, tan grande
como el que se dice que produjo Calidón474, obedezca a unos ronzales de púrpura;
que los torpes bisontes arrastren carruajes, y que la bestia475, mandada realizar unos
delicados bailes, no se niegue a los ruegos de su domador negro, ¿quién no creerá que
son espectáculos de dioses? Sin embargo pasa de ellos, como cosa sin importancia,
quienquiera que ve las cazas humildes de los leones, fatigados por la rapidez temerosa
de las liebres. Las sueltan, las vuelven a coger, les gusta tenerlas cogidas, y en su boca
está más segura una presa a la que se complacen en ofrecerle sus fauces abiertas y
transitables y en contener tímidamente la dentellada, porque les da vergüenza triturar
471 Cf., supra, 99.
472 Para ello se necesitaba un censo de 400.000 sestercios, que no tenía aún.
473 Es decir, una cortesana de ínfima categoría.
474 El jabalí de Meleagro; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
475 Para los romanos, la bestia por antonomasia era el elefante, por un sentimiento atávico que,
obviamente, procede de las guerras púnicas.
118
una presa tan tierna, cuando hace nada acaban de derribar toros. Esta clemencia no se
adquiere con la doma, sino que los leones saben a quién sirven476.
CV
El vino añejo
Ovidio477, el vino que se cría en los campos nomentanos, siempre que llega a
tener mucha edad, su añeja vejez le hace perder sus características y su nombre.
Además, a una tinaja vieja puedes ponerle el nombre que quieras478.
CVI
Bebe vino puro, que vas a dormir
Entre copa y copa bebes agua de cuando en cuando, Rufo, y si un amigo te
obliga, rara vez bebes una onza479 de falerno rebajado. ¿Acaso Nevia te ha prometido
una buena noche y prefieres sobrios los retozos de unos polvos seguros? Suspiras,
callas, gimes: ¡te ha dicho que nones! Por tanto, ya puedes beber tercios a manta480, y
ahogar en vino sin aguar tu duro desengaño. ¿A qué moderarte, Rufo? Tienes que irte
a dormir.
476 Los leones, como las otras fieras, están al servicio del emperador, cuya mansedumbre quieren
imitar. Cf., supra, Spect. 17.
477 Este Quinto Ovidio tenía una finca en Nomento, junto a la que allí mismo tenía Marcial; cf. 7, 93, 5-
6; 10, 44; 13, 117, 2. Nomento estaba a unos 15 Km al NE de Roma; hoy, Mentana, provincia de Roma.
478 A las tinajas y ánforas se les ponía una etiqueta con los datos fundamentales de su contenido. Si el
producto era vino, se hacían constar, como poco, la denominación de origen y la añada.
479 La onza no era medida de capacidad, sino de peso (1/12 de la libra, esto es, 27’25 g). Pero
figuradamente designa “una cantidad mínima de algo”, como si aquí dijéramos “un sorbo, un culín” de
vino.
480 El triens es un vaso en que cabían 4 ciatos; y es la tercera parte del sextarius y, como éste equivalía
a 549 cm3, el triente cabía 183 cm3, redondeando, 1/5 de litro. De ahí que pueda traducirse por “quinto”
(de litro) o “tercio” (de sextario), igual que nosotros decimos “un tercio” y “un quinto” refiriéndonos,
sobre todo, a la cerveza.
119
CVII
Buscando un mecenas
Me dices con frecuencia, mi querido Lucio Julio481: “Escribe algo grande, ¡eres
un holgazán!”. Dame sosiego –pero como el que antaño proporcionó Mecenas a Flaco
y a su querido Virgilio482–, que yo intentaré componer una obra destinada a sobrevivir
a los siglos y arrebatar mi nombre a las llamas. Los toros no quieren verse uncidos
para arar campos estériles: una tierra gruesa cansa, pero resulta gozosa la misma fatiga.
CVIII
Mi libro te saludará en mi nombre
Tienes, desde luego, una hermosa casa –y pido [a los dioses] que la conserves
y que crezca por muchos años–, pero en el Transtíber, mientras que mi buhardilla
mira hacia los laureles vipsanos483: yo ya me he vuelto viejo en este barrio. Tengo que
emprender un viaje para saludarte, Galo, en tu casa de mañana: daría igual, aunque
estuviera más lejos. A ti no te hace mucho el que yo sume un cliente más, pero para
mí significa mucho, Galo, si te quito ese uno. Yo te saludaré en persona más a
menudo a la hora décima484: por la mañana, en mi lugar, te dará los buenos días mi
libro.
CIX
La perrita Isa
Isa es más picaruela que el gorrión de Catulo.
Isa es más pura que el beso de una paloma.
Isa es más cariñosa que todas las niñas.
Isa es más preciosa que las perlas de la India.
481 Cf., supra, 15, 1, con la nota.
482 Cf. F. Bellandi, L'immagine di Mecenate protettore delle lettere nella poesia fra I e II sec. d.C. : A&R 40
(1995), 78-101.
483 Pórtico de Vipsanio Agripa en el Campo de Marte. Es el templo de todos los dioses o Panteón de
Agripa.
484 La hora décima, la hora de la cena.
120
Isa es la perrita de Publio, sus delicias.
Si se queja, creerás que habla.
Siente la tristeza y el gozo.
Apoyada sobre su cuello, se recuesta y coge el sueño,
de suerte que no se la oye ni respirar.
Y, obligada por la necesidad del vientre,
jamás ha ensuciado ni con una gota un cobertor,
sino que llama la atención delicadamente con su patita
y avisa que la bajen del diván y pide que la suban.
Hay tanto pudor en esta casta perrita,
que no conoce a Venus y no hemos encontrado
un marido digno de tan delicada doncella.
Para que el día supremo no se la robe del todo,
Publio la ha retratado pintada en una tabla:
en ella verás una Isa tan semejante,
que ni ella misma es tan parecida a sí misma.
En una palabra: si pones a Isa junto a su retrato,
ora pensarás que las dos son la de verdad,
ora pensarás que las dos son su retrato485.
CX
Para epigramas cortos, los tuyos
Te quejas, Veloz, de que yo escribo epigramas largos. Tú no escribes nada. Tú
los haces más cortos.
485 Siendo todo el poemita precioso y perfecto, los dos últimos versos son un broche de diamantes sin
par.
121
CXI
Ofrecimiento de un libro
Teniendo tú una fama y una veneración por los dioses equiparables a tu
sabiduría, y una piedad no menor ella misma que tu ingenio, no sabe hacer regalos a
tus méritos quien se sorprende, Régulo, de que se te ofrezca un libro e incienso486.
CXII
Prisco a secas
Cuando no te conocía, te llamaba mi señor y mi rey; ahora te conozco bien:
para mí serás ya Prisco487.
CXIII
Un editor de Marcial
Todas las composiciones que escribí antaño de joven y niño, y todas mis
fruslerías, que ya no reconozco ni yo mismo, si quieres malemplear tus buenas horas y
si te enoja tu tiempo libre, lector, se las pedirás a Quinto Polio Valeriano, gracias al
cual no se les permite perecer a mis entretenimientos.
CXIV
El sepulcro de Antula
Estos huertos próximos a tu casa, Faustino, el pequeño campo y los húmedos
prados son de Fenio Telesforo. Aquí enterró las cenizas de su hija y consagró el
nombre que lees de Antula, más que digno él mismo de ser leído. Lo natural habría
486 Seguramente el epigrama presentaba a Régulo un libro y unos granos de incienso.
487 Debía de buscar Marcial algún patronazgo, pero advirtiendo su tacañería, desiste. Cf. 2, 68.
122
sido que el padre hubiera bajado [antes] a las sombras Estigias; pero ya que no pudo
ser, que viva, para que honre los huesos [de su hija]488.
CXV
Vive tranquilo, envidioso
Está chiflada por mí –¡chínchate, Procilo!– cierta joven más blanca que un
cisne recién lavado, más que la plata, que la nieve, que los lirios, que el ligustro; pero
yo suspiro por una más negra que la noche, que las hormigas, que la pez, que los
grajos, que las cigarras. Ya pensabas en crueles ahorcamientos: si te conozco bien,
Procilo, vivirás.
CXVI
El sepulcro de Antula489
Este pequeño bosque y estas hermosas yugadas de tierra de cultivo los ha
consagrado Fenio al eterno homenaje de unas cenizas. Este sepulcro cubre a Antula,
tempranamente arrebatada a sus seres queridos, y en él se mezclarán con Antula sus
dos progenitores. Si alguien pretende este campo, se lo aviso, que no lo espere: éste
permanecerá perpetuamente al servicio de sus dueños490.
CXVII
Una librería
Siempre que te encuentras conmigo, Luperco, me dices al punto: “¿Quieres
que te envíe un propio, para que le entregues tu libro de epigramas, que te devolveré
una vez leído?”. No es necesario que molestes a un esclavo. Está lejos, si quiere venir
488 Cf., infra, 116.
489 Cf., supra, 114.
490 Los sepulcros no podían enajenarse; cf. Vrbs Roma, IV, 399.
123
hasta El Peral491, y además vivo en una tercera planta, pero alta. Lo que buscas podrás
encontrarlo más cerca. Seguro que sueles ir por el Argileto492. Frente al foro de César
hay una librería con sus jambas totalmente escritas de punta a cabo para que pueda
uno leer [los nombres de] todos los poetas. Pídeme allí. No tienes más que preguntar a
Atrecto –así se llama el dueño de la librería– y, del primer o segundo estante, por
cinco denarios493, te entregará un Marcial pulido con piedra pómez y forrado con
púrpura. —¿“No vales tanto”, dices? ¡Buen tino, Luperco!
CXVIII
De nada demasiado
A quien no le basta haber leído cien epigramas, no es bastante para él,
Cediciano, ningún mal494.
491 Era la calle donde vivía Marcial, al norte del Quirinal.
492 Marcial presenta la palabra Argileto dividida por tmesis, luego otra vez en 2, 17, 3. En esta calle
abundaban las tiendas, Cic. Att. 12, 32; especialmente las librerías, que Marcial llama Argiletanae
tabernae, como en 1, 3, 1; cf. Vrbs Roma, I, 23-24.
493 Se trata de una edición de lujo, las otras costaban la mitad; cf. 13, 3, 1-4.
494 Se refiere al dicho de Calímaco: “un libro grande es un gran mal”.
124
LIBRO II
VALERIO MARCIAL A SU QUERIDO DECIANO, SALUD495
1. “¿A mí qué”, dices, “con una epístola?”. “Pues, ¿no tienes bastante con que
leamos tus epigramas? ¿Qué más vas a decir aquí que no puedas decir en tus versos? 2.
Entiendo por qué la tragedia o la comedia se preludian con una carta, puesto que no
pueden hablar por sí mismas496; pero los epigramas no necesitan pregonero y se
contentan con su lengua característica, es decir, mala. En cualquier página que les
parece, ponen una epístola. 3. Si te parece, pues, no hagas el ridículo y no saques a
los cómicos bailando con toga. 4. En fin, tú verás si te gusta enfrentarte a un reciario
con una férula497. 5. Yo estoy sentado entre los que protestan al punto de todo”. 6. Por
Hércules, Deciano, creo que estás en lo cierto. 7. ¿Qué dirías si supieras con qué carta
y qué larga te las tendrías que haber visto? 8. Sea, pues, como pretendes. A ti te
deberán, si es que alguien viene a dar en este libro, el llegar descansados a su primera
página.
I
Ventajas de un libro corto
Desde luego que podrías aguantar trescientos epigramas; pero ¿quién te
aguantaría a ti, libro mío, y te leería por entero? Aprende ahora, por el contrario,
cuáles son las ventajas de un volumen sucinto. Lo primero es que me gasto menos
papel; después, que el copista termina con estas cosas en una sola hora, y sin tener
que ocuparse únicamente en mis bagatelas; la tercera circunstancia es que, si por
casualidad te lee alguien, aunque seas malo de remate, no resultarás odioso. El
495 A su amigo Deciano nos lo ha presentado ya en 1, 39; y lo nombra en 1, 8; 24; 61, 10 y 2, 5.
496 Cf. Quintil. 7, 3, 31; Estacio también preludia sus Silvas con una epístola.
497 Tanto en latín como en español, “ ferula/férula” significa “palmeta” y “cañaheja” ( ferula communis),
planta parecida al hinojo (foeniculum uulgare). Mantenemos el equívoco porque, con uno u otro
significado, lo que aquí se quiere decir es “con armas desiguales”, “en inferioridad de condiciones”.
Sobre la cañaheja, recuérdese a nuestro Cervantes, Quijote, II parte, cap. 45: “Se presentaron dos
hombres ancianos; el uno traía una cañaheja por báculo...”.
125
convidado te leerá una vez hecha la mezcla de la copa quincuncial498, pero antes de
que empiece a templarse la copa escanciada499. ¿Te parece que estás protegido por
tanta brevedad? ¡Ay de mí, para cuántos serás largo incluso así!
II
Gloria militar de Domiciano
Creta ha dado un gran nombre, mayor lo ha dado África: el que tiene el
victorioso Escipión y el que tiene Metelo500. La Germania otorgó otro más noble,
dominado el Rin, y tú, César, siendo un niño, eras digno de tal nombre501. Tu hermano
se ganó con tu padre los triunfos sobre los idumeos502; pero los laureles que se
conceden por la sumisión de los catos son tuyos por entero.
III
¿Deudor tú?
Sexto, no debes nada, no debes nada, Sexto, lo confieso; pues solamente debe
quien puede pagar.
IV
Ni madre, ni hermana...
¡Ay, Amiano, qué cariñoso eres con tu madre! ¡Qué cariñosa es tu madre
contigo, Amiano! Te llama hermano, y hermana la llamas. ¿Por qué os apetecen esos
nombres tan sospechosos? ¿Por qué no os gusta ser lo que sois? ¿Pensáis que esto es
498 Cf., supra, 1, 27, 2, con la nota.
499 El vino, sobre todo en invierno, se servía caliente; si estaba demasiado caliente, se dejaba enfriar en
la copa.
500 Los Escipiones, el Africano Mayor y Menor, vencedores de Cartago en 202 y 146 a. C., y Q. Metelo
Crético, que conquistó Creta en 69-67 a. C.
501 Domiciano, a sus 19 años, participó personalmente en la campaña de Germania en el 70 d. C.; pero
el nombre de Germánico lo tomó en el 84 por su triunfo sobre los catos.
502 Sumisión de Jerusalén en el año 70, por Tito.
126
un juego y una gracia? No lo es: una madre que quiere ser hermana no se contenta
con ser madre ni hermana.
V
¡No estás en casa!
Que me muera, Deciano, si no me gustaría estar contigo los días enteros y las
noches enteras. Pero son dos mil pasos los que nos separan, que se convierten en
cuatro mil, con la ida y la vuelta. Muchas veces no estás en casa, y otras muchas,
aunque estás, lo niegas. A menudo no tienes tiempo más que para tus pleitos o para ti
mismo. A pesar de todo, no me importa andar dos mil pasos para verte; me importa
andar cuatro mil para no verte.
VI
Lector indolente
Anda ahora, mándame publicar mis libritos. Apenas llevas leídas dos páginas,
miras la última, Severo, y empiezas con largos bostezos. Estos son los poemas que,
cuando yo los declamaba, solías copiar furtivamente, pero en páginas vitelianas503;
éstos son los que uno por uno llevabas en tu seno por todos los convites y por todos
los espectáculos; son éstos y otros mejores todavía, por si no lo sabes. ¿De qué me
sirve un libro tan delgado que no es más grueso que ningún husillo, si te lo lees
entero en tres días? Nunca he visto un entusiasmo más indolente. ¿Tan rápidamente
desfalleces de cansancio yendo de viaje y, debiendo llegar corriendo hasta Bovilas,
pretendes desenganchar tu carruaje delante del templo de las camenas504. Anda ahora,
mándame publicar mis libritos.
503 Tablillas delicadas para escribir billetes de amor, cf. 14, 8 y 9; Ovid. Am. 1, 12, 1-2.
504 Bovilas estaba a 12 millas de Roma; el templo de las Camenas, casi nada más salir de Roma por la
puerta Capena.
127
VII
Un pretencioso zascandil
Declamas lindamente, actúas en las causas judiciales lindamente, Ático505;
escribes lindas historias, poemas lindos; compones mimos lindamente y haces
epigramas lindamente; eres un gramático lindo y un lindo astrólogo; no sólo cantas
lindamente sino que también bailas, Ático, lindamente; eres lindo en el arte de la lira,
eres lindo en el juego de pelota. No haciendo nada bien, pero haciéndolo todo
lindamente ¿quieres que te diga qué eres? Eres un gran zascandil506.
VIII
Tus versos son peores
Si algo te parece en estas páginas, lector, o muy oscuro o poco latino, el error
no es mío; lo ha tergiversado el copista con las prisas por cargar versos a tu cuenta.
Pero si crees que no es él, sino yo, quien ha caído en falta, entonces yo creeré que tú
no tienes ni pizca de inteligencia. —“Pero esos versos son malos”. —¡Como si yo
negara lo evidente! Estos son malos, pero tú no los haces mejores.
IX
¡Quién sabe!
Escribí a Nevia y no me ha respondido nada, así que no se dará507. Pero creo
que leyó lo que escribí: luego dará508.
505 Belle facere, aunque belle es diminutivo de bene, no significa propiamente “hacer bien una cosa”,
sino “con gentileza, con elegancia, con delicadeza”, pero refiriéndose más a la ostentación y opinión
que a la realidad, como se ve aquí el v. 7 “no haciendo nada bien”, y en 10, 46: omnia uis belle...
dicere. Dic aliquando et bene.
506 Cf. 4, 78 en que se describen, como aquí, las costumbres de estos hombres, que también nos
presenta Fedro, 2, 5, y Séneca, Tranq. 12.
507 En sentido erótico.
508 Cf. CIL IV, 1860 (Pompeya): Quod scripsi semel et legit mea iure puella est: / quae pretium dixit, non
mea sed populi est, «porque escribí una sola vez y leyó, la chica es mía por derecho: la que puso precio
no es mía, sino pública».
128
X
Mejor es nada...
Te elogio, Póstumo, eso de que me des besos a medio labio: puedes quitar
también esta mitad. ¿Quieres concederme un favor todavía mayor e inefable? Guárdate
para ti, Póstumo, esta mitad toda entera509.
XI
Selio cena en su casa
Que ves, Rufo, a Selio con la frente anublada; que, deambulando, se patea el
pórtico a deshora; que su rostro serio calla algún sentimiento lúgubre; que su
desmesurada nariz casi toca el suelo; que se golpea el pecho con la diestra y se mesa
los cabellos, ése no está llorando la muerte de un amigo o de un hermano: sus dos
hijos viven y pido [a los dioses] que vivan; sana y salva está también su mujer, y su
menaje y sus esclavos; ni su colono ni su cortijero le han hecho ninguna mala jugada.
—¿Cuál es, pues, la causa de su pesadumbre? —Cena en su casa.
XII
Hueles siempre demasiado bien
¿Qué voy a decir del hecho de que tus besos huelen a mirra, y que tienes
siempre un olor que no es el tuyo? Me resulta sospechoso, Póstumo, eso de que
siempre huelas bien: Póstumo, no huele bien el que siempre huele bien510.
509 Cf., infra, 2, 12 y 22.
510 Los perfumes se aplican para disimular malos olores naturales. Cf. Plaut. Most. 273: Mulier recte olet
ubi, nihil olet, “la mujer huele bien cuando no huela a nada”. Cf. etiam ib. 274-278; Cic. Att. 2, 1, 1: ut
mulieres, ideo bene olere quia nihil olebant videbantur, “igual que las mujeres parecían oler bien
precisamente porque olían a nada”. Marcial vuelve al tema en 6, 55.
129
XIII
Pleitos tengas y los ganes
Te reclama el juez y te reclama el abogado: mi opinión es, Sexto, que pagues
al acreedor.
XIV
Selio el parásito
Selio no deja nada sin probar, nada a lo que no se atreva, cuando se ve al fin
en la necesidad de tener que cenar en casa. Corre al pórtico de Europa511 y alaba sin
cesar tu persona, Paulino, y tus pies dignos de Aquiles. Si en el pórtico de Europa no
ha resuelto nada, marcha a los Septa512, por si el hijo de Filira o el de Esón le
proporcionan algo513. Decepcionado también aquí, se hace asiduo de los templos de la
diosa de Menfis514 y se sienta, oh ternera triste, junto a las cátedras de tus devotos. De
aquí se dirige hacia el techo sostenido por cien columnas515 y desde allí al monumento
donación de Pompeyo y a sus dos arboledas516. Y no desdeña ni los baños de
Fortunato ni los de Fausto, ni las tinieblas de Grilo o el antro eólico517 de Lupo;
porque en las termas públicas se baña una vez y otra y otra. Después de haberlo
probado todo, pero sin la anuencia de los dioses, una vez bañado, corre de nuevo a
los bujedos de la templada Europa, para ver si anda por allí algún amigo retrasado.
Por ti y por tu hermosa joven, lascivo portador, te lo suplico, toro518, ¡invita a Selio a
cenar!
511 En el campo de Marte, un fresco representaba el rapto de Europa, cf. 7, 32, 12. Allí se reunían los
deportistas. Cf. R. E. Prior, Going around hungry: topography and poetics in Martial 2, 14: AJPh 17
(1996), 121-141.
512 Los Septa, Saepta Iulia al sur del campo Marte, espléndidas construcciones empezadas por César y
terminadas por Agripa. Uno de los lugares más frecuentados de Roma.
513 El hijo de Filira es Quirón y el de Esón, Jasón, cuyas estatuas se encontraban en esta zona del
Campo de Marte.
514 Isis, entre los Septa y las termas de Agripa.
515 Pórtico columnado de Pompeyo, en medio del campo Marte.
516 El teatro de Pompeyo.
517 Esto es, un local lleno de corrientes de aire, como la caverna de Eolo, dios de los vientos.
518 Júpiter, metamorfoseado en toro para raptar a Europa.
130
XV
Un escrupuloso
Eso de no pasar tu copa a nadie, lo haces por humanidad, Hormo, no por
soberbia519.
XVI
Enfermedad simulada
Zoilo está enfermo: esta fiebre se la provocan sus cobertores. ¿Qué iba a hacer
la púrpura si estuviera sano?520 ¿Qué haría el colchón del Nilo, qué el teñido por Sidón
con su fuerte olor? ¿De qué hace ostentación la enfermedad, sino de unas riquezas
extravagantes? ¿A ti qué con los médicos? Despide a todos los Macaones521. ¿Quieres
ponerte sano? Toma mis cobertores.
XVII
No es lo que parece
Una peluquera se sienta522 en la primera bocacalle de la Subura, por donde
cuelgan los cruentos flagelos de los verdugos y numerosos remendones tienen sus
puestos523 frente al Argileto. Pero esta peluquera, Amiano, no corta el pelo, te digo
que no corta el pelo. —¿Pues qué hace? —Desuella524.
519 Su mal aliento envenenaba la bebida. El que brindaba por uno, bebía, y luego le pasaba la copa
para que bebiera también en ella. Cf. 3, 17.
520 Aquí y en el último verso, ambigüedad calculada: sano de juicio y de salud; como “estar bien”, de
la cabeza o de salud.
521 Macaon, hijo de Esculapio, el primer médico de los griegos en Troya.
522 Postura propia de las prostitutas a la espera de clientes.
523 Tiendas de guarnicioneros y zapateros.
524 La gracia del epigrama radica en el equívoco del verbo radere, “afeitar”, y “limpiarle el dinero a
uno”. Ella se presentaba como peluquera, pero, como meretriz, “desollaba vivos” a sus clientes.
131
XVIII
Tal para cual525
Busco tu cena, Máximo, vergüenza me da, pero busco tu cena; tú buscas otra:
ya somos, por tanto, iguales. Por la mañana vengo a darte los buenos días; de ti dicen
que has ido antes a dárselos a otros: ya somos, por tanto, iguales. Yo formo parte de
tu comitiva y camino delante de un “rey” envanecido; tú perteneces a la comitiva de
otro: ya somos, por tanto, iguales. Bastante es con ser siervo: ya no quiero ser vicario.
Quien es “rey”, no debe, Máximo, tener “rey”526.
XIX
Mísera cena de Zoilo
¿Piensas, Zoilo, que me hace feliz una cena? ¿Feliz una cena y, sobre todo,
tuya? Debe ponerse a la mesa como convidado en la cuesta de Aricia527 aquel a quien
tu cena, Zoilo, lo hace feliz.
XX
Si los compra, son suyos
Paulo compra poemas. Paulo recita esos poemas como suyos, pues bien
puede uno lo que compra llamar suyo528.
XXI
Es más limpia la mano
A unos les das besos y a otros les das, Póstumo, la mano. Me dices: “¿Qué
prefieres? Elige”. —Prefiero la mano529.
525 La misma idea, cf., infra, 2, 32.
526 Los clientes debían dar a su patrono el título de “mi rey y señor”; cf. 1, 112, 1; 2, 68, 2; 3, 7, 5; 4,
83, 5; 6, 88, 2.
527 Este lugar abundaba siempre en pordioseros, 10, 68, 4; 12, 32, 10; Juven. 4, 117-118.
528 Así hace Fidentino, cf. 1, 29, 38, 53, 72.
132
XXII
¡Ahora me besa Póstumo!
¿Qué tengo yo que ver con vosotros, oh Febo y las nueve hermanas? Hete
aquí que la Musa jocosa es nociva para su poeta. Antes Póstumo solía darme los besos
a medio labio530: ahora ha empezado a dármelos con los dos.
XXIII
¿Quién es Póstumo?
Por mucho que me lo pidáis no os diré quién es Póstumo en mi librito. No os
lo diré, pues ¿qué necesidad tengo yo de ofender estos besuqueos que pueden
vengarse tan fácilmente?531.
XXIV
La Fortuna cambia a los hombres
[Me decías:] “Si la triste fortuna te hiciere reo, te mostraré mi adhesión vestido
de luto y más pálido que el propio reo; si te ordenare salir condenado de la tierra
patria, seré tu compañero de destierro, por los mares y por los acantilados”. Ella te ha
dado riquezas. —¿Acaso son éstas de los dos? —¿Me das la mitad? —Es mucho.
—Cándido, ¿me das algo? Serás por tanto desgraciado conmigo; pero como un dios de
rostro benigno te dé su anuencia, siendo rico, Cándido, te quedarás solo532.
529 El poeta teme el mal aliento de Póstumo.
530 Cf., supra, 2, 10 y 12.
531 Póstumo, como amigo, se vengará besándome sin cesar. Cf. 11, 98.
532 Cuando más ricos más desgraciados; cf. supra 1, 99 y 103; 4, 51.
133
XXV
La aporía del mentiroso
Gala, no te das jamás, siempre prometes a mis requerimientos. Si engañas
siempre, ya te estoy requiriendo, Gala: dime que no.
XXVI
Vanas esperanzas
Porque Nevia respira quejumbrosamente, porque tose con dureza y a
continuación te llena el seno de esputos, ¿crees, Bitínico, que ya has conseguido tu
objetivo?. Te equivocas, Nevia te está engatusando; no se muere.
XXVII
El precio de la cena
Los elogios de Selio, cuando va echando sus redes en busca de una cena,
acéptalos tanto si haces una lectura pública como si defiendes un pleito: “¡Bien
logrado! ¡con qué seriedad! ¡qué rapidez! ¡muy mal! ¡bravo! ¡perfecto!”533. —¡Esto es lo
que yo quería! Ya te has ganado la cena, ¡cállate!”.
XXVIII
Eres peor que eso...
Ríete a gusto, Sextilo, de quien te haya llamado invertido y levántale tu dedo
corazón534. Por otra parte, Sextilo, tú ni jodes por delante ni por detrás ni te gusta la
533 Cf. Hor. A. P. 126-133; Pers. 1, 49, Petron. 40, 1.
534 Para burlarse de uno y ofenderlo, se le hacía una higa, mostrándole el dedo “impúdico” o “infame”
erguido entre los otros, sujetos por el pulgar; cf. 6, 70, 5; Pers. 2, 33. También, para desvirtuar el mal de
ojo.
134
boca caliente de Vetustina. No haces nada de eso, Sextilo, lo reconozco. ¿Qué haces,
entonces? No lo sé, pero tú sabes que quedan dos cosas535.
XXIX
Retrato de un desconocido
Estás viendo, Rufo, a aquel que ocupa los primeros asientos, cuya mano
enjoyada reluce hasta desde aquí, cuyos mantos han absorbido tantas veces la púrpura
de Tiro, y cuya toga tiene orden de ganar [en blancura] a las nieves intactas, cuya
grasienta cabellera llena de perfume todo el teatro de Marcelo, y cuyos brazos
resplandecen lisos una vez depilados; las lengüetas de sus zapatos recién puestas se
apoyan sobre el calzado con hebilla de media luna, y un cuero de escarlata pinta su
pie sin lastimarlo, y numerosos lunares revisten su frente de estrellas. ¿No sabes qué
es? Quita esos lunares y lo leerás536.
XXX
No te pido consejos, sino dinero
Pedía yo por casualidad un préstamo de veinte mil sestercios, que aunque me
lo hubiera regalado, no le resultaba gravoso. Y es que se lo pedía a un rico y viejo
amigo y cuya arca apalea riquezas de sobra. El tal me dijo: “Serás rico, si defiendes
pleitos”. Dame lo que te pido, Gayo, ¡no te pido consejo!
XXXI
¡Insuperable!
Yo me he tirado muchas veces a Crestina. ¿Me preguntas cómo de bien se
comporta? No hay nada que pueda superarla, Mariano.
535 Estas dos cosas deben de ser la felación y el cunnilinguo; cf. 12, 59, 10; Catul. 58, 5.
536 Servían para disimular las marcas del hierro impresas en la frente de los esclavos. Splenia podrían
ser también “cintas, vendas, diademas” o “parches, apósitos” que, puestos como adorno sobre la frente,
ocultaban esas señales, cf. 8, 33, 22.
135
XXXII
Es malo servir a un siervo
Tengo un pleito con Balbo, y tú, Póntico, no quieres ofender a Balbo. Que lo
tengo con Licinio: éste también es un gran personaje. Que mi vecino Pátrobas allana a
menudo mi campito: te da miedo ir contra un liberto del César. Que Laronia me niega
y retiene un esclavo mío, respondes: “Está sola, es rica, vieja, viuda”. Créeme, no es
cómodo el servir a un amigo siervo. Sea libre quien quiera ser señor mío537.
XXXIII
¿Por qué no te beso?
¿Por qué no te beso, Filenis? Estás calva.
¿Por qué no te beso, Filenis? Eres pelirroja.
¿Por qué no te beso, Filenis? Estás tuerta.
El que besa todo esto, Filenis, es un mamón538.
XXXIV
Madre degenerada
Gustándote Fíleros, comprado por toda tu dote, consientes, Gala, en que tus
tres hijos perezcan de hambre. Tanta consideración se presta a un coño con canas, al
que ya no le está bien ni un amor casto. Que los dioses te hagan para siempre la
coima de Fíleros, ¡oh madre peor todavía que Poncia!539.
537 Cf., supra, 2, 18.
538 Cf. E. Montero Cartelle y M. C. Herrero Ingelmo, Filénide en la literatura grecolatina: Euphrosyne
18 (1990), 265-274.
539 Era una criminal célebre. Había envenado a sus hijos, cf. Juven. 6, 638.
136
XXXV
A un patizambo
Puesto que tú tienes unas piernas que parecen los cuernos de la luna, podrías,
Febo, lavarte los pies en un rition540.
XXXVI
Sé hombre íntegro
No quisiera ni cabellos rizados, ni cabelleras revueltas, no quiero que tu cutis
esté brillante, ni la quiero sucia; no quiero que tengas ni la barba de los que llevan
mitra ni la de los reos541; no te quiero, Pánico, ni demasiado ni poco hombre. Ahora
tienes las piernas peludas y el pecho erizado de cerdas, pero la mente, Pánico, la
tienes depilada542.
XXXVII
Un grosero aprovechado
Abarres a diestro y siniestro cuanto se pone a la mesa: la teta de cerda y las
costillas de cerdo; un francolín para dos, medio salmonete y una lubina entera, un
filete de morena y un muslo de pollo, y un pichón goteando su propia salsa. Una vez
envuelto todo esto en una servilleta que escurre, lo entregas a tu siervo para que lo
lleve a casa: nosotros estamos a la mesa de brazos cruzados en masa. Si te queda
vergüenza, devuelve la cena: Ceciliano, no te he invitado para mañana543.
540 Vaso en forma de cuerno para beber.
541 Esto es, ni depilada, como los sacerdotes de Cibeles, ni crecida y abandonada, como la de los
condenados, para mover a compasión.
542 Es decir, de prostituido.
543 Cf. 7, 20; pero aquí se trata de un pobre arruinado; cf. 12, 29.
137
XXXVIII
Ojos que no ven...
¿Me preguntas, Lino, qué me produce mi campo nomentano?544 Esto es lo que
me produce mi campo: que no te veo, Lino545.
XXXIX
A cada uno lo suyo
Regalas vestidos de [color] púrpura y violeta a una adúltera manifiesta.
¿Quieres darle los regalos que merece? Envíale una toga546.
XL
Fiebres fraudulentas
Se dice maliciosamente que Tongilio se consume con unas tercianas. Conozco
las trampas del personaje: tiene hambre y sed. Ahora se están tendiendo las redes
traidoras a los tordos bien gordos y se está echando el anzuelo al salmonete y al
robalo. Que filtren el cécubo547 y el que fermentó el año de Opimio548, que envasen el
morapio falerno en pequeñas botellas. Todos los médicos han recetado a Tongilio que
se bañe. Oh necios, ¿creéis que es fiebre? Es gula.
544 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
545 En el campo evitaba las impertinencias de Lino, cf. 7, 95.
546 Era el vestido de las cortesanas y de las sorprendidas en adulterio, cf. 10, 52; Juven. 2, 65-70; Vrbs
Roma, II, 316-317.
547 El vino cécubo, de los mejores del Lacio, se cosechaba en las marismas de Fundi (hoy, Fondi), en
la vía Apia, a medio camino entre Terracina y Formias; cf. 13, 115.
548 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; c f. 1, 26, 7, con la
nota.
138
XLI
Por favor, tú no te rías
“Ríete, si tienes juicio, niña, ríete”, creo que dijo el poeta peligno549; pero no
lo dijo para todas las niñas. Mas aunque lo hubiera dicho para todas, no lo dijo para ti:
tú no eres niña y te quedan, Maximina, tres dientes, pero completamente como la pez
y como el boj550. Por tanto, si crees al espejo y a mí, debes temer la risa no menos que
Espanio al viento y Prisco a las manos551, como Fabula, cargada de maquillaje, teme a
un nublado y Sabela, embadurnada de cerusa, teme al sol. Pon una cara más severa
que la esposa de Príamo y que su nuera mayor552, evita los mimos del cómico Filistión,
los convites demasiado licenciosos y todo lo que con una graciosa procacidad relaja
los labios en carcajada abierta. A ti te está bien sentarte junto a una madre triste y que
guarda luto a su marido o a su tierno hermano y no dedicar tus ocios más que a las
obras de las musas trágicas. Tú, no obstante, siguiendo mis consejos, “llora, si tienes
juicio, niña, llora”.
XLII
¿Por qué no metes la cabeza?
Zoilo, ¿por qué ensucias la bañera lavándote el culo? Para que se ensucie más,
sumerge la cabeza, Zoilo553.
XLIII
Todo es común entre amigos
“Todo es común entre amigos”. Ésta es, ésta es tu comunidad, la que tú
proclamas día y noche con grandilocuencia. A ti te cubre una toga lavada en el
549 Se refiere a Ovidio, pero este verso no se encuentra en ninguna de sus obras conservadas; cf., con
todo, Am. 3, 2, 79-84; Ars 3, 281 y 513.
550 Negros, como la pez, y amarillos, como la madera de boj.
551 Dos pisaverdes. El uno teme que se le altere el peinado; el otro, que le deshagan los pliegues de la
toga los que lo saludan o los transeúntes.
552 Hécuba y Andrómaca.
553 Cf. 2, 70.
139
lacedemonio Galeso554 o que Parma ha hilado de vellones escogidos; a mí, en cambio,
una toga que ha sufrido las iras de los cuernos de un toro555, de la que el primer
pelele no querría que se dijera que es suya. A ti la tierra de Cadmos te ha enviado
mantos de Agénor556; mis púrpuras no las venderás ni por tres monedas. Tú sostienes
tus veladores líbicos en colmillos indios557; mi mesa de haya se apoya sobre unos
ladrillos. Enormes salmonetes cubren tus fuentes damasquinadas558; tú, camarón,
apareces rojo en mis platos de tu mismo color559. Tu cuerpo de camareros podría
competir con el mariquita troyano; en cambio yo, en vez de Ganímedes, recurro a mi
mano560. ¿De tan grandes riquezas no das nada a tu viejo y fiel camarada, y dices,
Cándido, “todo es común entre amigos?”.
XLIV
Curarse en salud
Si he comprado tanto un joven esclavo o una toga peluda, como, pongamos
por caso, tres o cuatro libras de objetos de plata, enseguida Sexto, aquel famoso
usurero que conocéis como viejo compañero mío, teme que quizás le pida algo y se
cura en salud, susurrando entre dientes, pero de forma que yo lo oiga: “debo siete mil
sestercios a Segundo, a Febo cuatro mil, once mil a Fileto, y no tengo en caja ni una
perra”. ¡Qué gran ingenio el de mi camarada! Es duro, Sexto, el negar cuando se te
pide: ¡cuánto más duro, antes de que se te pida!
554 Río de Tarento, originariamente colonia lacedemonia. La lana de los rebaños de esta tierra era
famosa por su delicadeza.
555 En el anfiteatro; cf. Spect. 9, 4, con la nota.
556 Tirios, de Tiro.
557 Se refiere a las mesas redondas de maderas nobles (limoncillo, limonero, cidro, alerce africano, etc.)
por las que los romanos pagaban verdaderas fortunas, como nos informa Plinio, N. H. 13, 29, 91-95. Los
pies más lujosos estaban hechos de colmillos enteros de elefante y, generalmente, eran independientes
del tablero y se vendían aparte. Cf. 5, 37, 5; 9, 22, 5; 9, 59, 7; 10, 98, 6; 14, 3; 89-91; 139; Cic., Verr. 2, 4,
37; Juven. 11, 120-127. Cf. etiam mi Vrbs Roma, I, 95-98.
558 Chrysendeta, en el texto, “vajilla metálica con incrustaciones de oro”; cf. 6, 94, 1; 14, 97, inscr. y 1.
559 De arcilla.
560 Yo me sirvo a mí mismo, en la mesa o sexualmente, como en 9, 41, 2, y 11, 73, 4.
140
XLV
Llevar leña al bosque
Como no se te empinaba, te has cortado tu miembro, Clipto. Insensato, ¿a ti
qué con el cuchillo? Eras un galo561.
XLVI
Tú tanto, y tus clientes, desnudos
Como el Hibla florido se viste de variados colores cuando las abejas de Sicilia
devastan la corta primavera, así resplandecen tus prensas con los mantos puestos bajo
ellas562, así brilla tu arca con innumerables batines 563, y pueden vestir a una tribu
entera tus togas blancas, tejidas con la lana de más de un rebaño que han producido
las tierras de Apulia. Tú contemplas indolente el invierno de tu amigo medio desnudo
—¡que indignidad!— y a tus acompañantes ateridos de frío. ¿Qué suponía,
desgraciado, robar dos retales —¿por qué remoloneas?— no a ti, Névolo,, sino a las
polillas?
XLVII
¡Prepárate, Galo!
Te lo aconsejo, huye de las redes de una adúltera famosa, oh Galo, más
depilado que las conchas de Citerea. ¿Confías en tus nalgas? El marido no va por
detrás; lo hace de dos maneras, o por la boca o por la vagina.
561 Sacerdote de Cibeles, castrado; cf. 1, 35, 15; 3, 24, 13-14; 3, 81, 5-6; 5, 41, 2-3; 7, 95, 15; 8, 75, 5 y
16; 14, 204, 2.
562 El prelum es una especie de máquina planchadora, que estira y conserva la ropa como entre tablas,
cf. Vrbs Roma, I, 269.
563 La synthesis era una especie de bata corta, quizás sin mangas, a modo de jubón o justillo, que
utilizaban hombres y mujeres (cf. 10, 29, 4) como ropa de estar por casa y, en particular, para recostarse
cómodamente en el triclinio durante la cena. Era, además, el vestido propio de las Saturnales, para
simbolizar con el abandono de la toga la libertad que reinaba en esas fiestas; cf. 4, 66, 4; 5, 79; 14, 1, 1;
14, 136; 142 (141); Vrbs Roma, I, 273-274.
141
XLVIII
Apetencias
Un tabernero y un carnicero y un baño; un peluquero y un tablero de juego y
unos dados; y algunos libros, pero a elegir; un solo compañero no demasiado rudo, y
un chico ya mayorcito y lampiño por mucho tiempo, y una joven, amada de mi chico.
Procúrame todo esto, Rufo, aunque sea en Butuntos564, y guárdate para ti las termas de
Nerón.
XLIX
No hay enemigo
No quiero casarme con Telesina. —¿Por qué? —Es una adúltera. —Pero si
Telesina se entrega a los jóvenes esclavos. —Acepto565.
L
A tal mal, tal remedio
En eso de mamarla y beber agua no haces ningún mal, Lesbia. Tomas el agua,
Lesbia, por donde la necesitas566.
LI
El uno, muerto de hambre y el otro, saciado
Aun no teniendo frecuentemente en tu arca, Hilo, más que un denario y éste
más sobado que tu culo, sin embargo no te lo llevará ni el panadero ni el tabernero,
sino alguien que presuma de un buen pene. Tu vientre, el pobre, contempla los
564 Un pueblecito perdido en Calabria; cf. 4, 55, 29.
565 Para aplicarles a los siervos las penas del talión. Cf., supra, 47; infra, 2, 60; 10, 40.
566 Por la boca, para lavarla después de sus guarrerías.
142
festines de tu culo y este desgraciado está siempre muerto de hambre, pero aquél se
harta.
LII
Las cuentas, claras
Dasio sabe contar a sus bañistas. A Espátale, de enormes pechos, le ha pedido
por tres: ella ha pagado.
LIII
Así serás libre
¿Quieres llegar a ser libre? Mientes, Máximo, no quieres; pero, si quieres
conseguirlo, puedes por este medio. Serás libre, Máximo, si no quieres cenar fuera, si
calma tu sed un mosto de Veyes567, si puedes reírte de la vajilla de oro del pobre
Cinna, si puedes darte por contento con mi toga, si por dos ases568 conquistas a una
cortesana del montón, si no puedes subir a tu piso sin agacharte. Si tienes tal
capacidad, si tanto es el poder de tu mente, puedes vivir más libre que el rey de los
Partos.
LIV
Esposa avispada
Qué sospecha de ti, Lino, tu mujer, y por qué parte desea que seas más
púdico, bien que lo ha demostrado con unos indicios seguros, al ponerte como
guardián un eunuco. No hay nada con mejor olfato569 y más malicioso que ella570.
567 Vino de ínfima calidad; cf. 1, 103, 9; 3, 49, 1.
568 Como si dijera: “por dos reales”, “por cuatro perras”.
569 Cf. 12, 37, con la nota.
570 Cf. 10, 69, era ridículo que las mujeres pusieran guardianes al marido.
143
LV
Deseaba quererte
Quieres, Sexto, que se te corteje. Yo deseaba quererte. Hay que obedecerte.
Serás cortejado, como tú mandas. Pero, Sexto, si te cortejo, no te querré.
LVI
Tu mujer no es avara, prefiere darse
Tu mujer, Galo, no tiene buen nombre entre las gentes de Libia571 por el feo
vicio de una desatada avaricia. Pero son meras patrañas. Ella no tiene por costumbre
en asboluto recibir. ¿Pues qué suele hacer? Se da.
LVII
No todo lo que reluce...
Este hombre, al que veis [andar] lento con pasos inseguros, que vestido de
violeta corta por medio de los Septa, a quien no le gana en capas mi amigo Publio ni
el mismo Cordo, príncipe de los que visten capa, a quien sigue una grey de clientes y
de esclavos y una litera de estreno, con sus cortinillas y sus trencillas, ha empeñado
ahora mismo en el banco de Cladio su anillo de caballero por ocho sestercios, como
mucho, con los que cenar.
LVIII
El grajo con plumas de pavo real
Vestido de velluda toga, te ríes, Zoilo, de mis vestidos raídos. Están raídos, sí,
Zoilo, pero son míos.
571 Galo era gobernador de Numidia.
144
LIX
Acuérdate de la muerte
Me llamo Mica aurea572. Estás viendo lo que soy: un pequeño cenador. Fíjate
que desde aquí ves el mausoleo del César573. Rompe los lechos, pide vino, corónate de
rosas, perfúmate con nardo: un dios en persona574 te invita a que te acuerdes de la
muerte.
LX
Castigo merecido
Tú, joven Hilo, te estás beneficiando a la mujer de un tribuno militar mientras
sólo te esperas un castigo de los reservados a un menor575. ¡Ay de ti! En medio de tus
retozos, te castrarán. Al punto me dirás: —“No hay derecho a esto”576. —¿Qué? ¿Hay
derecho, Hilo, a lo que tú haces?
LXI
¡Qué lengua más sucia!
Cuando tus mejillas florecían con un bozo impreciso, tu lengua impúdica
lamía la entrepierna a hombres hechos y derechos. Después que tu triste cabeza se ha
convertido en el asco de los enterradores y en hastío del miserable verdugo, haces
otros usos de tu boca y, consumido por un exceso de envidia, injurias cualquier
572 Una gran pérgola construida por Domiciano en el monte Celio, con espléndidas vistas sobre Roma,
y utilizada como comedor.
573 De Augusto, al norte del Campo de Marte. Aún no se había erigido el de Adriano, el actual castillo
de Sant’Angelo.
574 Augusto, desde su mausoleo. En los convites se procuraba en un momento determinado, recordar
la muerte, para estimularse a aprovechar el tiempo y a disfrutar de la vida mientras se podía, cf. 5, 64 y
mi Vrbs Roma, II, 273-74.
575 La pedicatio, cf. 2, 47 y 49.
576 Domiciano había dado un decreto, prohibiendo la castración, cf. 6, 2; Suet. Dom. 7, 1. Otro decreto
prohibía también el adulterio.
145
nombre que se te ofrece. Más vale que lengua tan nociva se quede pegada a las
ingles, pues cuando las chupaba era más pura577.
LXII
¿Lo de atrás para quién?
Si te depilas el pecho, las piernas y los brazos, y si tu minga rapada está
rodeada de unos cortos pelos, esto lo haces, Labieno, —¿quién no lo sabe?— en
atención a tu amiga. Si te depilas el culo, Labieno, para quién lo haces?
LXIII
Si no es amor, es extravagancia
No poseías más que cien mil sestercios, Mílico, que te costó Leda, redimida de
la vía Sacra. Mílico, aunque fueras rico, sería un lujo el amor a tanto precio. —“No la
amo”, dirás al punto. —También esto es un lujo578.
LXIV
Decídete de una vez
Mientras te estás formando unas veces como orador, mientras te estás
preparando otras veces para rétor, y no determinas, Lauro, lo que quieres ser, se pasan
los años de Peleo, los de Príamo y los de Néstor579 y se te haría tarde ya incluso para
jubilarte. Empieza —sólo en este año han muerto tres rétores—, si es que tienes algo
de voluntad, si es que tienes algo de capacidad técnica. Si la escuela no tiene
prestigio, todos los foros hierven en causas: el mismo Marsias puede convertirse en
577 Cf. 3, 80.
578 Quedarse arruinado, dándolo todo por redimir de su oficio a una prostituta a la que no se ama, es
un lujo necio.
579 Tres personajes homéricos de una vejez proverbial. Sobre todo, Néstor, el rey de Pilos, que había
visto perecer dos generaciones de hombres y reinaba sobre la tercera; cf. Hom. Il. 1, 250-252. Trata a
Diomedes como si, por edad, fuera el menor de sus hijos (ib., 9, 57-58) y, en su última intervención en
la Ilíada, presume él mismo de su ancianidad (ib., 23, 626-650). En Marcial, cf. 5, 58, 5; 6, 70, 12; 7, 96,
7; 8, 6, 9; 64, 14; 9, 29, 1; 10, 24, 11; 67, 1; 11, 56; 13; 13, 117, 2.
146
abogado580. Venga, vamos, deja de dar largas. ¿Hasta cuándo vamos a esperarte?
Mientras dudas qué vas a ser, puedes no ser nada581.
LXV
Siento lo que te ha sucedido
¿Por qué vemos más triste a Saleyano? —¿Te parece poco?, me dices, he
enterrado a mi mujer. —¡Oh gran crimen del hado! ¡Oh terrible desgracia! ¿Ha muerto
aquella rica Secundila, aquélla que te aportó en dote un millón de sestercios? Siento
que te haya pasado esto, Saleyano.
LXVI
¡Dichoso ricito!
Un solo ricito se había desprendido de toda la corona de tu cabellera, al no
haber quedado bien sujeto con una aguja insegura. Lálage vengó este crimen con el
espejo en el que lo había visto, y Plecusa cayó herida por culpa de la cruel cabellera.
Deja ya, Lálage, de adornar tus tristes cabellos y que ninguna esclava toque tu loca
cabeza. Que una salamandra la señale582 o que una despiadada navaja la monde, para
que tu imagen se haga digna de tu espejo583.
580 Estatua de un sátiro (cf. 10, 62, 9, Ovid. Met. 6, 382-400) próximo a los Rostros; en torno de él se
citaban los hombres de leyes, cf. Juven. 9, 2; Hor. Sat. 1, 6, 120 y comenta Porfirión: quia in foro
uadimonium sistendum apud signum Marsyae sit, “porque en el foro la comparecencia [ante el juez]
debe acordarse junto a la estatua de Marsias”.
581 Con doble sentido: No tener ninguna profesión y convertirse en nada, esto es, morirse de viejo.
582 Para que se quede calva, de acuerdo con la creencia popular según la cual el contacto de la
salamandra provocaba la caída del pelo y el vitíligo; cf. Plin. N. H. 10, 86, 188.
583 Porque era tan odioso el espejo con que golpeó a la sierva, como la propia señora, cf. Juven. 6,
490-494; mi Vrbs Roma, I, 312.
147
LXVII
¿Qué haces?
En cualquier lugar que me encuentres, Póstumo, en seguida me llamas a gritos
y tu primera palabra es ésta: “¿Qué haces?”. Esto me dices, aunque me encuentres diez
veces en una hora. Sospecho, Póstumo, que tú no tienes nada que hacer.
LXVIII
Ya no te llamo “rey y señor”
Si ya te saludo con tu nombre, habiéndote llamado antes “dueño y señor”584,
no digas que soy un insolente, he comprado mi libertad con todos mis bienes. Reyes y
señores debe tenerlos el que no se posee a sí mismo y ambiciona lo que ambicionan
los reyes y señores. Si puedes, Olo, pasar sin un siervo, puedes también, Olo, pasar
sin un rey.
LXIX
Hay que ser hombre de palabra
Dices, Clásico, que cenas fuera de casa muy contra tu voluntad; que me
muera, Clásico, si no mientes. Incluso al mismo Apicio le gustaba salir a cenar, y
cuando cenaba en casa, estaba bastante triste. No obstante, si vas a la fuerza, ¿por qué
vas, Clásico? —“Me veo forzado”, dices. —Es verdad, también Selio va forzado585. He
aquí, Clásico, que Mélior te invita a una cena de etiqueta, ¿dónde están tus palabras
rimbombantes? Sí eres hombre, anda, dí que no.
584 Rex y dominus eran los títulos que daban los clientes a su patrono, cf. 1, 112; 2, 18.
585 Selio va forzado porque no tiene nada en casa, cf. 2, 11.
148
LXX
No quieres aguas contaminadas
No quieres que nadie se bañe antes que tú en la pila del agua caliente, Cotilo.
¿Qué otro es el motivo, sino el no calentarte en un agua llena de poluciones?586. Se te
permite lavarte el primero; pero es preciso que te laves aquí tus partes antes que la
cabeza587.
LXXI
Lee tus poemas antes que yo los míos
No hay cosa más ingenua que tú, Ceciliano. He notado que, si alguna vez leo
algunos de mis dísticos, en seguida recitas poemas ora de Marso ora de Catulo. ¿Me
haces este favor, como si leyeras poemas inferiores, para que en su comparación
gusten más los míos? Así lo creo. Pero, Ceciliano, prefiero que declames los tuyos.
LXXII
Una buena bofetada
En la cena de ayer, Póstumo, se cuenta un caso que yo sentiría mucho
—¿quién puede aprobar un hecho así?—, que te dieron en plena cara una bofetada
más sonora que las que el propio Latino le sacude al despreciable rostro de
Panículo588. Y, lo que es más de admirar, corre por toda la ciudad el rumor de que el
autor de tal fechoría fue Cecilio. Me dices que no hay tal cosa. ¿Quieres que lo crea?
Me lo creo. Pero, Póstumo, ¿qué hay de que Cecilio tiene testigos?589.
586 Cf. 2, 42; 11, 95.
587 Porque tenía la cabeza más impura que la entrepierna.
588 Panículo es el payaso tonto del circo, que recibe todas las bofetadas del listo, Latino; cf. 1, 4, 5; 3,
86, 3; 5, 61, 11-12.
589 La palabra testes es equívoca.
149
LXXIII
A plena conciencia
Liris quiere saber lo que hace. ¿Qué? La mama cuando no está borracha.
LXXIV
Vestirse con plumas ajenas
Materno, ¿no ves a Saufeyo rodeado de togados por delante y por detrás, una
turba tan grande como la que suele acompañar a Régulo, cuando ha enviado un reo
trasquilado a los altos templos?590. No sientas envidia. Hago votos por que nunca sea
ése tu séquito. Estos amigos y cuadrillas de togados se los prestan a él Fuficuleno y
Faventino591.
LXXV
Aprende de nuestra loba a tratar a los niños
Un león acostumbrado a obedecer al látigo de su confiado domador, y a
soportar tranquilo que le metiera la mano en la boca, se olvidó de la paz, recuperada
de pronto una fiereza cual no la debió tener ni en las montañas de Libia. Y es que dos
cuerpos infantiles de la joven cuadrilla que rastrillaba la arena ensangrentada, cruel y
sanguinario, los destrozó con diente feroz. La arena de Marte no ha visto crimen
mayor. Dan ganas de gritar: “¡Cruel, pérfido, bandido, aprende de nuestra loba a mirar
por los niños!”592.
590 Cf. Ovid. Met. 15, 38.
591 Parece que estos nombres son de usureros, y Saufeyo se arruinaba con este lujo.
592 La loba que amamantó a Rómulo y Remo; cf. Varrón, Menip. 475: Vbi quod lupam alumni fellarunt
olim, “donde lo que antaño los lactantes [Rómulo y Remo] mamaron a la loba”.
150
LXXVI
¡Vaya herencia!
Cinco libras de plata te ha dejado [en herencia] Mario, a quien tú no dabas
nada: éste te ha dado el pego.
LXXVII
No es largo el poema al que no puede quitarse nada
Cosconio, tú que piensas que mis epigramas son largos, puedes ser útil para
engrasar los ejes [de los carros]593. Con esta regla podrías creer que el Coloso es
grande y podrías decir que el niño de Bruto es pequeño594. Aprende lo que no sabes:
muchas veces una sola obra de Marso y del docto Pedón llena dos páginas. No son
largos los poemas que no tienen nada que poder quitarles; pero tú, Cosconio, los
dísticos los haces largos.
LXXVIII
Una buena nevera
¿Buscas dónde conservar el pescado en el verano? Consérvalo, Ceciliano, en
tus termas595.
LXXIX
¡Astuta invitación!
Me invitas a cenar cuando sabes que tengo invitados, Nasica. Te ruego que me
des por excusado: ceno en casa.
593 Es decir, no sirves para nada. Otros piensan que en oposición al ingenio de Marcial, Cosconio es
tan craso que no tiene en el cerebro más que grasa para aplicarla a los ejes de los carros.
594 Dice Plin. N. H. 34, 82, que el escultor Strongilión había hecho una estatua de niño muy pequeña y
que a Bruto le gustaba de una forma especial; cf. 1, 110; 9, 50 5.
595 Las llamaba “termas” pero estaban más heladas que las neveras.
151
LXXX
¿Cuál es la diferencia?
Fanio se suicidó por escapar del enemigo. ¿No es, pregunto yo, una locura
esto de morir para no morir?596.
LXXXI
No es litera, sino ataúd
Aunque tu litera sea más amplia que una de seis portadores; pero, como ésta
es tuya, Zoilo, es un féretro597.
LXXXII
Secretos a voces
Póntico, ¿por qué crucificas a tu siervo, después de haberle cortado la lengua?
¿No sabes tú que el pueblo dice lo que él se calla?
LXXXIII
Castigo inadecuado
Has desfigurado, marido, a un desgraciado adúltero y sus facciones mutiladas
echan de menos las narices y las orejas que antes tenían. ¿Crees que te has vengado
suficientemente? Te equivocas: ése puede todavía darla a mamar598.
596 Fue condenado por conspirar contra Augusto, Suet. Aug. 19; Tib. 8; pero a Marcial no gustan estos
suicidios, cf. 1, 8; 6, 32.
597 Zoilo es un pobre cadáver.
598 Cf., supra, 47; 60; 3, 85.
152
LXXXIV
Venganza de Venus
El héroe hijo de Peante599 era afeminado y fácil para los hombres. Así se dice
que vengó Venus las heridas de Paris. ¿Por qué es un lamecoños el siciliano Sertorio?
Es por esto: Parece Rufo, que Érice600 fue asesinado por éste.
LXXXV
Do ut des
Una guardiana601 del agua de nieve hervida, encerrada en finos mimbres, éste
será tu regalo en los días de Saturno. Si te quejas de que en el mes de diciembre te he
enviado un obsequio propio del verano, envíame tú una toga fina.
LXXXVI
Me bastan pocos oyentes
Porque no me vanaglorio con versos que se leen en los dos sentidos602, ni leo
al revés al obsceno Sótades603, porque nunca resuena en mis versos un eco a la
griega604 ni el hermoso Atis me dicta el galiambo, muelle por su debilidad 605, no soy,
Clásico, tan mal poeta. ¿Qué dirías si obligaras a Ladas a subir a la fuerza por la
estrecha cuesta de un trampolín?606. Es un deshonor el entretenerse en difíciles
599 Filoctetes, el arquero más hábil del ejército griego, que hirió a Paris.
600 Erice, rey de Sicilia, era hijo de Venus.
601 Una garrafa para guardar el agua especialmente preparada para mezclar con el vino.
602 Son los versos retrógados o palíndromos, por ejemplo: Roma tibi subito motibus ibit amor ; “dábale
arroz a la zorra el abad”.
603 Poeta alejandrino del s. III a. C. escribió versos que leídos rectamente daban un buen sentido; pero,
leídos al revés, de derecha a izquierda, presentaban un sentido obsceno. Quintiliano, Inst. 1, 8, 6,
considera su lectura no recomendable y Plinio, Ep. 5, 3, 2, se disculpa por leerlos de vez en cuando. Cf.
etiam Gell. 6, 9, 16.
604 Se refiere a los llamados versos “en eco”, echoicum metrum, en cuya parte final se da una rima con
una o más sílabas anteriores como haciendo eco; así, por ejemplo, 12, 39. Cf. S. Apolinar, Ep. 8, 11.
605 Alusión al poema 63 de Catulo: es el rito de los Galos o sacerdotes castrados de Cibeles, a base de
jónicos menores, cf. mi Gramática Latina, 713.
606 Corredor famoso de las Olimpiadas, 10, 100, 5; cf. Pausanias, 3, 21, 1; Catul. 58 b, 2; Juven. 13, 97.
153
bagatelas y es una necedad el poner ahínco en niñerías. Que Palemón607 escriba
poemas para los círculos literarios: a mí me gusta agradar a unos pocos oyentes.
LXXXVII
¡Pero si eres más feo que Picio!
Dices que bellas muchachas están enardecidas en tu amor; ¡pero, Sexto, si
tienes una cara como la del que nada por debajo del agua!
LXXXVIII
Con tal que no molestes...
No recitas nada y quieres, Mamerco, ser tenido por poeta: sé lo que quieras,
con tal que no recites nada.
LXXXIX
¿A quién te pareces en eso...?
El que te goces en prolongar la velada con vino en exceso, te lo perdono:
tienes, Gauro, el defecto de Catón608. El que escribas versos con nula inspiración de
las musas ni de Apolo, te lo debo alabar: eso que tienes de Cicerón609. Que vomitas,
eso es de Antonio610; que te gusta el lujo, cosa de Apicio611. Pero lo de chuparla, dime,
¿de quién tienes ese vicio?
607 Gramático que escribía acrósticos difíciles y complicados, cf. Suet. Gramm. 23; Juven. 6, 452; 7,
215.
608 Catón gustaba de trasnochar bien comido y bien bebido; cf. Plin. Ep. 3, 12.
609 Cicerón, como nuestro Cervantes, también se afanaba y desvelaba por parecer que tenía de poeta la
gracia que no quiso darle el cielo; cf. Juven. 10, 114-132; Senec. Ep. 107, 10.
610 Las vomitonas de Marco Antonio, como buen borracho, eran famosas; cf. Cic. Phil. 2, 63.
611 Cf., supra, 2, 69, 3-4.
154
XC
Lo que el poeta anhela
Quintiliano, supremo moderador de la voluble juventud, Quintiliano, gloria de
la elocuencia romana, si me empeño en vivir, siendo pobre y todavía no impedido por
los años, perdóname: nadie se empeña lo bastante en vivir. Déjelo para más tarde el
que desea superar el censo de su padre y atesta sus atrios de bustos colosales de sus
antepasados: a mí me encanta un hogar y unos techos que no repugnen ennegrecerse
de humo, una fuente de agua viva y el rústico césped. Que mi esclavo esté bien
nutrido, que mi esposa no sea demasiado letrera, que mis noches sean con sueño, que
mis días pasen sin pleitos612.
XCI
Pide al emperador el derecho de tres hijos
Garantía segura de Roma, gloria del universo, César, por cuya conservación
creemos en la existencia de grandes dioses, si mis poemas, tantas veces recopilados
para ti en libritos de urgencia, han entretenido tus ojos, permite que parezca lo que la
fortuna impide que sea613: que se crean que soy padre de tres hijos. Que esto, si te he
disgustado, sea mi consuelo; que esto sea mi premio, si te he gustado.
XCII
Concedido
El derecho que pedí de padre de tres hijos me lo ha concedido, como premio
a mis trabajos poéticos, el único que podía hacerlo. Adiós, esposa: no debe perecer un
regalo del señor del mundo.
612 Marcial se contenta con poco; sobre sus aspiraciones, cf. 1, 55. Sobre la mujer letrera, cf. Juven. 6,
434-456.
613 Los avatares de la vida no le han concedido a Marcial el gozo de la paternidad, pero la ficción
jurídica puede hacer que “parezca” que es padre y que la gente así lo crea. Como dice en el epigrama
siguiente, semejante maravilla es posible aun sin esposa. Basta la voluntad del César.
155
XCIII
Pon el libro en el orden que quieras
“¿Dónde está el primero”, me dices, “puesto que éste es el segundo libro?”.
¿Qué voy a hacerle, si el otro es más pudoroso? Pero si tú, Régulo, prefieres hacer a
éste el primero, puedes quitar del título una “I”614.
614 Es decir de “II”, déjalo en “I”.
156
LIBRO III
I
Envío este libro desde la Galia
Este volumen, cualquiera que sea su valor, te lo envía desde sus lejanas tierras
la Galia designada con el nombre de la toga romana615. Lees este libro y quizás te
parezca mejor el precedente, los dos son míos, puedes preferir cualquiera. Es posible
que te guste más el que ha nacido en la ciudad señora del mundo: es natural que el
libro patrio supere al galo.
II
Bajo la protección de Faustino
Librito mío, ¿a quién quieres obsequiar? Búscate en seguida un protector, no
sea que, llevado al punto a la cocina ahumada, tu papel aún húmedo se destine a
envolver atunes frescos o sirvas de cucurucho del incienso y la pimienta. ¿Te marchas
al seno de Faustino? Sabes lo que haces. Ahora puedes echarte a andar ungido con
aceite de cedro y, hermoseado por la doble ornamentación de tu frente, regodearte en
tus dos cilindros pintados, y que la púrpura delicada te cubra y que el título se
enorgullezca con el rojo de la grana. Si él te protege, no temas ni a Probo616.
615 La Gallia Togata , en el valle del Po, así llamada porque sus habitantes usaban la toga. Marcial
publica este tercer libro durante un viaje de recreo por esta región del norte de Italia; cf. 3, 4, 4.
616 Valerio Probo de Berito, gramático, crítico y editor, muy exigente, cf. Suet. Gramm. 24.
157
III
Una bañista estúpida
Ocultas tu hermosa cara con una crema negra, pero ensucias el agua con tu
cuerpo no hermoso. Cree que la misma diosa te dice por mi boca: “o descubre tu cara,
o báñate con túnica”617.
IV
Volveré a Roma cuando sea citaredo
Vete a Roma, libro mío. Si te preguntan de dónde vienes, responde que del
país de la vía Emilia; si preguntan que en qué tierras y en qué ciudad estoy, puedes
contestar que estoy en Foro de Cornelio618. Te preguntarán la causa de mi ausencia.
Dilo todo en pocas palabras: “no podía soportar las molestias baldías de la toga”.
—“¿Cuándo volverá?”, dirán. Tú responderás: “salió de Roma poeta; volverá cuando
sea citaredo”619.
V
Libro mío, ve a saludar a Julio
Pequeño libro, que vas a ir corriendo a la ciudad sin mí, ¿quieres que te
recomiende a muchos o te bastará uno? Uno solo te será suficiente, créeme, en cuya
casa no serás huésped: Julio620, nombre que está continuamente en mi boca. En
seguida lo buscarás a la entrada de la calle Cubierta, él ahora ocupa la casa en que
antes vivía Dafnis. Tiene una esposa que te recibirá en sus manos y en su regazo,
aunque llegues cubierto de polvo. Ya los veas a la par o ya te encuentres primero con
ella o con él, les dirás: “Marco os envía muchos saludos”. Y basta. Que a otros los
617 Este poema que no se lee en todos los códices, es tenido como espurio por algunos editores.
618 El Foro de Cornelio, Forum Corneli, en la Emilia y en la vía Emilia, hoy Imola, tomaba su nombre
de L. Cornelio Sila, el dictador.
619 Con ello indicaba que eran más considerados y mejor retribuidos los citaristas que los poetas, cf. 5,
56, 8-9; Juven. 3, 21-22 y 62-65.
620 Cf. 1, 15, 1, con la nota.
158
recomiende una carta: es una necedad pensar que a uno han de recomendarlo ante
los suyos.
VI
La toga viril
Ya te amanece el día tercero después de los idus de mayo, Marcelino, en que
debes celebrar una doble fiesta familiar: el aniversario del nacimiento de tu padre, y el
día en que te afeitaste por primera vez621. Aunque le ha dado el gran don de una vida
feliz, nunca este día estuvo más generoso con tu padre.
VII
Adiós, espórtula
Adiós ya, centenar de pobrecillos cuadrantes622, donativo que hacía a sus
fatigados clientes un bañista empapado623. ¿Qué pensáis, amigos hambrientos? Se
acabaron las espórtulas de un patrón orgulloso. “Ya no hay disimulo, ya es un salario
lo que tiene que dar”624.
VIII
Cuestión de vista
Quinto ama a Tais. —¿A qué Tais?. —A Tais la tuerta. —A Tais le falta un ojo;
a él, los dos.
621 Esta operación de cortarse la barba se hacía solemnemente con ocasión de la toma de la toga viril,
cf. Vrbs Roma, I, 302.
622 Cf. 1, 59.
623 La distribución se hacía después de la hora del baño, 10, 70, 13; Juvenal la pone por mañana, 1,
128. Es posible que cambiara según la costumbre de cada casa.
624 El patrón daba de comer al cliente, luego Nerón sustituyó la comida por cien cuadrantes.
Domiciano restableció la comida por poco tiempo. Ahora se convierte en un pequeño jornal, 25 ases.
Cf. 1, 59; 6, 88; 10, 74.
159
IX
¿Qué importa que escriba?
Dicen que Cinna escribe versos contra mí; no escribe el poeta cuyos versos
nadie lee.
X
Hereda y se arruina
Tu padre, Filomuso625, te ha asignado una pensión mensual de dos mil
sestercios y te la pagó día por día, porque la necesidad del mañana oprimía tu lujo y
había que ir alimentando a diario tus vicios. Al morir te constituyó heredero universal:
Tu padre, Filomuso, te ha desheredado626.
XI
Quinto protesta
Quinto, si tu amada no es Tais, ni tuerta627, ¿por qué piensas que el dístico se
había compuesto contra ti? —Pero algún parecido hay. —¿Es que dije Tais por Lais?
Respóndeme, ¿qué parecido hay entre Tais y Hermíone? Pero tú te llamas Quinto...
¡Ah, bueno! Pues cambiemos el nombre del amante: si Quinto no quiere, que sea
Sexto el amante de Tais628.
625 Cf. 7, 76; 9, 35; 11, 63.
626 Porque éste lo derrochó todo en seguida.
627 Cf., supra, 8.
628 El equívoco es cruel para el pobre Quinto: si el quinto amante no quiere, no hay ningún problema:
Tais no tardará en tener el sexto amante.
160
XII
Perfumes sin comida
Ayer, lo confieso, diste un perfume exquisito a tus convidados, pero no
trinchaste nada. ¡Es cosa curiosa oler bien y morirse de hambre! El que no cena y lo
perfuman, Fabulo, creo en verdad que está muerto.
XIII
¡Pobre cocinero!
Como no quieres trinchar el pescado, como no quieres trinchar los pollos y
escatimas por un jabalí629, Nevia, más que por tu padre, acusas y deshaces a golpes al
cocinero, como si todo lo presentara crudo. Así, nunca tendré nada crudo en el
estómago630.
XIV
Triste desengaño
Tucio, un muerto de hambre, se dirigía a Roma procedente de Hispania. Le
llegaron las habladurías sobre las espórtulas: se volvió desde el puente Milvio.
XV
Amar ciegamente
Nadie da en toda la ciudad más créditos que Cordo631. —Siendo tan pobre
¿cómo se las arregla?. —Está ciegamente enamorado.
629 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
630 Conservamos en nuestra lengua la doble acepción del crudus latino: a) no cocido; b) alimento que
se retiene en el estómago sin digerir.
631 También aquí salvamos en español con la palabra “crédito” el doble valor de credere: 1) tener
confianza en uno; 2) prestar dinero.
161
XVI
No juegues con tu piel
Cerdón, rey de los zapateros, ofreces combates de gladiadores y lo que te
proporciona la lezna, te lo quita el puñal. Estás borracho, porque, de estar sobrio,
nunca harías eso de querer jugar con tu cuero. Has jugado con tu cuero, pero créeme,
Cerdón, procura ahora atenerte a tu propia pelleja632.
XVII
¡Vaya aliento!
Una tarta llevada un rato en torno de los convidados a la hora de los postres
quemaba cruelmente las manos por su excesivo calor; pero la glotonería de Sabidio
ardía más aún. En seguida, pues, sopló sobre ella tres o cuatro veces con todas sus
fuerzas. La tarta se templó un poco y dejó de abrasar los dedos; pero nadie pudo
tocarla: ¡era pura mierda!633.
XVIII
Excusatio non petita...
Al empezar a hablar, te quejas de que has cogido frío a la garganta.
Habiéndote excusado, Máximo, ¿por qué recitas?
XIX
¡Qué pena que la osa no estuviera viva!
Cerca de las Cien columnas, por donde unas esculturas de fieras adornan el
paseo de los plátanos, llama la atención una osa. Jugando con ella, el hermoso Hilas le
632 El mismo zapatero enriquecido, vanidoso y pródigo, en 3, 59 y 99. Cf. Juven. 3, 34.
633 Por el mal olor del aliento de Sabidio, cf. 1, 32; 2, 12, 4 y 7, 94.
162
tocaba sus fauces abiertas e introducía en la boca su tiernecita mano. Pero en el
interior del muerto bronce se escondía una rabiosa víbora, con un alma peor que la de
la fiera. No advirtió el niño que era una trampa hasta que sintió la mordedura y murió.
¡Qué pena que no era una osa de verdad!
XX
Rufo Canio se ríe de todo
Dime, Musa, qué hace mi amigo Rufo. ¿Confía a páginas inmortales los
acontecimientos memorables de la época de los Claudios, o bien los que un escritor
falsario atribuye a Nerón? ¿O quiere emular las bagatelas del atrevido Fedro?634.
¿Compone lascivas elegías o severas epopeyas? ¿Se mueve huraño en los coturnos de
Sófocles? ¿O, tranquilo en la escuela de los poetas, refiere graciosas anécdotas
sazonadas de sal ática? Si ha salido de aquí, ¿frecuenta el pórtico del templo635 o
recorre indolentemente los pórticos de los Argonautas?636 ¿Acaso con el sol de la
delicada Europa se sienta otra vez después del mediodía entre los tibios bojes o pasea
libre de duras preocupaciones? ¿Se baña en las termas de Tito, o en las de Agripa, o
acaso en los baños del impúdico Tigelino?637. ¿O disfruta del campo de Tulo y de
Lucano?638 ¿O corre hasta el cuarto mijero, a la agradable finca de Polión 639? ¿O
habiendo marchado ya a la veraniega Bayas, se pasea perezosamente en barca en el
lago Lucrino?640 —¿Quieres saber lo que hace tu amigo Canio?641. Se ríe de todo.
634 Si se trata del fabulista, puede referirse a los poemas de algún libro perdido o a algunas fábulas del
libro III un tanto escabrosas. Aunque es posible que sea otro Fedro, que no conocemos.
635 Templo de Isis y Serapis, cf. 2, 14, 7.
636 En el pórtico de los Argonautas había un buen museo de objetos de arte y siempre había en él
grupos de personas.
637 Tigelino, el prefecto del pretorio de Nerón, Tac. Hist. 1, 72.
638 Los dos buenos hermanos Curvios, cf. 1, 36, 1, con la nota.
639 Puede ser el cantor de quien se habla en 4, 61, 9.
640 Cf. 1, 62, 3, con la nota.
641 Canio Rufo, poeta, originario de Cádiz, amigo de Marcial, cf. 1, 61, 9; 69, 2; 7, 69; 87, 2; 10, 48, 5.
163
XXI
Estar vivo es su mayor castigo
Un siervo señalado en la frente, salvó a su dueño proscrito. No lo hizo por
conservar a su señor la vida, sino el odio de todos642.
XXII
El glotón Apicio
Ya habías entregado, Apicio, a tu glotonería sesenta millones de sestercios, y
aún te quedaban unos diez millones largos. Preocupado por no poder sobrellevar el
hambre y la sed, tomaste como última bebida una copa de veneno. Nunca te
manifestaste más glotón que entonces, Apicio643.
XXIII
Una mesa mal situada
Puesto que todos los manjares los traspasas a los esclavos que están detrás de
ti, ¿por qué no te ponen la mesa a la espalda?644.
XXIV
Ir por lana...
Un boque, culpable de haber ramoneado una viña, estaba junto a las aras para
morir, Baco, como víctima grata a tus fuegos. Cuando estaba para inmolarlo al dios, el
arúspice etrusco encomendó al azar a un paisano del campo y rudo que, rápidamente
y con una hoz bien afilada, le cortara los testículos para que se fuera el mal olor de su
642 El dueño era Ancio Restio, proscrito en el año 43 a. C. por los triunviros. Cf. Macrob. Satur. 1, 11,
19-20; Val. Max. 6, 8, 7. La buena acción del siervo acrecienta la opinión de crueldad del señor.
643 Porque todo lo sacrificó en ella, nunca había comprado nada tan caro.
644 O “a los pies”, en donde tiene a los esclavos, a quienes entrega todo lo que coge en la mesa. Cf. 2,
37; 7, 20.
164
carne inmunda. Mientras él mismo, inclinado sobre las verdes aras, corta con su
cuchillo el cuello que se resiste y lo sujeta con la mano, quedó al descubierto su
enorme “paquete”, con gran escándalo de los ritos. Lo engancha el rústico con el
hierro y lo siega, pensando que así lo exigían los antiguos ritos de los sacrificios y que
a las primitivas divinidades se las honraba con tales fibras. Así tú, que hasta hace un
momento habías sido arúspice etrusco, ahora lo eres galo: mientras degüellas un
boque, tú mismo te has vuelto un chivo645.
XXV
Un rétor frío
Si quieres, Faustino, atemperar un baño hirviendo, en el que apenas pudiera
entrar Juliano, ruega que se bañe el rétor Sabineyo: éste hiela incluso las termas de
Nerón646.
XXVI
Un presumido estúpido
Tienes tus fincas a solas y a solas, Cándido647, tus dineros; a solas tienes tu
vajilla de oro, a solas tienes tus vasos de múrrina648; a solas tienes tus másicos y a
solas, tus cécubos de Opimio649; a solas tienes tus sentimientos y a solas, tu
inteligencia. Todo lo tienes a solas y no pienses que pretendo negarlo; pero a tu
mujer, Cándido, la tienes “en compañía”650.
645 A los machos cabríos destinados a la mesa los castraban y de esta forma, cambiado su sabor,
parecían cabritos. Hircus, se dice del boque entero, sin castrar; caper designa al animal castrado;
haedus, cabrito, es el animal joven, sexualmente inmaduro. Cf. Gell. 9, 9, 9-10.
646 Cf. 7, 34, 4-5. Se refiere sin duda a la frialdad de su estilo, puesto que en las termas solían leerse
poemas cortos e incluso obras literarias largas.
647 Este Cándido, que nos resulta desconocido, aparece varias veces en Marcial, cf. 2, 24 y 43; 3, 46; 12,
38.
648 Sobre los vasos de múrrima cf. mi Vrbs Roma, I, 103-105.
649 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; c f. 1, 26, 7, con la
nota.
650 Así traduce nuestro Quevedo el original uxorem habes cum populo, “a tu mujer la compartes con la
gente”.
165
XXVII
No tienes vergüenza
Nunca me devuelves la invitación, aunque acudes muchas veces a mis
invitaciones. Te perdono, Galo, con tal que no invites a nadie. Invitas a otros: la falta
es de los dos. —¿Cómo?, preguntas. —Yo no tengo cabeza y tú, Galo, no tienes
vergüenza.
XXVIII
El mal aliento
¿Te admiras de que le huela mal la oreja a Mario? La culpa es tuya: le
cuchicheas, Néstor, al oído651.
XXIX
Unos buenos anillos
Estas cadenas con su doble grillete, Saturno, te las dedica Zoilo: fueron sus
primeros anillos652.
XXX
Una vida inútil
No se reparte espórtula, se sienta uno a la mesa sin cobrar653: dime,
Gargiliano, ¿qué haces en Roma? ¿De dónde tienes tu modesta toga y el alquiler de tu
obscuro chiribitil? ¿De dónde te viene el cuadrante para el baño? ¿De dónde pagas los
651 Cf., supra, 3, 17.
652 Había sido esclavo. Ahora lleva el anillo de caballero; cf. 11, 37, 3.
653 Cf., supra, 3, 7.
166
favores de Quiona? Puedes decir que vives con el máximo ahorro; pero lo que se dice
vivir, lo haces sin razón ninguna654.
XXXI
No te subas a la parra...
Posees, lo reconozco, vastas extensiones de campos, y tus lares urbanos
ocupan el solar de muchas casas, y un gran número de deudores se someten al
dominio de tus arcas, y vajilla de oro macizo contiene tus manjares. Pero no por eso te
den asco, Rufino, los más humildes. Dídimo fue más rico que tú, y Filomelo lo es655.
XXXII
Viejas sí, cadáveres no
Matrinia, me preguntas si puedo hacerlo con una vieja: pues sí, con una vieja
sí; pero tú eres un cadáver, no una vieja. Puedo con Hécuba, puedo con Niobe,
Matrinia; pero... si aquélla aún no se ha convertido en perra, ni ésta es aún una piedra.
XXXIII
¡Que sea guapa!
Prefiero a la ingenua, pero si ella se niega, viene en segundo lugar la liberta.
En último lugar viene la esclava; pero será preferida ésta a las otras, si tiene para mí
una cara delicada656.
654 Marcial juega al equívoco: cum ratione summa / nulla cum ratione , “con el máximo sentido del
ahorro / sin ningún sentido de la vida”.
655 Son quizás unos arribistas despreciables. El nombre de Dídimo, corriente entre los esclavos,
aparece en 12, 43, 3, y el de Filomelo en 3, 93, 22 y 4, 5, 10.
656 Ingenuus, con el doble valor de “libre de nacimiento”, y de “persona delicada y fina”.
167
XXXIV
Eres tú y no eres tú
Por qué eres digna e indigna de tu nombre, voy a decírtelo. Eres fría y eres
negra: no eres y eres Quíone657.
XXXV
Sólo les falta el agua
Ves estos peces, famoso relieve cincelado por el arte de Fidias: échales agua y
nadarán.
XXXVI
Ten consideración del cliente veterano
Lo que te presta un amigo nuevo y recién hecho, eso me ordenas, Fabiano,
que te lo preste yo: que arrecido vaya a saludarte todos los días a primera hora, y que
tu litera me lleve y traiga por medio del barro, que ya cansado, te siga a la hora
décima o más tarde a las termas de Agripa, cuando yo me baño en las de Tito. ¿Esto
he merecido yo, Fabiano, a lo largo de treinta diciembres, el ser siempre un recién
llegado a tu amistad? ¿Esto he merecido yo, Fabiano, con mi toga raída pero mía, que
no me consideres aún digno del retiro?
XXXVII
¡Allá vosotros!
Vosotros los amigos ricos no sabéis más que enojaros. No es bonito, pero si os
gusta, seguid con ello658.
657 Nombre parlante derivado del griego ciwvn, -ovno", “nieve”. Eres fría, como la nieve; pero eres negra,
no eres como la nieve.
658 Era un expediente para no manifestarse generosos: sale más barato enfadarse que hacer regalos; cf.
12, 13.
168
XXXVIII
Si eres honrado, no podrás vivir en Roma
—¿Qué motivo o qué confianza te trae a Roma, Sexto? ¿Qué esperas o qué
vienes a buscar aquí? Dímelo.
—Yo trataré causas, me respondes, con más elocuencia que el propio Cicerón,
y no habrá quien me iguale en los tres foros659.
—Han intervenido en causas Atestino y Civis. A los dos los conocías. Pues
bien, ninguno de los dos sacaba para pagar a la patrona.
—Si por esta parte no hay salida, compondré poemas. Apenas los oigas,
pensarás que son de Virgilio.
—Estás loco. Todos esos que ves ahí con sus mantos heladores, son Ovidios y
Virgilios.
—Frecuentaré los atrios de las grandes casas.
—Esto es solución para tres o cuatro. Todos los demás, una turba inmensa, se
mueren de hambre.
—¿Qué debo hacer? Dímelo, porque tengo decidido vivir en Roma.
—Si eres bueno, será una casualidad que puedas vivir660.
XXIX
¡Vaya ojo!
La tuerta Licoris, Faustino, ama a un joven que parece el copero troyano661.
¡Qué buen ojo tiene esa tuerta!
659 El foro republicano, el de César y el de Augusto.
660 Cf. Juven. 3, 21-57.
661 Ganímedes.
169
XL (XLI)
¡Te puede morder!
Pegado a la copa por la ducha mano de Mentor, hay un lagarto tan vivo, que
aún siendo de plata da miedo tocarlo.
XLI (XL)
El prestamista ¿amigo?
Porque me has prestado ciento cincuenta mil sestercios de las riquezas tan
inmensas como almacena tu arca repleta, te parece, Telesino, que eres un gran amigo.
¿Gran amigo tú, porque prestas? Más bien yo, porque recuperas662.
XLII
Mal tapado, se ve agravado
Intentando ocultar las arrugas de tu vientre con ungüento de harina de habas,
Pola, embadurnas tu vientre, no mis labios663. Déjese sencillamente destapado un
defecto, quizás pequeño; el defecto que se tapa, todos piensan que es mayor.
XLIII
A Proserpina no se la engaña
Te haces el joven, Letino, con tus cabellos teñidos, tan de pronto cuervo, si
hace un momento eras cisne. No puedes engañar a todos. Proserpina sabe que peinas
canas, ella arrancará el disfraz de tu cabeza.
662 No solamente porque yo lo devuelvo, sino por los intereses que debo añadir al préstamo.
663 Linere labra alicui , es un proverbio, para indicar “engañar, burlarse de uno”, Plaut. Merc. 485:
sublinere os.
170
XLIV
Eres un poeta molesto
Nadie se alegra al encontrarte, a donde quiera que vas se hace el vacío y la
soledad en torno de ti, Ligurino, ¿quieres saber por qué? Eres demasiado poeta. Este
vicio es muy peligroso. Ni a una tigresa rabiosa por haberle robado sus cachorros, ni a
una víbora abrasada a pleno sol, ni a un venenoso escorpión se les teme como a ti.
¿Quién, te pregunto, podrá soportar tamaños trabajos? Me lees cuando me ves de pie y
me lees cuando me encuentras sentado, me lees cuando me pongo a correr y me lees
cuando estoy cagando. Huyo a las termas, resuenas a mi oído; me dirijo a la piscina,
no me dejas nadar; voy deprisa a una cena, me detienes en el camino; me acomodo a
la mesa, me haces salir a medio comer; me quedo dormido cansado, me haces
levantar. ¿Quieres ver el mal tan inmenso que haces? Siendo un hombre justo, honesto
e inocente, eres temido664.
XLV
No leas tus versos en la cena
No sé si Febo huyó de la mesa y de la cena de Tiestes665, pero nosotros
Ligurino, huímos de la tuya. Es ella abundante y abastecida de exquisitos manjares,
pero nada en absoluto me gusta cuando tú estás recitando. No quiero que me pongas
rodaballo ni un salmonete de dos libras, tampoco quiero hongos boletos, no quiero
ostras: ¡cállate!666.
664 Cf. Hor. A. P. 474-475.
665 Tiestes se comió a sus propios hijos, engañado por su hermano Atreo, que se los sirvió a la mesa
después de haberlos descuartizado. Decía la tradición que el sol se eclipsó para no ver semejante
monstruosidad.
666 La misma recomendación al mismo poeta, cf., infra, 50.
171
XLVI
Mi liberto te será más útil que yo
Tú me exiges, sin que les vea el fin, mis servicios de cliente. No voy, pero te
envío a mi liberto. —No es lo mismo, me dices. —Te probaré que es mucho más. Yo
apenas podría seguir la litera; él la llevará. Cuando te veas atascado entre la multitud,
él abrirá paso a codazo limpio; yo tengo los costados débiles y delicados. Si tú narras
cualquier cosa en el discurso de la causa, yo me callaré; pero él te berreará un triple
“¡muy bien!”. Que tienes un proceso, él dejará oír sus insultos a grandes voces; el
pudor ha contenido siempre en mi boca las palabras gruesas. —Entonces, agregas, tú,
amigo mío, ¿no me prestarás nada?. —Sí, Cándido, lo que no pueda el liberto.
XLVII
Llevar agua al mar
Por donde la puerta Capena llueve con grandes gotas667 y por donde el Almón
lava el hierro frigio de la madre Cibeles668; por donde verdeguea el sagrado campo de
los Horacios y por donde es un hervidero el templo de Hércules niño, Faustino, iba
Baso en su carro hasta arriba, transportando todos los productos de un campo
fecundo. Allí eran de ver coles de nobles cogollos, así como puerros de las dos
clases669 y lechugas de asiento 670 y acelgas muy convenientes para un vientre
perezoso; allí, una pesada percha de lustrosos tordos y una liebre herida por el diente
del galgo y un lechón incapaz de masticar las habas. Y no iba de vacío delante del
667 Sobre esta puerta, salida de la vía Apia, pasaba la conducción del agua Marcia y siempre se filtraba
algo. Cf. Juven. 3, 11.
668 El Almón es un riachuelo casi sin agua, sobre todo en estiaje, que muere en el Tíber en el lugar
conocido hoy en día como Aquataccia, al sur de Roma, después de cruzar la vía Apia y la Ostiense. Los
sacerdotes de Cibeles lavaban en sus aguas la imagen de su diosa y los instrumentos del sacrificio, cf.
Ovid. Fast. 4, 337-372; 6, 340; Lucan. 1, 600. El baño de la diosa, cf. mi Vrbs Roma, III, 392, y el culto
con que se le obsequiaba en Roma, ib. 390-394.
669 El puerro sectile/tonsile, “de corte”, porque lo que se come es el tallo, cortado tierno, antes de que
florezca, y el puerro capitatum, “de cabeza”, del que se come la cabeza, pero antes de que grane y se
divida en dientes; cf. 5, 78, 2; 10, 48, 9; 11, 52, 5-6; 13, 18 y 19, lemm.; Juven. 3, 393; Colum. R. R. 11, 3,
30 y 32.
670 Lactuca sessilis (sedens, en 10, 48, 9), “lechuga asentada”, también llamada “lechuga de cogollo en
tierra”, porque, como su nombre indica, se cría pegada al suelo y sin atarle el cogollo para que se
ponga blanco, como se hace con otras variedades,.
172
carruaje el corredor, sino que llevaba unos huevos protegidos con heno. —¿Baso se
dirigía a Roma? —No, no, iba al campo671.
XLVIII
Ya tiene lo que quería
Olo construyó una barraca de pobre; pero vendió sus fincas: ahora tiene Olo
una barraca de pobre672.
XLIX
Mejor oler que beber
Escancias para mí vino de Veyes673, cuando tú bebes másico: prefiero oler tu
copa a beber.
L
Me invitas a cenar para leerme tus versos
Éste y no otro es el motivo por el que me invitas a cenar: leerme tus versos,
Ligurino. Apenas he dejado mis sandalias674, al punto se presenta un enorme libro
entre las lechugas y el oxígaro675. Mientras se da largas al primer servicio se nos lee de
punta a cabo un segundo libro; hay un tercero y aún no vienen los postres, y recitas
un cuarto y, finalmente, un quinto libro. Estaría rancio, como pusieras jabalí otras
671 Cf., infra, 3, 58, 49-50.
672 La cella pauperis, era un cuchitril de las casas grandes que se alquilaba a los pobres, o a donde a
veces se retiraba el rico, para disfrutar luego más con el contraste de habitación, cf. 7, 20, 20-22; 8, 14,
5-6. A ella se refiere Ter. Ad. 552, y de ella habla Senec. Ep. 18, 7 y 100, 6. A la cella pauperis se referia
Varrón, Menip. Meleagri, 295: Currere, uigilare, esurire, ecquando haec facere oportet? Quam ad finem?,
“correr, no dormir, pasar hambre, ¿alguna vez conviene hacer esto? ¿Hasta qué límite?”.
673 El vino de Veyes era muy flojo, cf. 1, 103, 9; 2, 53, 4. En cambio el másico era un vino selecto, cf. 1,
26, 8; 3, 26, 3; 4, 13, 4; 69, 1; 13, 111, 1; Hor. Od. 1, 1, 19; Sat. 2, 4, 51; Virg. Georg. 2, 143.
674 Para recostarse a la mesa descalzo, como mandaba la etiqueta; cf. 3, 23, 2; 8, 59, 2; 12, 60, 12; 87, 1;
14, 25.
675 Salsa confeccionada con peces pequeños. Variedad picante del garum.
173
tantas veces676. Pero si no entregas tus malditos poemas para envolver chicharros 677,
pronto cenarás tú solo en tu casa, Ligurino678.
LI
¿Por qué no te bañas conmigo?
Cuando alabo tu rostro, cuando admiro tus piernas y tus manos, sueles
decirme, Gala: “desnuda te gustaré más”; y siempre evitas compartir el baño conmigo.
¿Temes acaso, Gala, que yo no te guste?679.
LII
¿Incendio provocado?
Compraste la casa, Tongiliano, por doscientos mil sestercios, y un accidente
demasiado común en Roma te ha privado de ella. Se ha hecho una colecta de un
millón. Oye ¿no puedes dar la impresión, Tongiliano, de que tú mismo has pegado
fuego a tu propia casa?680.
LIII
Vivo muy bien sin ti
Podría pasar sin tu rostro, sin tu cuello, sin tus manos, sin tus piernas, sin tus
tetas, sin tus nalgas, sin tus caderas y, para no cansarme enumerando cosa por cosa,
podría, Cloe, pasar sin ti toda entera.
676 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
677 Cf., supra, 2, 3-5; 4, 86, 8; Pers. 1, 43; Catul. 95, 8; Hor. Ep. 2, 1, 269-270.
678 Cf., supra, 3, 45.
679 Es decir, que te parezca poco hombre. O tienes algo que ocultar, como en 3, 72.
680 Cf. Juven. 3, 220-222.
174
LIV
Es más fácil decir no
No pudiéndote dar lo que me pides, Gala, puedes mucho más sencillamente,
Gala, negarte a mis ruegos.
LV
Así, también mi perro huele bien
Ya que, por donde quiera que vas, pensamos que es Cosmo el que pasa y que
fluye el cinamomo derramándose por haberse roto el frasco, no quiero que te deleites,
Gelia, con esas fruslerías exóticas. Tú sabes, supongo, que, de esa guisa, puede oler
bien mi perro.
LVI
Sobra vino y falta agua
En Rávena prefiero tener una cisterna a una viña, porque podría vender más
cara el agua681.
LVII
El mismo asunto
Un astuto tabernero me engañó hace poco en Rávena: pidiéndole vino
aguado, me lo dio puro.
681 Más cara “que el vino”.
175
LVIII
Una villa bien explotada
Baso682, la villa de Bayas de nuestro amigo Faustino, ordenada con hileras de
improductivos mirtos y carente de plátanos y de setos de boj bien recortado, no ocupa
espacios baldíos de terreno, sino que se alegra con un campo verdadero y salvaje.
Aquí en todos los rincones se amontonan acervos de trigo y numerosas tinajas exhalan
el olor de viejos otoños. Aquí, al pasar noviembre, con la bruma ya inminente, el
podador de aspecto inculto recoge las uvas tardías. En lo hondo de los valles mugen
feroces los toros y los becerros de frentes aún indefensas retozan con pujos de lucha.
Anda a sus anchas toda la turbamulta del sórdido corral: los gansos, con sus graznidos,
y los pavos reales, salpicados de gemas, y el ave que debe su nombre al rojo de sus
plumas683 y las pintadas perdices y las gallinas de Numidia y el faisán de los impíos
colcos684. Los airosos gallos cubren a sus hembras de Rodas y los palomares resuenan
a batir de alas de las palomas, zurean de este lado los pichones y del otro las tórtolas
de color de cera. Los puercos siguen ávidos el pienso del halda de la cortijera y el
tiernecito cordero aguarda a su madre con las ubres llenas.
Esclavos criados en casa, blancos como la leche, rodean el fuego tranquilo del
hogar y la leña traída del bosque arde a brazados ante los dioses lares los días de
fiesta. El despensero no palidece perezoso por el blanco ocio685 ni echa a perder el
aceite un engrasado maestro de gimnasia, sino que tiende las redes capciosas a los
ávidos tordos o su sedal trémulo saca el pez capturado o se trae a casa el gamo
enredado en las mallas.
El huerto da gustosamente trabajo a los alegres esclavos criados en la ciudad
y, sin que su sobrestante les dé la orden, los jóvenes de largos cabellos gozan
obedeciendo al cortijero como por diversión y el afeminado eunuco disfruta con su
trabajo. Y el rústico no viene de vacío a dar los buenos días: trae uno miel blanca con
sus propios panales y un queso cónico de los bosques de Sásina, éste otro presenta
682 Este Baso es el mismo nombrado en 3, 47. El poema es una bella bucólica. Cf. J. Hubaux, Les
thèmes bucoliques dans la poésie latine, Bruselas, 1930; L. Duret, Martial el la deuxième Epode d’Horace,
Rel. 55 (1977), 173-192.
683 El flamenco, designado aquí mediante esa perífrasis que glosa su nombre griego, foinikovptero",
“de alas de púrpura”; cf. Aristófanes. Aues, 273.
684 Los faisanes parecen originarios y toman su nombre del valle del Fasis, río de la Cólquide, hoy
Georgia, en la costa oriental del Mar Negro. La antigua Fasis, en la desembocadura del río, es hoy Poti y
Rion en el río; cf. 13, 45.
685 Esto es, por no exponerse al sol.
176
unos lirones adormecidos, éste una balante cría de la madre peluda686, otro unos
capones, forzados a no conocer el amor, y las mozas crecidas de los honrados colonos
presentan en canastas de mimbre los obsequios de sus madres. Terminado el trabajo
se invita a los vecinos gozosos y la mesa no guarda avaramente los manjares para el
día siguiente: todos comen y el sirviente, harto de comida, no conoce la envidia hacia
los convidados borrachos.
Por el contrario, tú posees a las puertas de la ciudad687 hambre monda y
lironda y desde lo alto de tu torre contemplas únicamente laureles, sin cuidado de que
Príapo tema a los ladrones, y mantienes a tu viñador con pan de ciudad y, sin
producir nada, llevas a tu ficticia villa hortalizas, huevos, pollos, fruta, quesos, vino
mosto. ¿Debe esto llamarse campo o casa urbana alejada?
LIX
Nuevos ricos
El zapatero Cerdón te ha ofrecido, culta Bolonia, un combate de
gladiadores688; un batanero lo ha ofrecido en Módena: ¿dónde lo ofrecerá ahora un
tabernero?
LX
¿Por qué, en la misma mesa, no comemos lo mismo?
Siendo invitado a la cena ya no como antes, en calidad de cliente pagado689,
¿por qué no me sirven la misma cena que a ti? Tú tomas ostras engordadas en el lago
Lucrino690, yo sorbo un mejillón habiéndome cortado la boca. Tú tienes hongos
boletos, yo tomo hongos de los cerdos; tú te peleas con un rodaballo, en cambio yo,
686 Un cabrito; no un cordero, cuya madre sería, obviamente, lanuda y no peluda.
687 Triste contraste con la finca suburbana de Baso, que necesita ser abastecida desde la ciudad; cf.,
supra, 3, 47.
688 Cf., antes, 3, 16.
689 Cf., supra, 3, 7. Cf. Juven. Sat. 5. Plin. Ep. 2, 6.
690 En el lago Lucrino se venían cultivando ostras desde mediados del s. II a. C., “no por gula, sino por
avaricia”, dice Plinio (N. H. 9, 168). Eran famosas como uno de los manjares más exquisitos de las
mesas romanas, aunque tenían que competir con las procedentes de Brindis; cf. 5, 37, 3; 6, 11, 5; 12,
48, 4; 13, 82; 90; Plin., 9, 168-169; Hor. Sat. 2, 4, 32; Epod. 2, 49. Cf. etiam 1, 62, 3, con la nota.
177
con un sargo. A ti te llena una dorada tórtola de enormes muslos; a mí me ponen una
picaza muerta en su jaula. ¿Por qué ceno sin ti, Póntico, cenando contigo? Que sirva
de algo la desaparición de la espórtula: cenemos lo mismo.
LXI
¿De qué te quejas?
Me pidas lo que me pidas, dices que no es nada, importuno Cinna. Si no pides
nada, Cinna, nada te niego, Cinna.
LXII
Grandes ostentaciones: alma pequeña
Que compres esclavos por cien mil sestercios y muchas veces por doscientos
mil, que bebas vino con crianza del reinado de Numa, que te cueste un millón de
sestercios una vajilla de no muchas piezas, que una libra de plata se te lleve cinco mil
sestercios, que se te prepare una carroza de oro por el precio de una dehesa, que
hayas comprado una mula por más de lo que cuesta una casa, ¿piensas, Quinto, que
esto lo compras por grandeza de espíritu? Te engañas: esto lo compran, Quinto, los
pusilánimes.
LXIII
Un afeminado pisaverde
Cótilo, eres un lechuguino pisaverde691: esto, Cótilo, lo dicen muchos. Lo oigo
decir; pero dime, ¿qué es un lechuguino pisaverde? —“Un lechuguino pisaverde es un
hombre que dispone ordenadamente los bucles de su cabellera. Que siempre huele a
bálsamos y siempre, a cinamomo; que tararea las canciones del Nilo y las de Cádiz,
que mueve sus brazos depilados según los diversos ritmos, que pasa todo el día entre
los asientos de las damas y siempre está bisbiseando en algún oído, que lee y contesta
691 Así interpretamos aquí el bellus latino, cf. 1, 9; 2, 7; 10, 46; 12, 39.
178
billetes llegados de aquí y de allá, que rehúye el manto del codo del vecino, que sabe
cuál es la dama de cada galán, que corre de banquete en banquete, que conoce los
tatarabuelos del caballo Hirpino”692. —¿Qué me cuentas? ¿Esto es, Cótilo, esto es un
lechuguino pisaverde? Cosa muy complicada es, Cótilo, un lechuguino pisaverde.
LXIV
Ulises y Canio
La sirenas, suplicio gozoso de los navegantes, muerte deliciosa, y gozo cruel, a
las que antaño nadie abandonaba una vez oídas, se dice que el astuto Ulises las dejó.
No me sorprende. Lo que me sorprendería, Casiano, sería que hubiera dejado a Canio
cuando cuenta sus anécdotas693.
LXV
Los besos de Diadumeno
El perfume que exhala una manzana al morderla una tierna joven, el que trae
la brisa procedente de los azafranes de Córicos694, el de las viñas cuando florecen
blancas con sus primeros racimos, el que despide la grama en que acaban de pastar
las ovejas, el del mirto, el de un segador árabe695, el del ámbar triturado, el que
despide el pálido fuego con el incienso de Oriente, el de la tierra labrantía cuando
recibe una ligera rociada de una nube de verano, el de una corona que ha soportado
los cabellos impregnados de nardo: ésta es, cruel niño Diadumeno, la fragancia de tus
besos. ¿Qué sería, si los dieras todos ellos sin reservas?
692 Caballo que había triunfado varias veces en el circo, cf. Juven. 8, 62.
693 La narración de sus anécdotas era más sugestiva que el canto de las sirenas.
694 Ciudad portuaria de Cilicia, famosa por sus exportaciones de azafrán. Sus ruinas se encuentran a
unos 4 Km de Eleusa, hoy Ayas. Cf. Plin. N. H. 5, 22, 92.
695 Algunos glosan: “que recoge hierbas aromáticas”.
179
LXVI
El horrendo crimen de M. Antonio
Un crimen equiparable al de las armas de Faros cometió Antonio: una y otra
espada cortó una cabeza sagrada696. Aquélla era, Roma, tu cabeza cuando gozosa
celebrabas los triunfos laureados; ésta, cuando hablabas697. Sin embargo la causa de
Antonio tiene peor defensa que la de Potino: éste ofreció su crimen a su señor, aquél
a sí mismo.
LXVII
Sois argonautas
Os paráis, muchachos, y no sabéis nada, más perezosos que el Vaterno y el
Rasina698, navegando por cuyas aguas tranquilas sumergís a compás los remos
indolentes. Ya con Faetón699 subiendo suda Aetón 700, va encendiéndose el día y la
hora del mediodía desengancha los caballos fatigados; pero vosotros, vagando por
aguas tan plácidas, os entretenéis en una barca segura. No os considero nautas, sino
argonautas701.
LXVIII
Nuevo aliciente de la lectura
Hasta aquí, este libro se ha escrito para ti, matrona. ¿Me preguntas para quién
va escrito el resto? Para mí. El gimnasio, las termas, el estadio están de esta parte.
Retírate. Nos desnudamos. Ahórrate ver desnudos a los hombres. A partir de aquí,
696 M. Antonio mandó cortar la cabeza de Cicerón; el eunuco Potino cortó la de Pompeyo para
ofrecérsela a Ptolomeo.
697 Ésta y aquélla, según el orden en el texto: ésta, la del crimen de Antonio; aquélla, la del crimen de
la isla de Faros.
698 Dos ríos tranquilos afluentes del Po.
699 El Sol.
700 Uno de los caballos del carro del Sol, que según Marcial, 8, 21, 7, eran dos: Eton y Janto; pero
según Ovid. Met. 2, 153-154, eran cuatro: Pirois, Eoo, Eton y Flegon.
701 Juega en el poema con la palabra nauta, “navegante”, y su compuesto argonauta, “navegante
perezoso e inerte”, según una etimología popular.
180
abandonado ya el pudor después del vino y las rosas, Terpsícore, perdida la cabeza,
no sabe lo que dice y, sin eufemismos ambiguos, nombra con todas sus letras aquel
órgano que recibe altivamente Venus en el mes sextil702, que el encargado de la finca
puso como guardián en medio del campo703 y que una doncella honesta mira
cubriendo sus ojos con la mano. Si te conozco bien, ya cansada, ibas a dejar este largo
libro; ahora, lo leerás ávidamente hasta el fin.
LXIX
Quiénes leen mis libros y los tuyos, Cosconio
Eso de que escribas los epigramas con palabras decentes y que en ellos no
haya ningún cipote, lo admiro y lo elogio. No hay nada más decente que tú y sólo tú;
en cambio, ni una sola de mis páginas se libra de la lujuria. Que éstas por
consiguiente las lean los jóvenes libertinos, las muchachas complacientes y leánlas los
más mayores, pero aquellos a los que su querida trae a mal traer. Por el contrario,
Cosconio, tus palabras edificantes y santas deben leerlas los niños y las doncellas.
LXX
¿Por qué eres adúltero?
Eres el querido de Aufidia, tú, Escevino, que fuiste su marido. El que había
sido tu rival, él es el marido. ¿Por qué te gusta la mujer ajena, la que no te gusta
siendo tuya? ¿Es que sin riesgo no puedes arrechar?
702 En el mes de agosto, sextilis, el sexto, según el calendario antiguo, las matronas romanas fieles al
culto de Isis, llevaban solemnemente al templo de Venus Ericina, un gran falo.
703 La imagen de Príapo.
181
LXXI
Está claro
Si a tu esclavo le duele el nabo y a ti, Névolo, el culo, no soy adivino, pero sé
lo que haces.
LXXII
Guapa, pero tonta
Quieres que te joda, Saufeya, y no quieres bañarte conmigo: sospecho que
hay no sé qué cosa muy rara. O bien los senos te cuelgan flácidos del pecho, o temes
que desnuda se te vean las arrugas de tu vientre, o tu entrepierna se abre desgarrada
por una raja infinita, o algo sobresale en los labios de tu coño. Pero creo que no hay
nada de eso: desnuda eres hermosísima. Si es verdad, tienes un defecto peor: eres
tonta.
LXXIII
¿Qué eres, entonces?
Duermes con jóvenes que la tienen como Príapo, y a ti no se te empina, Febo,
lo que se les empina a ellos. Por favor, Febo, ¿qué quieres que yo me imagine? Me
inclinaría a pensar que eres un afeminado; pero los rumores dicen que no eres
maricón704.
LXXIV
¿Por qué te depilas la cabeza?
Te depilas la cara con ungüentos y la calva con mejunjes: ¿tanto miedo tienes,
Gargiliano, al peluquero? ¿Qué harán tus uñas? Porque ciertamente no puedes
704 Cf. 2, 28, 6, con la nota.
182
recortarlas con resina, ni con lodo véneto705. Si tienes algún pudor, deja de hacer de tu
cabeza un espectáculo. Esto suele hacerse, Gargiliano, con el coño.
LXXV
Las torpezas se pagan
Hace ya tiempo, Luperco, que tu miembro dejó de enderezarse, pero, loco de
ti, haces lo imposible por empalmarte. Mas nada logran la ruqueta706 ni los bulbos
salaces707, y tampoco te sirve ya la lasciva ajedrea. Has empezado a corromper con tus
riquezas bocas inocentes y ni aun así revive una libido forzada. ¿Podría alguien
admirarse de esto suficientemente o llegar a creer que lo que no se te empina,
Luperco, se te empine por un buen dinero?708.
LXXVI
Cosas veredes
Arrechas ante las viejas; las jóvenes, Baso, te hastían: no te gustan las guapas,
sino las moribundas. ¿No hay en ello, respóndeme por favor, una locura? ¿No es la
tuya una verga demente? ¡Siendo capaz con Hécuba, eres impotente con Andrómaca!
705 Cf. G. Hagenow, Kosmetische Extravaganzen (Martial Epigramm III, 74): RhM 115 (1972), 48-59. En
la elaboración del depitatorio nombrado en el epigrama de Marcial con el nombre de “lodo véneto”
entraba en grandes proporciones el fango de las termas de Abano. El peluquero arreglaba también las
uñas.
706 La ruqueta, eruca, oruga o jaramago, como la ajedrea o satureya, se tenían por afrodisíacas; cf. Hor.
Sat. 2, 8, 51; Juven. 6, 276; 9, 134.
707 Se refiere a las orquídeas, cuyos bulbos semejan la figura de los testículos alojados en el escroto.
De ahí su nombre, del griego orchis, latín orchis, “testículo”.
708 O también, “te cueste tus buenos dineros”, jugando con un doble sentido de stare: 1) estar firme,
de pie, erecto; 2) stare magno, “costar mucho”.
183
LXXVII
Gustos raros
No te gusta, Bético, ni el salmonete ni el tordo y nunca te agrada la liebre ni el
jabalí709. Tampoco te petan los canapés ni los daditos de pastel. Ni Libia ni Fasis te
envían sus aves710. Los alcaparrones y las cebollas que nadan en una salmuera
putrefacta y la magra de una paletilla rancia711, eso lo devoras, y te chiflan las sardinas
saladas y el atún de piel blanca en escabeche; bebes vino empegado y evitas el
falerno. Sospecho que tu estómago tiene no sé qué vicio bien oculto712, pues, ¿por
qué, Bético, comes carroña?
LXXVIII
En vez de Paulino, serás Palinuro
Has orinado una vez, Paulino, con tu barca a la carrera. ¿Quieres mear otra
vez? Así serás Palinuro713.
LXXIX
Un catasalsas
Ni un solo asunto termina Sertorio y todos los comienza. Éste, cuando haga el
amor, no creo que llegue hasta el final.
709 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
710 Pintadas o gallinas de Guinea y faisanes; cf. 13, 45.
711 Cf. 13, 54 y 55; Varr. R. R. 2, 4, 10.
712 Alusión a las porquerías habituales del tal Bético, que se detallan más abajo; cf., infra, 3, 81.
713 Alusión a Virg. Aen. 5, 858-860, y al nombre parlante del piloto de Eneas, Palinuro, que en griego,
pavlin oujrw'n, es lo mismo que “el que mea otra vez”; cf. Aen. 5, 827-871; 6, 337-383.
184
LXXX
¡Vaya lengua!
De nadie te quejas, de nadie hablas mal, Apicio; sin embargo corre el rumor
de que eres una mala lengua714.
LXXXI
Eunuco entero
¿Qué te importa a ti, galo Bético, el pozo sin fondo de las mujeres? Esta lengua
debe lamerles la entrepierna a los hombres. ¿Por qué te han cortado la verga con un
pedazo de vidrio de Samos, si tanto te gustaba un coño? La cabeza es lo que hay que
castrar, porque, aunque seas capón en las ingles, sin embargo incumples los
mandamientos de Cibeles: estás entero715 en la boca.
LXXXII
Excesos provocativos de Zoilo
Quienquiera que pueda ser invitado de Zoilo, que cene entre las prostitutas
del Summenio716 y que, sin estar borracho, beba en la taza desportillada de Leda 717:
aseguro que esto es más llevadero y más limpio718. Vestido de verde claro719, se tumba
en un lecho ocupado y achucha a derecha e izquierda con sus codos a los
convidados, apoyado en la púrpura y en los cojines de seda. Un esclavo ya crecido
está de pie y cuando eructa le presenta plumas rojas y puntas de lentisco720 y, cuando
se acalora, una concubina tendida boca arriba721 le hace un poco de aire fresco con un
abanico verde y un esclavo le espanta las moscas con una ramita de mirto. Una
714 Porque la utiliza en menesteres obscenos; cf. 2, 61.
715 Esto es, “no castrado”, por contraposición a lo dicho de sus ingles.
716 Era el barrio chino de la ciudad; cf. 1, 34, 6.
717 Nombre de una cortesana, que no debía distinguirse por su amor a la limpieza.
718 Entiéndase, “que una comida con Zoilo”.
719 Cf. 1, 96, 9, con la nota.
720 Mondadientes, palillos; cf. 14, 22, 1.
721 Para poder mirarlo a él de cara.
185
masajista le recorre el cuerpo de pies a cabeza con su hábil técnica y le pasa su sabia
mano por todos sus miembros. El eunuco conoce las señales del chasquido de sus
dedos y, buen sabedor de lo delicado de su orina, gobierna la minga borracha de su
amo mientras éste sigue bebiendo. Él por su parte, volviéndose para atrás hacia la
turba que está a sus pies, entre unas perritas que lamen los despojos de los gansos,
reparte a los gimnastas las criadillas del jabalí722 y regala a su concubino los muslos de
las tórtolas; y mientras a nosotros se nos sirven los pedregales723 de los ligures o
mostos cocidos con los humos de Marsella724, él brinda a la salud de sus bufones con
un néctar de Opimio725 en copas de cristal y en vasos de múrrina; y estando él
empapado en perfumes de Cosmo, no se pone colorado por repartirnos en una
concha dorada la brillantina de una prostituta barata. Vencido por las muchas copas de
siete ciatos726, ronca; nosotros permanecemos a la mesa y, como se nos ordena que
respetemos silenciosamente sus ronquidos, hacemos nuestros brindis con gestos. Estas
insolencias del desvergonzado Malquión727 nos vemos obligados a soportarlas y no
podemos, Rufo, vengarnos: es que la mama.
LXXXIII
No puedo ser más breve
Me recomiendas, Cordo, que escriba epigramas más cortos. —Hazme lo que
Quíone.
—No he podido hacerlo más breve728.
722 Uno de los bocados de “casquería” preferidos de los romanos; cf. 7, 20, 4; Apic. Coq. 4, 1, 2 (de
cabrito); 4, 3, 3 (de cerdo); Plauto, Capt. 915; Curc. 323; 366; Men. 210; Ps. 166; St. 360. Curiosamente,
Plauto utiliza siempre el término glandium, en singular.
723 Entiéndase, “vino criado en los pedregales”.
724 Cf. 10, 36; 13, 123; 14, 118.
725 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; c f. 1, 26, 7, con la
nota.
726 Otra exageración de Zoilo, pues solía brindarse con copas de un ciato; cf. 1, 71, 1, con la nota.
727 El nombre Malchion hace pensar en el Trimalchion de Petronio. Se toma en un sentido genérico
para indicar un rico insolente, grosero y de maneras ambiguas, atendiendo al étimo griego malakov",
“muelle, afeminado”.
728 Quíone aceleraba y abreviaba lo más posible el acto sexual: cf., infra, 87 y 97. Sobre las quejas de
los epigramas largos, cf. 1, 110; 2, 1; 2, 77.
186
LXXXIV
No me refiero a tu chica
—¿Qué se cuenta tu adúltera? No hablo de tu amante, Gongilión. —¿De quién,
pues? —-De tu lengua.
LXXXV
Castigo inadecuado
¿Quién te movió a cortar la nariz al adúltero? No ha faltado contra ti, marido,
con esta parte. ¿Qué hiciste, necio? Nada perdió de esa forma tu mujer, habiendo
quedado a salvo la verga de tu Deífobo729.
LXXXVI
Más lascivos son los mimos
Te anuncié y te avisé, casta lectora, que no leyeras la parte lasciva de mi libro
y, sin embargo, hete aquí que la estás leyendo. Pero, casta lectora, si vas a ver a
Panículo y Latino730, mis versos no son más impúdicos que los mimos: lee.
LXXXVII
¡Habría que verlo!
Dice el rumor, Quíone, que a tí nunca te han jodido y que no hay nada más
puro que tu coño. Pero te bañas tapándote en la parte que no debes: si tienes
vergüenza, ponte el tanga en la cara.
729 Alusión a Deífobo, a quien Menelao mutiló de la misma suerte por haber tomado como esposa a
Helena después de la muerte de Paris; cf. 2, 83.
730 Cf. 2, 72, 3-4, con la nota. Cf. G. E. Gaffney, Mimic elements in Martial’s Epigrammaton libri XII:
Diss. Vanderbilt Univ. Nashville. Tennessee, 1976.
187
LXXXVIII
¿Se parecen o no se parecen?
Son hermanos gemelos, pero lamen sexos contrarios731. Decidme, ¿son más
semejantes o más desemejantes?
LXXXIX
Come lechugas y come emolientes malvas, pues tienes, Febo, la cara del que
va estreñido732.
XC
Ni ella lo sabe
Gala quiere, no quiere entregárseme y no puedo decir, puesto que quiere y
no quiere, qué es lo que Gala quiere.
XCI
Justos por pecadores
Dirigiéndose un soldado licenciado hacia los campos de Rávena, su patria, se
le unió al viaje Cibeles con su grey de mediohombres. A nuestro hombre se le había
pegado de acompañante Aquiles, un mozo, fugitivo de su señor, que llamaba la
atención por su hermosura y por su picardía. Lo advirtieron los eunucos y le
preguntaron a qué lado de la cama se acostaba. Pero también él sospechó sus
intenciones secretas, miente y se lo creen. Después de unos vinos se van a dormir, en
seguida la cuadrilla de criminales empuñan el acero y mutilan al viejo, que dormía en
el borde de la cama, porque el joven, protegido por el respaldo de la cama, estaba
731 Masculinos y femeninos.
732 De este mismo reproche no se libró ni Vespasiano; cf. Suet. Vesp. 20.
188
seguro. Se dice que en otro tiempo una cierva ocupó el lugar de una doncella733, en
cambio ahora el lugar de un ciervo734, lo ha ocupado una minga.
XCII
Mi venganza será terrible
Me ruega mi mujer que le consienta un amante, Galo, pero sólo uno. ¿No le
saltaré yo a éste, Galo, los dos ojos?
XCIII
La momia que se quiere casar
Cuando tienes trescientos consulados735, Vetustila, y tres pelos y cuatro
dientes, pecho de cigarra, piernas y color de hormiga; cuando tienes una frente más
arrugada que tu estola y unos pechos que parecen telarañas; cuando los cocodrilos del
Nilo tienen estrecha la boca comparada con la abertura de la tuya, y croan mejor las
ranas de Rávena, y es más dulce el zumbido de los mosquitos de Venecia, y tu vista
alcanza lo que alcanzan las lechuzas por la mañana, y hueles a lo que los machos
cabríos, y tienes la rabadilla de una ánade flaca, y tu coño le gana a huesudo a un
viejo cínico; cuando el bañero, apagadas las luces, te permite entrar mezclada con las
prostitutas de los sepulcros; cuando para ti es invierno en pleno agosto y ni una
calentura puede quitarte el frío, tienes la osadía de querer casarte después de enviudar
doscientas veces y pretendes como loca calentar a un hombre con tus cenizas. ¿Qué, si
lo pretendiera la losa de Satia?736. ¿Quién te llamará compañera, quién mi oíslo, a ti, a
quien hace poco Filomelo737 había llamado abuela? Y si te empeñas en que hagan
cosquillas a tu cadáver, que se prepare un lecho de los del comedor de Acoro738, el
733 Alusión al sacrificio de Ifigenia.
734 Se juega con el equívoco: ceruus, además de “ciervo”, significa también “esclavo fugitivo”.
735 Es decir, “trescientos años”.
736 Entiéndase: Lo que tú pretendes es la misma locura que si pretendiera despertar el prurito sexual
“la losa del sepulcro” de esta noble romana, muerta en tiempo de Claudio a los 99 años; Sen. Ep. 77, 20.
737 Un hombre ya muy viejo.
738 Ordenador oficial de las pompas fúnebres.
189
único que le va a tu himeneo, y que el incinerador presente las teas a la recién casada:
solamente una antorcha funeraria puede penetrar en semejante coño.
XCIV
¿Qué culpa tiene la liebre?
Dices que la liebre no está cocida y pides el flagelo. Prefieres, Rufo,
descuartizar739 al cocinero antes que a la liebre.
XCV
Buenos días, Névolo
Nunca me das, Névolo, los buenos días, sino que siempre los devuelves, por
más que muchas veces hasta el cuervo suele adelantarse a darlos. Te ruego, Névolo,
que me digas por qué aguardas a que tome yo la delantera, porque pienso, Névolo,
que ni eres mejor ni estás delante740. Los dos Césares 741 me han dado con sus elogios
el derecho paterno de tres hijos. Soy leído por muchas bocas y la fama me concede un
nombre conocido a través de los pueblos sin esperar a la pira funeraria. Y también
esto tiene su importancia: Roma me ha visto de tribuno y me siento allí de donde a ti
te levanta Océano742. Y sospecho que no tienes tantos sirvientes como ciudadanos he
hecho yo por concesión del César. Pero a ti te dan por detrás; pero tú, Névolo,
mueves muy bien las nalgas743. ¡Ea! Ya estás delante744, Névolo, tú ganas: buenos días.
739 Scindere “descuartizar” con doble sentido en ambas lenguas.
740 En rango social, como va a demostrar a renglón seguido.
741 Tito y Domiciano, o quizás Vespasiano y Tito, cf. 2, 91 y 92; 9, 97, 5-6. Cf. Introducción, n. 46.
742 Océano era un acomodador de los espectáculos públicos. Marcial era caballero romano y, como tal,
tenía sitio reservado en las primeras filas.
743 Juven. 2, 19-21; 9, 40; Pers. 1, 87; Plut. en Non. 84, 18.
744 Evidentemente, no por rango social, sino por la posición propia del sodomita pasivo.
190
XCVI
No presumas, incapaz
Se lo lames, no te tiras a mi chica, y te pavoneas de adúltero y follador. Si
llego a atraparte, Gargilio, callarás.
XCVII
Temo sus heridas
Te encargo, Rufo, que Quíone no lea este librito: la han herido mis poemas,
también ella puede herir.
XCVIII
Más flaco que un sable
¿Qué cómo de flaco tienes el culo preguntas? Puedes dar por culo, Sabelo, con
tu culo.
XCIX
Permíteme la broma
Cerdón, no debes airarte con mi librito: mis versos han criticado tu oficio, no
tu vida. Permite las bromas inocuas. ¿Por qué no voy a poder yo bromear, si tú has
podido degollar?745.
745 Cf. este personaje en 3, 16, y 3, 59. Pudo degollar en las luchas de gladiadores que ofreció. Juven.
3, 34 ss.
191
C
¿Mis versos dignos de borrarse?
Te he enviado, Rufo, a la hora sexta a mi correo, que creo que te ha
entregado mis poemas empapado, pues coincidió que el cielo se desplomaba
lloviendo a cántaros. Eran las mejores condiciones para enviar semejante libro746.
746 Es decir, este libro es digno de ser borrado por las aguas. Es broma que con frecuencia aplica
Marcial, por cierta condescendencia a los que pensaran así; cf. 1, 5; 4, 10, 5-6.
192
LIBRO IV
I
Felicitando el cumpleaños a Domiciano
Día aniversario del nacimiento de César747 más sagrado que aquél en que Ida
sabedora vio nacer a Júpiter Dicteo, ven, te ruego, muchas veces, tantas que superes la
vida del pilio748, presentándote siempre con este aspecto, y si es posible más brillante
todavía. Pueda éste honrar frecuentemente a la diosa del lago Tritón, con las hojas de
oro de Alba749, y que por estas manos tan poderosas pasen muchas coronas de
encina750. Celebre nuestro emperador el retorno de los tiempos en un lustro inmenso y
las ceremonias del Tarento de Rómulo751. Muy grande es lo que pedimos, dioses
inmortales, pero debido a nuestra tierra: ¿qué optaciones pueden ser excesivas en
favor de un dios tan grande?
II
La nieve tiñe el manto de Horacio
Contemplaba recientemente Horacio una lucha de gladiadores, solo entre
todos con manto oscuro, mientras que la plebe, y el segundo y el primer rango de
ciudadanos y nuestro venerado jefe llevaban manto blanco. De pronto empezó a caer
nieve de todo el cielo: Horacio contempla también los juegos con manto blanco.
747 Domiciano había nacido el 24 de octubre del año 51. Tiene ahora 37 años.
748 Néstor, rey de Pilos, cuya longevidad se hizo proverbial.
749 Minerva. Domiciano había instituido un concurso poético y atlético anual en Alba, y otro cada
cuatro años en el Capitolio. En el primero el premio consistía en una corona de oro, en el segundo de
encina.
750 Tenía Domiciano afición a la poesía.
751 Los Ludi saeculares celebrados por Domiciano en el año 88. Sobre el origen de los Ludi Tarentini,
celebrados en el Campo de Marte, cf. Val. Máx. 2, 4, 5-6, y mi Vrbs Roma, III, 109-110.
193
III
La nieve del hijito de César
Mira qué tromba de aguas calladas cae sobre el rostro y sobre el seno del
César. Pero él no se enoja contra Júpiter y, sin mover la cabeza, se ríe de aquellas
aguas congeladas por un frío enervante, acostumbrado752 a cansar la constelación del
hiperbóreo Boyero753 y a divisar la Osa Mayor con sus cabellos empapados. ¿Quién se
entretiene en lanzar estas aguas en seco y juega desde el firmamento? Sospecho que
estas son las nieves del hijito del César754.
IV
Basa, hiedes que apestas
El olor de los juncos de una laguna desecada, el de los agrios vapores del
Albula, el de las rancias exmanaciones de una piscifactoría marina, el del viejo boque
cuando cubre a la cabra, el del borceguí de un veterano cansado, el de un vellón
empapado dos veces de púrpura755, el del aliento en ayunas de las que guardan el
sábado, el de la respiración entre sollozos de los tristes condenados, el de la lámpara
mortecina de la sucia Leda, el de las cataplasmas hechas de heces sabinas, el de una
zorra en huida, el del cubil de las víboras... prefería eso antes que oler a lo que hueles
tú, Basa.
V
El hombre honrado no puede vivir en Roma
Hombre bueno y pobre, sincero de palabras y de corazón, ¿qué deseas,
Fabiano, que te diriges a la ciudad?756. Tú no puedes ser un burdelero, ni un
juerguista, ni puedes citar con voz triste a los reos temblorosos, ni puedes corromper a
752 Por sus campañas en Germania.
753 Arturo, la estrella más resplandeciente de esta constelación.
754 Un hijo de Domiciano, nacido en el 73 y muerto en muy tierna edad y deificado.
755 La púrpura despedía un olor fuerte; cf. 1, 49, 32; 9, 62.
756 Cf. 3, 14 y 38.
194
la mujer del amigo querido, ni puedes arrechar ante viejas frígidas, ni vender alrededor
del palacio imperial vanos humos757, ni aplaudir a Cano ni aplaudir a Glafiro 758. ¿De
qué vivirás, desgraciado? —Soy un hombre cabal, un amigo fiel. —Esto no vale nada.
Así nunca serás un Filomelo759.
VI
No disimules hipócritamente tu corrupción
Tú, Malisiano, quieres pasar por más casto que una púdica doncella y parecer
de frente pudorosa, siendo como eres más corrompido que el que recita en casa de
Estela libritos compuestos en el metro de Tibulo760.
VII
Ayer niño, hoy viejo
¿Por qué, joven Hilo, lo que me diste ayer me lo niegas hoy, duro tan de
pronto tú, que eres la misma ternura? Pones como pretexto la barba, los años, el pelo.
¡Oh noche, qué larga eres, que basta una para hacer viejo a un niño! ¿Por qué te burlas
de mí? Tú, Hilo, que ayer eras niño, dime, ¿por qué razón hoy eres hombre?761.
VIII
Horario de la vida en Roma: el César lee en la cena a Marcial
La primera y la segunda hora cansa a los saludadores, la tercera pone en
actividad a los roncos abogados; la ciudad prolonga muchos de sus trabajos hasta la
757 Esto es, vender a precio de oro supuestos favores del emperador.
758 Dos músicos de aquel tiempo.
759 Rico liberto, de reputación muy dudosa, que llegó a ser muy viejo, cf. 3, 31, 6; 3, 93, 22.
760 En dísticos elegíacos. Es posible que se refiera a algunos poemas del Liber Priapeorum. Este Tibulo
es el gran poeta elegíaco, nacido en el 42 a. C., el mismo año que Ovidio.
761 Cf., infra, 42.
195
hora quinta762, la sexta trae el descanso a los fatigados; la séptima señala el fin, la
octava hasta la nona es el tiempo de las nítidas palestras, y la novena quiere que
deshagamos con nuestros pies los estrados dispuestos para la cena; la décima,
Eufemo763, es la hora de mis libritos, mientras dispones con toda atención la ambrosía
de la mesa imperial, y nuestro buen César se deleita bebiendo el néctar celeste,
sosteniendo en su poderosa mano una copita pequeña. Recibe entonces mis juguetes:
nuestra Talía no osa ir con paso atrevido a saludar por la mañana a nuestro Júpiter.
IX
No obras bien
Labula, hija del médico Sotas, abandonado tu marido sigues a Clito, a quien
agasajas y a quien te entregas: no obras como hija de Sotas764.
X
Doble obsequio: libro y esponja
Mientras mi libro está fresco y con los bordes todavía sin desbarbar, mientras
las páginas aún húmedas temen ser tocadas, anda, niño, y lleva este ligero obsequio al
amigo querido que ha merecido tener el primero mis bagatelas. Corre, pero provisto
de lo necesario: que acompañe al libro la esponja púnica; ella es muy conveniente
para mis regalos. Muchas correcciones no pueden, Faustino, enmendar mis bagatelas;
un solo paso de esponja, puede765.
762 Hacia la hora quinta se tomaba el prandium.
763 Era el maestresala de Domiciano.
764 En griego en el original, e[cei" ajswvtw", con un juego de palabras entre el nombre y profesión del
padre (Sotas se relaciona con swthvr, “salvador” y, como médico, su función es curar) y, de otro lado, el
comportamiento de la hija, pues ajswvtw" lo mismo puede significar “de forma nada salvadora /
saludable” que “de forma libertina”.
765 Cf. 1, 5; 3, 100.
196
XI
¿Cómo te enfrentas al César?
Mientras hinchado de orgullo te gozas demasiado con un nombre vano, y te
da vergüenza, desgraciado, no ser más que Saturnino766, has provocado una guerra
impía bajo los resplandores de la Osa parrasia767, como la que suscitó el que tomó las
armas de su mujer de Faros768. ¿Hasta tal punto habías olvidado la fatalidad de este
nombre que cubrió la grave ira del golfo de Accio? ¿Acaso te ha prometido a ti el Rin
lo que no le dio a aquél el Nilo y se habrían concedido derechos más amplios a las
aguas del Ártico? Aquel famoso Antonio sucumbió también ante nuestras armas, el
cual, comparado contigo, pérfido, era un César.
XII
La desvergüenza tiene un límite.
No te niegas a nadie, Tais; pero si eso no te da vergüenza, avergüénzate por
lo menos, Tais, de no negarte a nada769.
XIII
Canto nupcial
Rufo, Claudia Peregrina se casa con mi amigo Pudente: que la felicidad del
cielo descienda sobre tus antorchas, oh Himeneo770. Tan felizmente se une el precioso
cinamomo al nardo, los vinos másicos a los panales de Teseo771; y los olmos no se
enlazan mejor a las jóvenes parras, ni el loto siente más ansia de las aguas, ni el mirto
de las riberas. Sincera Concordia, reina perpetuamente en su lecho, y que Venus se
766 En el año 88, L. Antonio Saturnino persuadió a dos legiones del Rin a que lo proclamaran
emperador, y llamó en su ayuda a los germanos. Norbano, con la legión VIII, pudo someter la rebelión.
767 Calisto, hija de Licaón, rey de la Arcadia.
768 M. Antonio y Cleopatra, derrotados en Accio el 31 a. C.
769 Cf. 4, 50; 84; 12, 79.
770 Invocación que se hacía a lo largo del rito de las nupcias, sobre todo en el cántico del epitalamio,
cf. Vrbs Roma, I, 139-142; Catul. 61; 62; 66, 11.
771 O, lo que es lo mismo, del Ática, cuya miel era muy renombrada.
197
muestre siempre favorable a esta pareja tan equilibrada. Que ella ame a su marido, un
día ya anciano, pero que tampoco a su marido ella le parezca anciana ni aun cuando
haya llegado a serlo.
XIV
Descansa con mis versos, como Virgilio con los de Catulo
Silio772, honor de las hermanas de Castalia 773, que con voz potente domeñas
los perjurios del furor bárbaro y obligas a las astucias pérfidas de Aníbal y a los
veleidosos cartagineses a ceder ante la grandeza de los Africanos774, deja un momento
tu severidad, mientras diciembre distraído entre los agradables juegos775 resuena por
todas partes con el cubilete y la tropa juega con las tabas más inseguras que nunca.
Concede algún tiempo de tu descanso a mis musas y no leas con el entrecejo fruncido,
sino relajado, estos libritos permeados por una lasciva jocosidad. Así quizás el tierno
Catulo se atrevió a enviar su Gorrión al gran Marón776.
XV
¡Negándote mil, me pides cinco mil!
El día de ayer me pediste mil sestercios para seis o siete días, Ceciliano. “No
los tengo”, te respondí. Pero tú con el pretexto de que llegaba un amigo me pediste
una fuente y alguna vajilla más. ¿Eres tonto tú o me crees tonto a mí, amigo? Te negué
mil sestercios: ¿voy a darte cinco mil?
772 Silio Itálico (26-101 d. C.), autor de Punica, poema épico en 17 libros sobre la guerra de Aníbal.
773 Las Musas, también llamadas las Nueve Hermanas.
774 Los Escipiones, especialmente el Africano Mayor, vencedor de Aníbal en Zama (202 a. C.).
775 En las fiestas Saturnales.
776 Con el nombre de Passer, se indicaban los primeros poemas editados por Catulo. Es difícil que este
envío tuviera lugar: Virgilio, nacido en el 70 a. C., era adolescente cuando murió Catulo (54 a. C.).
198
XVI
Nunca fue ella tu madrastra
Corría el rumor de que tú, Galo, no eras un alnado para tu madrastra mientras
ella fue la esposa de tu padre. Pero esto no podía probarse viviendo tu progenitor. Ya
ha desaparecido tu padre, Galo, y la madrastra sigue en tu casa. Aunque se haga
volver al gran Cicerón de las sombras infernales y te defienda el mismísimo Régulo,
¡no podrás ser absuelto! Una madrastra que no deja de serlo cuando muere el padre,
Galo, no fue nunca madrastra.
XVII
Se te ve el plumero
Me invitas, Paulo, a escribir versos contra Licisca, con cuya lectura ella se
ponga colorada y se llene de ira. Eres maligno, Paulo: quieres dársela a mamar tú solo.
XVIII
Aguas que degüellan
Por donde gotea la puerta próxima a las columnas Vipsanias777 y las piedras
resbaladizas están empapadas por un gotear continuo, el agua, muy pesada por el
hielo invernal, cayó sobre el cuello de un niño que pasaba bajo el húmedo techo y,
después de haber causado la muerte del pobrecillo, el tierno cuchillo se derritió en la
cálida herida. ¿Qué es lo que no se permite a sí misma la cruel Fortuna? ¿O dónde no
está la muerte, si vosotras, aguas, degolláis?
777 Se trata de la porta pluens, una arcada del acueducto de la Aqua Virgo, hacia el norte de la ciudad.
199
XIX
Un buen regalo para el invierno
Te envío esta endromis exótica778, obra tupida de una tejedora secuana,
prenda bárbara que tiene nombre lacedemonio, un obsequio grosero779, pero no
despreciable en los fríos de diciembre: ya frecuentes el gimnasio y el tibio trinquete,
ya agarres con tu mano el pelotón lleno de polvo, ya calcules el peso pluma de un
balón desinflado780, o ya pretendas vencer en las carreras al ligero Atas, que el frío
penetrante no se te meta en los miembros empapados en sudor o que Iris, cargada de
agua, no te acogote por sorpresa. Protegido con este regalo, te reirás de los vientos y
de las lluvias y no te verás así de seguro ni con un manto de Tiro781.
XX
La una es necia, la otra molesta
Cerelia es una niña y se dice vieja.
Gelia es una vieja y se dice niña.
No podrías soportar a la una ni podrías, Colino, a la otra:
la una es ridícula, la otra asquerosa.
XXI
Un incrédulo
No hay dioses, el cielo está vacío, afirma Segio, y lo prueba porque, negando
estas cosas, ve que se ha hecho rico.
778 Tipo de felpudo o albornoz para abrigarse después del baño o de los ejercicios físicos, como indica
el poeta; cf. Vrbs Roma, I, 283-284.
779 Cf. 14, 126.
780 Sobre los juegos de pelota de que se habla aquí, cf. Vrbs Roma, II, 294-299.
781 Tyria Sindonal, la palabra sindone, que procedía de Sidón, atrae al poeta a llamarla sábana de Tiro,
por la proximidad de ambas ciudades, Tiro y Sidón.
200
XXII
Cleopatra en las aguas cristalinas
Después de las primeras mieles del lecho nupcial, y cuando todavía tenía que
aplacarla su marido, Cleopatra se había sumergido en el agua clarísima, para evitar mis
abrazos. Pero el agua traicionó a la que se ocultaba en ella: estaba brillante aunque se
cubría totalmente con el agua. Así pueden contarse los lirios cubiertos por un fanal
purísimo, así un delicado cristal no permite disimular las rosas. Salté al agua y
sumergido le robé unos besos duramente disputados: vosotras, aguas transparentes,
me prohibisteis lo más.
XXIII
Epigramistas griegos y Marcial
Mientras tú, demasiado despaciosa y largamente, te preguntas quién es para ti
el primero o quién el segundo de los que el epigrama griego ha puesto en emulación,
el propio Calímaco ha pasado la palma, Talía, de él al elocuente Bruciano. Si éste,
harto de la gracia ática, llegara a jugar con la sal de la Minerva romana, hazme, te lo
ruego, su segundo782.
XXIV
Me hará el trabajo
Licoris ha enterrado, Fabiano, a todas las amigas que tenía. ¡Así se haga amiga
de mi mujer!783.
782 Cf. O. Autore, Marziale e l’epigramma greco, Palermo, 1937.
783 El deseo de la muerte del cónyuge se encuentra ya en los cómicos. Cf. Plaut. As. 800; Cas. 227;
Capt. 175; Trin. 44; Cecil. 147 Ribb; Titin. 31.
201
XXV
Pensando en el descanso de la vejez
Riberas de Altino, émulas de las villas de Bayas, y bosque cómplice de la
hoguera funeraria de Faetón, y la joven Sola784, la más hermosa de las dríades, que se
unió en matrimonio al fauno de Anténor785 junto a los lagos eugáneos, y tú Aquileya,
feliz con tu Timavo de Leda, aquí en donde Cílaro se abrevó en sus aguas divididas en
siete brazos786, vosotros seréis el refugio y el puerto de mi ancianidad, si pudiera
disponer libremente de mi descanso.
XXVI
No me das ni para una toga
¿Quieres que te diga cuánto he perdido, Póstumo, por no haberte visitado de
mañana en tu casa en todo el año? Creo que unas dos veces treinta o creo que unas
tres veces veinte sestercios: perdóname. Una miserable toga, Póstumo, me cuesta más
dineros.
XXVII
Obséquiame para que rabien mis enemigos
Muchas veces sueles alabar, Augusto, mis libritos. Pero hete aquí que un
envidioso lo niega. ¿Sueles alabarme menos por eso? ¿Y qué decir de que,
honrándome no sólo de palabra, me has concedido dones que ningún otro podía
784 Ninfa de un lago que se llama hoy La Solana.
785 Era de Padua. Entre esta ciudad y la cuenca alta del Adigio, en lo que hoy día son los Colli
Euganei, tuvieron su territorio los eugáneos desde la época neolítica, siendo los primeros pobladores
de Venecia.
786 El Timavo, hoy Vipava, nace en Eslovenia y, después de haber desaparecido y reaparecido varias
veces, como nuestro Guadiana, desemboca en Italia, al NO de Trieste y un poco al E de la antigua
Aquileya. En sus aguas abrevan los Dióscuros su caballo Cílaro. Virgilio (Aen. 1, 245) atribuye a este río
nueve bocas. Cf. Plin. N. H. 3, 127-128.
202
concederme?787 ¡Velay! El envidioso se muerde de nuevo sus negras uñas. Obséquiame
más, César, para que él rabie.
XXVIII
Luperco te va a dejar desnuda
Has regalado, Cloe, al joven Luperco mantos de escarlata de Hispania y de
Tiro y una toga lavada por las aguas tibias del Galeso, sardónices de la India,
esmeraldas de Escitia y cien monedas de nuestro nuevo señor: pida lo que pida tú le
das más y más. ¡Ay caprichosilla de jóvenes depilados! ¡Pobrecita de ti! ¡Tu Luperco te
dejará enteramente desnuda!788.
XXIX
Lee este libro como si yo no hubiera escrito ningún otro
Lo que perjudica a mis libritos, querido Pudente, es su propia multitud y una
obra tan abundante cansa y satura al lector. Gustan las cosas escasas: así atraen más
las primeras frutas, así se pagan más caras las rosas del invierno; así el desdén
recomienda a una amante que te expolia y una puerta siempre abierta no retiene a la
juventud. Se cita más veces a Persio789 con un único libro que al insustancial Marso
con toda su Amazónida790. Tú también, cualquiera de mis libritos que releas, piensa
que es único. Así lo apreciarás más.
787 Sobre todo, el derecho de los tres hijos; cf. 2, 91 y 92; 3, 96, 5-6.
788 El latín nuda y el español “desnuda” con igual doble valor, de “despojada de la fortuna” y “sin
vestidos”. Piensa Marcial en los Lupercos primitivos, cf. A. W. J. Holleman, Martial and a Lupercus at
Work: Latomus 35 (1976), 861-865.
789 Aulo Persio Flaco, el satírico.
790 Marcial no lo aprecia como poeta épico, sino como epigramista.
203
XXX
Los peces reservados al emperador
Pescador, mira que te lo advierto, huye lejos del lago de Bayas, no sea que te
retires culpable. En estas aguas nadan peces sagrados, que conocen a su señor y
lamen esa mano suya como no hay otra más poderosa en todo el orbe. ¿Qué decir de
que tienen su nombre y cada uno acude a la voz de su guardián al ser reclamado?791.
En cierta ocasión, en estas profundidades, un impío libio, al sacar una presa con su
caña temblorosa, repentinamente ciego por habérsele robado la luz de sus ojos, no
pudo ver el pez que había cogido y ahora, odiando a muerte aquellos anzuelos
sacrílegos, se sienta a la orilla de los lagos de Bayas pidiendo limosna. En cambio tú,
mientras puedes, aléjate inocente después de arrojar a las aguas tus cebos sin
artificio792 y venera esos peces delicados.
XXXI
No entra tu nombre en el verso
En cuanto a que deseas ser nombrada y leída en mis libritos y que piensas
que es un gran honor para ti, que me ponga malo si no me es también una cosa
gratísima y si no quiero incluirte en mis escritos. Pero te impusieron un nombre
contrario a la fuente de las hermanas793, dado por una madre insensible a las letras 794,
que ni Melpómene, ni Polimnia, ni la piadosa Calíope con Febo podrían pronunciar.
Por tanto adopta para ti algún nombre que sea grato a las Musas: no siempre es bello
decir “Hipódame”795.
791 En Juven. 4, 65 ss. hay una parodia de estos versos. Cf. A. M. Urso Messale, Marziale IV, 30 e i pesci
di Baia: un «divertissement» tra sfera sacrale ed amorosa: AAPel 65 (1989) 107-119.
792 Sin anzuelo.
793 La fuente Castalia y las nueve Musas.
794 O ruda, poco delicada con el hijo (hija), en el sentido de aplicarle un nombre malsonante. Una
dificultad semejante de insertar el nombre en el verso, cf. 9, 11.
795 Se supone que escribe a una dama romana que se llamaría Domicia Caballina o algo parecido,
nombre que no entra en el verso. “Hipódame” se presta a un equívoco obsceno, cf. 7, 57; 11, 104, 14;
Juven. 6, 311.
204
XXXII
La abeja en la gota de ámbar
Está oculta y resplandece a un tiempo en una gota de Faetón796, de forma que
la abeja parece aprisionada por su propio néctar. Tuvo ella un premio digno a sus
muchos trabajos. Podría creerse que ella misma quiso morir así797.
XXXIII
¡Ánimo, deseamos leer tus poemas!
Teniendo tus anaqueles llenos de libros sumamente trabajados ¿por qué no
publicas nada, Sosibiano? —“Mis herederos, dices, publicarán mis poemas”.
—¿Cuándo? Ya es tiempo, Sosibiano, de que se lean tus obras798.
XXXIV
Una toga más fría que el hielo
Aunque lleves sucia la toga, no obstante, Átalo, dice la verdad quien afirma
que tienes una toga de nieve799.
796 Esto es, de ámbar. Cf. 4, 59; 6, 15.
797 Dice Fr. Luis de Granada: “El ámbar, siendo lágrima de un árbol, viene a estar tan duro como una
piedra, dentro del cual se ven pedacicos de hojas de árboles, o animalicos que cayeron en él cuando
estaba tierno” (Introd. al Simb. de la Fe, Primera Parte. Cap. 10, 4). Cf. infra 59. Cf. etiam I. Ramelli, Il
semeion dell'ambra da Omero a Marziale (IV, 32; IV, 59; VI, 15): Aevum(ant) 10 (1997) 233-246; P.
Laurens, L’abeille dans l’ambre. Étude sur l’epigramme de l’époque Alexandrine à la fin de la
Renaissance, Paris, 1989. Un científico de la universidad politécnica de California ha asegurado que ha
logrado reavivar bacterias descubiertas en los intestinos de abejas atrapadas hace entre 20 y 40 millones
de años en burbujas de resina fosilizada.
798 Esta última frase es equívoca, “ya es tiempo de que publiques”; “ya debías estar muerto”.
799 Niuea, con sus dos valores: “blanca como la nieve”, aunque sucia, y “fría como la nieve”, cf. 3, 38,
9: gelidis lacernis.
205
XXXV
Lucha de gamos
Hemos visto dos gamos luchar topándose con todas sus fuerzas y caer ambos
muertos por el mismo hado800. Los perros miraron su presa y el altivo cazador quedó
estupefacto al no necesitar su cuchillo. ¿Cómo unos animales tan pacíficos se
encendieron con tal furor? Así luchan los toros. Así caen los héroes.
XXXVI
¡No me la pegas!
Tienes blanca la barba y el cabello negro. Ya sé por qué: no puedes teñirte la
barba y el cabello, Olo, sí puedes.
XXXVII
No puedo seguir escuchándote gratis
“Corano me debe cien mil y doscientos mil Mancino, trescientos mil Ticio, el
doble de esto Albino, un millón Sabino y otro Serrano. De mis casas de alquiler y de
mis fincas saco tres millones cumplidos y mis ovejas de Parma me rentan seiscientos
mil sestercios”. Todos los días, Afro, me estás contando lo mismo y lo recuerdo mejor
que mi propio nombre. Es conveniente que me des algo de eso para que pueda
soportarlo. Remedia esta diaria desazón con algunos sestercios: no puedo, Afro, seguir
escuchando gratis estas cosas.
800 Cf., infra, 74.
206
XXXVIII
Hazte de rogar, pero con medida
Gala, niégate. El amor se sacia si los gozos no se ven atormentados. Pero no
me digas, Gala, que no durante demasiado tiempo.
XXXIX
Pero no tienes plata pura
Tú te has procurado toda clase de objetos de plata y tú solo tienes antiguas
obras maestras de Mirón; solo, trabajos de Praxíteles y de Escopas; solo, relieves del
cincel de Fidias; solo, trabajos de Mentor801. No te faltan tampoco vasos auténticos de
Gracio802 ni vajilla con un baño de oro de Galicia ni bajorrelieves procedentes de las
mesas paternas. Pero, entre toda tu plata, me extraña, Carino, que no la tengas de
ley803.
XL
Póstumo me ha engañado
Cuando los atrios de los Pisones estaban en su apogeo, con su árbol
genealógico al completo, y la casa del docto Séneca, tres veces renombrada804, yo te
preferí a ti sólo, Póstumo, antes que a tan grandes reinos805. Eras pobre y caballero,
pero para mí eras un cónsul. He psado contigo, Póstumo, treinta inviernos, teníamos
en común un solo lecho. Ahora tú puedes hacer regalos, tú puedes derrochar, estás
lleno de honores y colmado de riquezas. Espero, Póstumo, a ver qué haces. No haces
801 Reúne aquí el poeta los nombres de los escultores griegos más famosos de los siglos V y IV a. C.
802 Este artista es más reciente y quizás de Italia. Creó un tipo especial de vasos, según indica Plin. N.
H. 33, 139.
803 La última cláusula argentum purum puede tener dos valores: “plata de una determinada pureza”,
según la ley de aleación, y “plata conseguida honestamente, con arreglo a la ley”, con lo cual se
indicaría que Carino la habría conseguido por su corrupción.
804 Gracias a los tres hijos de Séneca el Retórico: Séneca el Filósofo, Junio Galión, y Anneo Mela.
805 Como el patrono era para el cliente un “rey”, su casa era un “reino”.
207
nada, y ya es tarde para ir en busca de otro rey806. Fortuna, ¿te parece bien esto?
“Póstumo me ha engañado”.
XLI
Lo mejor, tú afónico y nosotros sordos
¿Por qué cuando vas a recitar rodeas tu cuello con una bufanda de lana? Mejor
les vendría ésa a nuestros oídos807.
XLII
Así era Amazónico
Si por casualidad alguien pudiera satisfacer mis ruegos, escucha, Flaco, la
descripción del siervo que desearía pedir. Ante todo, que este esclavito nazca en las
riberas del Nilo: no hay tierra que sepa producir más gozosa lascivia. Luego, que sea
más blanco que la nieve, pues en la bruna Mareótide808 este color es tanto más
hermoso cuanto más raro. Que sus ojos compitan con las estrellas y que sus melenas
le acaricien delicadamente el cuello: no me gustan, Flaco, las cabelleras ensortijadas.
Que tenga la frente pequeña y que su nariz sea levemente curva, que sus labios sean
encarnados rivalizando con las rosas de Pesto. Que me obligue muchas veces cuando
yo no quiera, y que se me resista cuando yo lo desee, que se comporte de ordinario
con más libertad que su propio dueño. Y que tenga miedo a los jóvenes, que excluya
frecuentemente a las chicas: que sea hombre para los demás y jovencito solamente
para mí. —“Ya lo conozco, y no te engañas, ya que también a mi juicio es un retrato
exacto. Tal era, dirás tú, mi Amazónico”.
806 Otro patrono, por lo dicho en la nota anterior.
807 Cf. 3, 18.
808 Egipto. Tipo ideal del esclavito de placer.
208
XLIII
¡No eres invertido, no!
Coracino, no te he dicho invertido. No soy tan temerario, ni tan audaz, ni
alguien que mienta por gusto. Si te he dicho, Coracino, invertido, que se enoje
conmigo la botella de Poncia809, que se enoje conmigo la copa de Metilio810. Te lo juro
por lo tumores sirios811, te lo juro por los furores berecintios 812. ¿Pero qué te he dicho?
Algo sin importancia y una menudencia que todo el mundo sabe y que tú mismo no
negarás: te he dicho, Coracino, lamecoños.
XLIV
El Vesubio asolado.
Éste es el Vesubio, verde hasta hace poco con la sombra de sus pámpanos813,
aquí su famosa uva hacía rebosar los bullentes trujales. Éstas son las cumbres que
Baco prefirió a las colinas de Nisa, por este monte desplegaban poco ha sus danzas
los sátiros, ésta es la morada de Venus814, más grata para ella que Lacedemonia, aquí
había un sitio famoso por el nombre de Hércules815. Todo está asolado por las llamas
y sumergido en lúgubre ceniza y los dioses no querrían que esto se les hubiera
permitido.
809 Poncia envenenó a sus dos hijos; cf. 2, 34, 6.
810 Envenenador desconocido.
811 Juramento poco claro. Isis venerada también en Siria o la diosa Siria, castigaba con la hidropesía a
los perjuros, cf. Pers. 5, 187.
812 Se refiere al trance de los sacerdotes de la Gran Madre, la diosa Cibeles, apodada Berecintia.
813 Alude a la erupción del Vesubio el 24 de agosto del año 79 d. C., con la destrucción de Pompeya,
Herculano y otras poblaciones menores; cf. Plin. Ep. 6, 16 y 20.
814 Tenía un famoso templo en Pompeya.
815 Herculano, ciudad de Hércules.
209
XLV
Súplica a Febo
Febo, estas ofrendas a incensario lleno te las presenta de todo corazón
Partenio, secretario de palacio816, en favor de su hijo, para que Burro, que acaba de
cumplir los cinco años, iniciando un nuevo lustro, llene con su vida innumerables
olimpiadas817. Satisfaz los deseos del padre, así te ame el árbol a ti consagrado 818 y tu
hermana goce de su indudable virginidad819; así brilles tú perpetuamente en la flor de
la vida y, en fin, así no tenga Bromio820 una cabellera tan larga como tú, Febo.
XLVI
Las Saturnales de Sabelo
Las Saturnales han enriquecido a Sabelo821, con razón se pavonea Sabelo y
piensa y dice que no hay nadie más afortunado entre los abogados. Tales fastos y
ánimos se los da a Sabelo medio modio de trigo y de habas molidas, tres medias libras
de incienso y de pimienta, una longaniza con tripa falisca, una garrafa siria de vino
tinto cocido, una helada orza libia de higos junto con unas cebollas y caracoles y
queso. También llegó de parte de un cliente del Piceno un cestillo al que no le cabían
unas sobrias olivas, un juego de siete copas esculpidas por el tosco cincel de un
alfarero de Sagunto, obra de barro de un torno hispano, y un pañuelo adornado con
un ancho arrequive de púrpura. Saturnales más fructíferas no las tuvo en diez años
Sabelo.
816 Cf. 5, 6; 11, 1; 12, 11; Suet. Dom. 16, 2.
817 Marcial atribuye aquí la misma duración al lustro y a las olimpiadas: cinco años.
818 El laurel.
819 Diana.
820 Sobrenombre de Baco.
821 Durante estas fiestas los clientes obsequiaban a sus abogados correspondiendo a las atenciones
recibidas, Juven. 7, 119-123. Sobre el personaje, cf. 3, 98; 6, 33; 7, 85; 9, 19; 12, 39; 43; 60.
210
XLVII
Dos veces quemado
Al fuego822 has pintado a Faetón en este cuadro. ¿Qué pretendes haciendo
quemar dos veces a Faetón?
XLVIII
Te sabe a poco
Te gusta que te penetren y, después de penetrado, Pápilo, lloras. ¿Por qué lo
que tú quieres que se te haga, Pápilo, una vez hecho lo lamentas? ¿Te arrepientes de
tu obsceno prurito? ¿O lloras más bien, Pápilo, por aquello de que se te haya acabado
que te penetren?
XLIX
Mis obras son leídas por sencillas
No sabe, créeme, lo que son los epigramas, Flaco, quien los llama únicamente
pasatiempos y juegos. Hace pasatiempos más bien el que describe el almuerzo del
cruel Tereo o tu cena, indigesto Tiestes823, o a Dédalo adaptando a su hijo unas alas
licuables, o a Polifemo apacentando las ovejas sicilianas. Mis libros están exentos de
toda hinchazón y mi musa no se envanece con el ropaje de locos de los trágicos.
—Sin embargo esas obras todos las elogian, las admiran, las veneran. —Lo admito:
alaban eso, pero leen esto824.
822 Encaustus, en el texto, de kaivw, “quemar”. Según una leyenda, el cuerpo de Faetón había sido
quemado en la ribera del Po (cf. 4, 25) y, ahora, en esta pintura encáustica.
823 Aceptamos la interpretación de H. J. Izaac; cf. etiam 3, 13, 4; 45, 1, con la nota; 10, 4, 1; 30, 6; 11,
31, 2. Marcial condena la tragedia de asunto mitológico, como opuesta a la realidad de la vida, cf. M.
Citroni, Motivi di polemica letteraria negli epigrammi di Marziale, DArch. 2 (1968), 259-301.
824 Cf. 8, 3, 17-22.
211
L
Nadie es viejo para todo
Tais, ¿por qué me estás llamando siempre viejo? Nadie es viejo, Tais, para
darla a mamar825.
LI
Ricos miserables
Cuando no tenías seis mil sestercios, Ceciliano, eras conducido por todos los
sitios en una enorme litera de seis portadores. Después que la diosa ciega826 te ha
concedido dos millones y las monedas han reventado tu bolsa, te has convertido,
fíjate, en peatón. ¿Qué podría yo desearte proporcionado a tus grandes méritos y
honores? Que los dioses te devuelvan, Ceciliano, tu litera.
LII
Todo se contagia
Hédilo, si no dejas de ser transportado por dos cabros uncidos, tú, que hace
nada eras un higo, serás desde ahora un cabrahígo827.
LIII
Un cínico de verdad
Éste que muchas veces ves, Cosmo, dentro del santuario de nuestra Palas y
dentro del recinto del templo nuevo, ese anciano con su báculo y su alforja, al que se
le eriza su cabellera blanca y sucia y su barba sórdida le cae sobre el pecho, al que
825 Cf. Juven. 10, 207-209; Mart. 3, 75, 5-6.
826 La Fortuna.
827 El juego de palabras ficus-caprificus no es claro. Tal vez, “tú que vales un higo” te vas a convertir
en “higo silvestre”. Si ficus se toma por “almorranas” (cf. 1, 65; 7, 71), caprificus será todavía de peor
sentido, “almorranas de macho cabrío”.
212
cubre una burda capa que le hace de esposa de su catre desnudo828, a quien la gente,
al pasar, le da los alimentos que él pide como con ladridos, tú, engañado por su falsa
imagen, piensas que es un cínico. Éste no es un cínico, Cosmo. —¿Qué es, pues? —Un
perro829.
LIV
Piensa que estás viviendo tu último día
Tú, a quien se le ha permitido tocar las encinas de Tarpeya y ceñir con su
primera fronda tu cabellera830, si eres sensato, Colino, aprovecha por entero tus días y
piensa siempre que es el último el que tienes presente. Nadie ha tenido la suerte de
aplacar a las tres vírgenes hilanderas831: respetan el día que han señalado. Puede que
seas más rico que Crispo832, más firme que el mismísimo Trásea 833 y más refinado que
el elegante Melior: Laquesis no añade ni un hilo a su tarea, pone en movimiento los
husos de sus hermanas y siempre una de ellas corta el hilo.
LV
Nombres celtibéricos que a Marcial suenan a gloria
Lucio834, gloria de tus tiempos, que no dejas que el viejo Moncayo 835 y que
nuestra Tajo ceda al elocuente Arpino836. Que el poeta engendrado entre las ciudades
828 Entiéndase: La capa no se la quita ni para acostarse y ella es todo lo que tiene, tumbado sobre un
camastro desnudo, esto es, sin colchón, sin cobertores y sin la compañía de una esposa.
829 El poeta juega con los términos griegos kunikov", “filósofo cínico”, y kuvwn, “perro”. Cf. Hor. Sat. 2, 3
y 7.
830 Ha conseguido el primer premio en el concurso Capitolino establecido por Domiciano, cf., supra, 1,
5, con la nota.
831 Las tres Parcas, hijas de Erebo y de la Noche, llamadas Cloto, Láquesis y Átropos. Cloto hila el hilo
del que pende la vida de cada hombre, Láquesis lo mide, dando a cada cual la suerte y duración de su
vida, y Átropos corta el hilo, causando así la muerte. Aunque fácilmente se confunden los nombres de
las Parcas.
832 O Pasieno Crispo, cónsul en el 42 d. C., padrastro de Nerón, o Vibio Crispo, el delator; cf. Tac. Hist.
2, 10; Juven. 4, 81.
833 El filósofo estoico Trásea Peto, al que Tácito ( Ann. 16, 21) llama uirtus ipsa, “la virtud en persona”.
Sobre Melior, cf. 2, 69, 7.
834 Lucio Liciniano, cf. 1, 49, 3; 61, 11.
835 Cf. 1, 49, 5. Marcial habla siempre de España con emoción.
213
argivas cante en sus poemas a Tebas o a Micenas o a la luminosa Rodas837, o las
palestras de Leda de la libidinosa Lacedemonia; nosotros838, nacidos de celtas e
iberos839, no nos avergoncemos de hacer resonar en gratos versos los nombres un
tanto ásperos de nuestra tierra: a Bílbilis, la mejor por sus crueles espadas, que vence
tanto a los cálibes como a los nóricos; a Plátea840, que resuena por su hierro, a la que
con su escaso pero inquieto caudal circunda el Jalón, que templa las armas; a Tudela y
a los coros de danzas de Rixamas841, y a los festivos banquetes de Carduas, y a Péteris,
rojo por sus guirnaldas de rosas842, y a Rigas, el antiguo teatro de nuestros padres 843, y
a los silaos, certeros con sus ligeros dardos, y a los lagos de Tugonto y de Turasia, y a
los vados purísimos de la pequeña Tuetonisa, y al encinar sagrado de Buradón844, por
el que anda incluso un viajero perezoso, y a los campos de la ondulada Vativesca, que
cultiva Manlio con sus fuertes toros. ¿Te ríes, delicado lector, de estos nombres tan
rústicos? Puedes reírte: prefiero estos nombres tan rústicos a Butuntos845.
LVI
Regalos interesados
Porque envías grandes regalos a los viejos y a las viudas ¿quieres, Gargiliano,
que te llame generoso? No hay ser más avaro ni persona más abyecta que tú y sólo tú,
que puedes llamar regalos a tus insidias. Así de complaciente es el anzuelo falaz con
los peces ansiosos, así engaña a las estúpidas fieras un astuto cebo. Qué es ser
generoso, qué es hacer regalos, voy a enseñártelo, por si no lo sabes: hazme regalos a
mí, Gargiliano.
836 Algunos en Arpis entienden Venusa, y se referiría a Horacio, en este caso Lucio sería un poeta.
837 Cf. Plin. N.H. 2, 62; cf. Hor. Od. 1, 7, 1, y Lucan. 8, 248, en donde se le da el sentido metafórico
“ilustre”.
838 Mantenemos el plural entendiendo que no es “de autor”, sino sociativo, incluyendo al poeta y a
Lucio.
839 Y siendo, por tanto, celtíberos.
840 Cf. 12, 18. No se sabe a qué responde, podrá ser Val de Herrera cerca de Calatayud. No es posible
identificar la mayor parte de estos lugares citados por Marcial como Carduas, Silaos, Turasia, Turgonto,
Tuetonisa, Vitiuesca, nombres citados por el poeta como raros, no por su importancia.
841 Rixamas, no sabemos a qué población corresponde.
842 Peteris, quizás el río Piedra.
843 Rigas, quizás Sediles.
844 Buradon, quizás Beratón, al sur del Moncayo.
845 Villa de la Apulia, cf. 2, 48.
214
LVII
Lugares apacibles y gratos
Mientras me retienen las deliciosas aguas del lascivo Lucrino y las cuevas que
calientan manantiales volcánicos846, tú, Faustino, vives en el reino del colono de
Argos847, a donde te lleva el vigésimo mijero a partir de Roma. Pero hierve el corazón
horrible del monstruo de Nemea848 y no es bastante que Bayas arda en su propio
fuego. Por tanto, adiós, fuentes sagradas y gratos litorales, mansión a la vez de Ninfas
y Nereidas. Superad vosotros los collados de Hércules849 en el tiempo de la helada
bruma, ahora retiraos ante el frescor de Tíbur.
LVIII
¿De qué te avergüenzas?
A escondidas lloras la pérdida, Gala, de tu marido. Pienso, pues, que te da
vergüenza, Gala, llorar al hombre850.
LIX
Víbora sepultada en ámbar, más lujosamente que Cleopatra
Reptando una víbora por las ramas llorosas de las Helíades851, una gota de
ámbar se escurrió sobre la bicha completamente de frente. Ella, mientras se admira de
verse detenida por el viscoso rocío, quedó rígida aprisionada de pronto por un hielo
846 El lago Lucrino está en el borde de la zona volcánica de los célebres Campos Flégreos; cf. 1, 62, 3,
con la nota.
847 Catilo, fundador mítico de Tíbur, hoy Tivoli; cf. Hor. Od. 1, 18, 2.
848 La constelación del León, “el corazón del león”, el sol se encuentra en este signo en julio. Marzo y
abril eran dos meses ideales para estar en Bayas. El verano era preferible pasarlo en la montaña.
849 Tíbur estaba consagrada a Hércules.
850 Por haberle sido infiel. Nuestro Quevedo adaptó así este epigrama: “Ana, en retrete escondido / a
llorar tu esposo vienes. / ¿Acaso vergüenza tienes / de llorar a tu marido?”.
851 Es decir, “de un chopo”. Las Heliades, hermanas de Faetón, fueron convertidas en chopos de puro
llorar la desgracia de su hermano; cf., supra, 32, y 6, 15.
215
macizo. No te enorgullezcas, Cleopatra, por tu regio sepulcro, si una víbora yace en un
túmulo más noble.
LX
La muerte cabalga a la grupa de tu caballo
En los días del solsticio hay que ir a Árdea y a los campos de Castro y a las
tierras que arden bajo la constelación de Cleón852, porque Curiacio condena los aires
tiburtinos por haber sido enviado a la Estigia entre estas aguas tan alabadas. En ningún
sitio puedes quedar exento de tu destino: cuando llega la hora de la muerte, Cerdeña
está en medio de Tíbur853.
LXI
Cuéntanos algo que nos guste
Gozoso y con aire triunfal, te jactaste recientemente, Macino, de que un amigo
te había regalado doscientos mil sestercios. Hace cuatro días, cuando hablábamos en
la escuela de los poetas, dijiste que las capas compradas por diez mil sestercios eran
un regalo de Pómpula, y juraste que Basa y Celia te habían regalado una sardónica
auténtica ceñida por tres círculos y dos piedras preciosas de color agua mar. Ayer, al
irte inesperadamente del teatro, a pesar de que cantaba Polión, según huías ibas
diciendo que te había llegado una herencia de trescientos mil sestercios, y cien mil por
la mañana y otros cien mil después de mediodía. ¿Qué mal tan grande te hemos hecho
los amigos? Ten ya piedad de nosotros, desalmado, y cállate de una vez. O si esa
lengua no puede callarse, cuéntanos por fin algo que nos guste oír.
852 Otro nombre de la constelación de Leo; cf., supra, 57, 5, con la nota; 5, 71, 3.
853 La Cerdeña era famosa por su clima insalubre. Tíbur, en cambio por la sanidad de sus aires. La idea
expresada vigorosamente en Hor. Od. 3, 1, 40: post equitem sedet atra / Cura; id. 3, 2, 13-15; 2, 16, 21-
22.
216
LXII
Lo que no da naturaleza...
La negra Licoris se marchó a Tíbur de Hércules, pensando que allí todo se
volvía blanco.
LXIII
Aguas traidoras
Yendo la madre Cerelia desde Baulos a Bayas, murió sumergida por el crimen
de un mar enloquecido. ¡Cuánta gloria os habéis perdido! Semejante monstruosidad no
la habíais hecho en otro tiempo, aguas, ni mandadas por Nerón854.
LXIV
La finca de Julio Marcial en el Janículo
Unas pocas yugadas de Julio Marcial855, más fecundas que los jardines de las
Hespérides se extienden a lo largo de la cresta del Janículo. Amplios bancales se van
deslizando en los collados y una explanada en lo alto del pequeño alcor goza de un
cielo más despejado y, con la neblina cubriendo las hondonadas de los valles, brilla
con una luz especial: las delicadas techumbres de de una elevada villa se alzan
suavemente hacia las brillantes estrellas. Desde aquí se pueden ver las siete colinas
señoras y apreciar toda la extensión de Roma, e incluso los montes de Alba y de
Túsculo, y todo el frescor que se extiende a las afueras de la ciudad, la antigua
Fidenas y la pequeña Rubra856, y el fructífero bosque sagrado de Anna Perenna, que
854 Cuando Nerón hizo todos los posibles por anegar a su madre en el mar, pero ella se salvó
nadando, cf. Tac. Ann. 14, 5.
855 Lucio Julio Marcial, el mejor amigo de nuestro poeta, como expresamente dice unas veces y da a
entender otras; cf. 1, 15, 1; 11, 80, 8; 12, 34, 2. A él le dedica el libro VI (6, 1), y posiblemente el III (3,
5, 3-4), y algunos poemas tan sentidos como éste (1, 15; 107; 4, 64; 5, 20; 7, 17; 9, 97; 10, 47).
856 Hoy Grotta Rossa.
217
disfruta con sangre virginal857. Desde allí se ven los transportistas de las vías Flaminia y
Salaria sin que lleguen los ruidos de sus carros, no vaya a ser que sus ruedas resulten
molestas para un sueño placentero, que no es capaz de interrumpir ni el ruido
acompasado de los remeros ni los gritos de los que halan de las barcazas, a pesar de
que está tan próximo el puente Milvio y las barcas vuelan deslizándose por el sagrado
Tíber. Este campo, o más bien habrá que llamarlo mejor mansión, lo recomienda su
dueño. Puedes pensar que es tuya, tan sin envidia y tan liberal, con tan amable
hospitalidad tiene sus puertas abiertas. Se la podría tener por el piadoso hogar de
Alcínoo o por el del recién enriquecido Molorco858. Vosotros, los que ahora todo lo
encontráis pequeño, domeñad al fresco Tíbur o a Preneste con cien legones y
entregad Setia, colgada de su colina, a un solo colono, con tal que, a juicio mío, sean
preferidas a todo eso las pocas yugadas de Julio Marcial.
LXV
¡Cómo va a ser eso!
Filenis siempre llora con un solo ojo. ¿Preguntáis cómo puede suceder eso?
—Es tuerta.
LXVI
Vida austera de un rico
Lino, tú has vivido siempre en un municipio y no puede haber vida más
barata que ésta. En los idus y rara vez en las calendas has desempolvado la toga y un
solo batín859 te ha durado diez veranos. El soto te ha dado el jabalí y el llano, liebre no
comprada; la batida del bosque te ha proporcionado carnosos tordos, el pescado te
llega capturado de los remolinos del río, y una roja tinaja suelta por su espita vinos
que no son de fuera. Y no te han rodeado delicados sirvientes enviados de Grecia,
857 La alusión de Marcial es oscura, supuesta la tradición de Anna Perenna bien pudiera ser la
impresión de fruta madura y colorada que daba el huerto. Sobre Anna Perenna, cf. mi Vrbs Roma, III,
234-236.
858 Un pobre pastor, que acogió a Hércules cuando iba a luchar con el león de Nemea y recibió, por
ello, un generoso premio.
859 Cf. 2, 46, 4, con la nota.
218
sino la turba rústica de un hogar sin lujos. La cortijera o incluso la compañera de un
fuerte colono, la tomas por la fuerza cuando te entra la vena al calor del vino puro. Ni
el fuego ha dañado jamás a tu casa ni Sirio a tus campos, ni la mar se te ha tragado
ninguna embarcación ni la has tenido. Nunca has preferido los dados a las simples
tabas, sino que tus únicos juegos de azar han sido unas sobrias nueces. Dime dónde
ha ido a parar el millón de sestercios que te dejó tu avara madre. No se ve por ningún
sitio. ¡Has conseguido, Lino, una cosa difícil!
LXVII
¡No das a un caballero por dar a un caballo!
Gauro, el pobre, conocido por una antigua amistad, pedía al pretor cien mil
sestercios. Decía que solamente les faltaba esta cantidad a los trescientos mil que ya
tenía, para poder aplaudir como caballero cabal al Señor de Roma. El pretor le
responde: “Sabes que debo darles a Escorpo y a Talo860 y ojalá no les diera más que
cien mil”. ¡Ah, qué vergüenza de tu arca ingrata, qué vergüenza de su injusta riqueza!
Lo que no das a un caballero, ¿quieres darlo, pretor, a un caballo?861.
LXVIII
¿A qué me invitas?
Me invitas por cien cuadrantes862 y tú cenas a base de bien. ¿Me invitas, Sexto,
a cenar, o a sentir envidia?863.
860 Conductores de los carros del circo.
861 Cf. 5, 25.
862 Esto es, sirviéndome una cena que vale cuatro perras, mientras tú cenas opíparamente.
863 Así se queja de Ceciliano, 1, 20; de Mancino, 1, 43; de Fabulo, 3, 12; de Nevia, 3, 13; de un avaro,
3, 23 y 49, etc.
219
LXIX
La muerte en la botella
Tú, desde luego, siempre sirves vinos setinos864 o másicos 865, Pápilo, pero
corre el rumor de que tus vinos no son tan buenos. Se dice de ti que con esta garrafa
te has quedado viudo cuatro veces. Ni lo pienso ni lo creo, Pápilo, ni tengo sed.
LXX
La herencia de Amiano
El padre de Amiano, en su lecho de muerte, no le ha dejado en sus últimas
voluntades más que una cuerda seca. ¿Podría pensar alguien, Marulino, que llegara a
suceder que Amiano no quisiera ver muerto a su padre?
LXXI
Ninguna mujer se niega
Hace tiempo que voy buscando por toda la ciudad, Safronio Rufo, si alguna
joven se niega: ninguna joven se niega. Como si fuera una impiedad, como si negarse
fuera una vergüenza, como si estuviera prohibido, ninguna joven se niega.
—¿Entonces no hay ninguna honrada? —Sí, hay honradas a millares. —¿Qué hace,
pues, una mujer honrada? —No se da, pero no se niega866.
864 De Setia, hoy Sezze, a unos 70 Km de Roma, saliendo por la vía Apia y a la izquierda de ésta,
dominando desde la montaña las marismas Pontinas; cf. 6, 86, 1; 8, 51, 19; 9, 2, 5; 10, 14, 5; 36, 6; 74,
10-11; 12, 17, 5; 13, 112; 124; 14, 103.
865 El monte Másico hacía de frontera entre el Lacio y la Campania. En el pie de monte meridional
estaba el campo Falerno, cuyos vinos se confunden a veces con los másicos.
866 Cf. L. Bruno, Le donne nella poesia di Marziale, Salerno, 1965; cf., también, Introducción, n. 126. “Si
alguien busca aquí dulces amores, sepa que en esta ciudad ninguna mujer aguarda a la llamada del
hombre” (en Pompeya, CIL IV, 1796).
220
LXXII
Si los quieres, cómpralos
Insistes en que te regale, Quinto, mis libritos. No tengo, pero tiene el librero
Trifón. —¿Voy a dar dinero por tus pasatiempos y a comprar tus poemas estando en
mi sano juicio? No haré, dices, tamaña necedad. —Yo tampoco.
LXXIII
Por fin murió viejo
Estando Vestino, enfermo de gravedad, viviendo sus últimos instantes y a
punto ya de atravesar las aguas estigias, a las tres hermanas867, que estaban hilando la
última guedeja de lana, les pidió que tirasen de los negros estambres con un poco de
morosidad, difunto ya para sí, pero aún vivo para sus queridos amigos. Movieron tan
piadosas súplicas a las tétricas diosas. Entonces, una vez que hubo repartido sus
copiosas riquezas, abandonó este mundo y, después de esto, creyó que moría viejo.
LXXIV
Lucha de gamos868
¿Ves en qué combates tan enconados se enzarzan los pacíficos gamos? ¿Y
cuánta ira hay en unos animales tan tímidos? Arden por competir en una lucha mortal
con sus pequeñas frentes. ¿Quieres, César, salvar la vida a los gamos? Échales los
perros.
867 Las Parcas, cf., supra, 54, 5, con la nota.
868 Cf. 4, 35.
221
LXXV
Confianza amorosa en el marido
¡Oh feliz por tu carácter, feliz, Nigrina, por tu marido y la primera gloria entre
las nueras latinas!. Te complaces en juntar tus bienes paternos con los de tu cónyuge,
gozosa de que tu marido sea socio y coheredero. Así Evadne869 haya ardido
arrojándose a la pira de su marido y una no menor fama eleve a Alcestis870 a las
estrellas: tú lo has hecho mejor. Con la prenda segura de tu vida has merecido no
verte en la obligación de probar tu amor con la muerte.
LXXVI
Ya sé hacer las cuentas
Me has enviado seis mil sestercios pidiéndote doce mil: para recibir doce mil,
te pediré veinticuatro mil.
LXXVII
Zoilo se ahorcará de envidia
Nunca he pedido riquezas a los dioses, contento con poco y alegre con lo
mío. ¡Pobreza, permíteme la licencia871, retírate!. —¿Cuál es el motivo de este súbito
deseo sin precedentes? —Quiero ver a Zoilo ahorcado872.
869 Mujer de Capaneo, uno de los generales griegos sobre Tebas. Al colocar el cuerpo del marido en la
pira, se arrojó ella y ardió junto con él.
870 Esposa de Admeto, rey de Tesalia, se ofreció en sacrificio para alargar la vida a su marido; pero la
salvó Hércules.
871 Sobre la expresión dare ueniam, cf. Cic. De Or. 1, 23. Cf. etiam 5, 13.
872 Porque al verme rico se ahorcará de envidia. Cf. 1, 115, 6; 8, 61, 1-2.
222
LXXVIII
Un viejo pretencioso
Teniendo ya encerrada tu sexagésima cosecha873 y resplandeciendo tu cara,
blanca por tu poblada barba, andas sin rumbo fijo por toda la ciudad y no hay un
asiento matronal a donde, sin poder estarte quieto, no lleves de mañana tus “buenos
días”. Sin ti ningún tribuno tiene derecho a salir de su casa y ninguno de los dos
cónsules se queda sin tus buenos oficios. Y subes y vuelves a subir diez veces a
palacio por la cuesta sagrada y pronuncias a secas874 los nombres de Sigero y
Partenio875. Bien que hagan esto los jóvenes, Afer, pero no hay cosa más extravagante
que un viejo pretencioso876.
LXXIX
Has hecho un mal trato
Eras siempre mi huésped, Matón, en mi villa de Tíbur. Me la has comprado.
Te he engañado: te vendo tu propio campo.
LXXX
Cada cosa a su tiempo
Declamas teniendo fiebre, Marón: si no sabes que eso es una locura, no estás
en tus cabales, amigo Marón. Declamas estando enfermo, declamas con tercianas: si
no puedes sudar de otra forma, es razonable. —“Pero es que el asunto es importante”.
—Te equivocas, cuando la fiebre abrasa las entrañas, el asunto importante es callar,
Marón877.
873 Esto es, habiendo cumplido ya los sesenta años.
874 El llamar a alguien por un solo nombre, sin utilizar la fórmula de los tria nomina ni los títulos del
personaje, era signo de familiaridad.
875 Secretarios del emperador; cf., supra, 45, 2.
876 Cf. 2, 7, 8.
877 Para no desvariar por culpa de la fiebre.
223
LXXXI
No lo tomes tan en serio
Habiendo leído Fabula un epigrama mío en que me lamento de que ninguna
joven se niega878, al ser requerida de amores una y dos y tres veces, despreció los
ruegos de su enamorado. Venga, Fabula, comprométete: ordené negarse, no ordené
negarse en redondo879.
LXXXII
Recomendando la lectura de sus poemas
Recomienda también estos libritos880, Rufo, a Vanuleyo y dile que me dedique
algún pequeño espacio de sus ocios y que, olvidándose un poco de sus
preocupaciones y de sus trabajos, no juzgue con oreja demasiado exigente estas
frivolidades mías. Pero que no las lea ni inmediatamente después de la primera o de la
última copa, sino cuando a Baco le gustan sus altercados estando en el medio de su
temple. Si es demasiado leer dos, puedes guardarte la página siguiente: así dividida, la
obra se hará más corta.
LXXXIII
El cambiante temple de Névolo
No hay cosa peor que tú, Névolo, cuando estás tranquilo. Por eso mismo,
cuando estás preocupado, no hay cosa mejor que tú. Estando tranquilo, no devuelves
el saludo a nadie, desprecias a todos y para ti nadie ha nacido libre ni ser humano.
878 Cf. 4, 71.
879 Negare / pernegare, resaltando el valor del verbo simple y del compuesto; cf. 9, 68, 10: uigilare leue
est, peruigilare graue est, “estar en vela no tiene importancia, pero estar desvelado toda la noche es
cosa seria”.
880 Los libros 3.º y 4.º de los Epigramas.
224
Estando preocupado, haces regalos, saludas llamando dueño y rey881, invitas.
¡Preocúpate, Névolo!882.
LXXXIV
No casta, sino asquerosa
No hay nadie entre el pueblo ni en la ciudad entera que pruebe que se ha
beneficiado a Tais, a pesar de que muchos la desean y la solicitan. —¡Digo! ¿Tan casta
es Tais? —Ni mucho menos: la mama.
LXXXV
Una burda trampa
Nosotros bebemos en vidrio, tú, Póntico, en múrrina. ¿Por qué? No vaya a ser
que una copa transparente permita ver la distinta calidad del vino883.
LXXXVI
Aprecio del juicio de Apolinar
Si quieres, librito mío, ser aprobado por los oídos áticos884, te exhorto y
recomiendo que satisfagas al docto Apolinar885, no hay persona más exacta y erudita,
pero tampoco más cándida y bondadosa. Si te tiene en su pecho886, si te tiene en su
boca, no temerás las mofas de los malignos, ni servirás a las caballas de túnica
881 Así debían llamar los clientes a sus patronos.
882 Este personaje nos es desconocido por más que aparece muchas veces en la obra de Marcial, cf. 1,
97; 2, 46; 3, 71; 4, 83, y 3, 95, que está muy relacionado con el presente epigrama.
883 Lo mismo hace Cota en 10, 49.
884 Como si dijera “refinados”. Téngase en cuenta, además, que los romanos leían siempre en voz alta.
885 Puede ser L. Domicio Apolinar, a quien Plinio dirige algunas cartas; cf. Ep. 5, 6; 9, 13.
886 El pliegue de la toga sobre el pecho se utilizaba como un amplio bolsillo en el que llevar multitud
de cosas; por ejemplo, un libro, como aquí, y también dinero, como en 5, 16, 8.
225
molesta887. Si él te condena, puedes ir en seguida a las tiendas de salazones, ¡oh
página destinada a que los niños escriban por tu reverso!.
LXXXVII
Es bueno tener a quien echar la culpa
Fabulo, tu Basa lleva siempre consigo a un niño de pecho y lo llama su
muñeco y sus delicias y, para que te sorprendas más, no le gustan los niños. —¿Cuál
es, pues, el motivo?. —Es que Basa suele peerse.
LXXXVIII
Para mí serás un hipócrita
No me has enviado ningún regalo en correspondencia de mi pequeño
obsequio y ya ha habido cinco días de Saturnales. Es que no me has enviado ni seis
insignificancias de plata de Septiciano, ni una servilleta, regalo de un cliente rezongón,
ni un tarro que se pone encarnado con la sangre del atún de Antípolis888, ni otro
conteniendo unos pequeños higos de Siria, ni un cestillo de olivas arrugadas del
Piceno889. ¡Para que pudieras decir que te has acordado de mí! Engañarás a otros con
tus palabras y tu buena cara, para mí serás ya un hipócrita declarado.
887 Alude a la túnica molesta, vestido de cáñamo o esparto empapado en pez, resina y cera, que se
ponía a los malhechores condenados al tormento del fuego, para que, ardiendo más tiempo, se les
prolongara la agonía; cf. 10, 25, 5; Juven. 1, 155 y 8, 235. Cf. también Senec. Ep. 14, 5: cogita [...] illam
tunicam alimentis ignium et inclitam et textam. Aquí se aplica por semejanza al uso que se hacía de los
libros que no se vendían, los compraban por casi nada los drogueros para envolver sus mercancías, y
los maestros de escuela, para que sirvieran por detrás de borradores a los niños.
888 Conserva de atún en salmuera.
889 Cf. 1, 43, 8.
226
LXXXIX
¡Ya está bien, librito mío!
¡Ea, ya vale, ea, librito, ya estamos llegando al husillo890. Tú quieres seguir e ir
más adelante y no puedes ya sostenerte en la última parte de la página, como si no se
hubiera cumplido el objetivo que se ha cumplido incluso con la primera página. Ya el
lector se queja y te abandona, ya hasta el mismo copista dice esto: “¡Ea, ya vale, ea,
librito!”.
890 “Al final de libro”, marcado por un husillo de madera o de materiales nobles, como el marfil, que
servía de eje al rollo de papiro.
227
LIBRO V
I
Para ti, César, donde quiera que estés
Este volumen, ya te encuentres en las colinas de Alba, la de Palas, viendo de
este lado a la Trivia891 y después a Tetis 892, ya sea que las hermanas verídicas reciban
de ti sus respuestas, por donde se hace el agua tranquila del mar suburbano893, ya te
agrade la nodriza de Eneas894, o la hija del Sol 895, o el cándido Anxur, con sus aguas
medicinales, te lo envío a ti, César, tutela feliz y salvación del Estado: estando tú a
salvo, creemos que Júpiter es agradecido896. Tú dígnate únicamente aceptarlo, yo
creeré que lo has leído y, en mi satisfacción, me abandonaré a la credulidad gala897.
II
Este libro será inocente
Matronas, donceles y jovencitas, a vosotros os dedico este volumen. Tú, que te
deleitas con el lenguaje más procaz y las sales demasiado vivas, lee los cuatro libros
anteriores, lascivos como ellos solos; el quinto libro quiere regocijarse con el señor
891 A Diana, por el templo que tenía en Aricia, en la misma vía Apia y al pie de los montes Albanos,
desde los que podía contemplarse fácilmente. A la diosa la llama Trivia porque era muy frecuente que
se le dedicasen capillas en las encrucijadas de calles y caminos.
892 El mar, visible también desde los montes Albanos como telón de fondo de la vista panorámica de
Aricia.
893 Se trata de Ancio, en la costa de Etruria.
894 La nodriza de Eneas era Gaeta, y de ella recibió el nombre la ciudad en que fue enterrada.
895 Circe, hija del Sol. Dice Serv. ad Aen. 7, 19: Circe ideo Solis filia fingitur quia clarissima meretrix
fuit et nihil Sole clarius. Maga que convertía a los hombres en animales, cf. Hom. Odis. 10, 261-388;
Virg. Aen. 7, 10, ss. Circaea era la tierra, junto a Tarracina, en donde tenía su radio de acción. Sobre
todos estos lugares que aquí se nombran, cf. Mart. 10, 30.
896 Domiciano defendió el Capitolio contra los Vitelianos en el año 69; y luego reconstruyó el templo
de Júpiter incendiado por sus enemigos.
897 César (B. G. 4, 5), efectivamente, atribuye a los galos mucha credulidad a los rumores.
228
supremo; éste, que lo lea Germánico sin que se tiña su rostro de rubor en presencia
de la virgen cecropia898.
III
Los embajadores se maravillan ante el César
Degis899, habitante de la ribera que ya es nuestra, Germánico, ha venido a
hacerte una visita desde las aguas sometidas del Danubio. Alegre y sorprendido una
vez visto al que preside el mundo, se dice que habló así a sus compañeros: “¡Cuánto
supera mi suerte a la de mi hermano, porque he podido contemplar de cerca al dios
que él venera desde lejos!”900.
IV
No disimules que bebes
Mírtale suele oler fuertemente a vino y, para disimularlo, mastica hojas de
laurel y, astuta, mezcla el vino con hierbas, no con agua. Cuando la veas, Paulo,
acercarse encarnada y con las venas saltonas, podrás decir: “Mírtale ha bebido
laurel”901.
V
Ruego al bibliotecario del Palatino
Sexto, adorador elocuente de la Minerva del Palatino902, tú que disfrutas tan
cerca del ingenio del dios903 —pues te es permitido conocer las preocupaciones del
898 Palas, bajo cuyo patrocinio puso Cécrope la ciudad de Atenas, por él fundada. También Domiciano
había declarado a Minerva su patrona; cf. 9, 3, 10.
899 Hermano y legado de Decébalo, rey de los Dacios.
900 La misma idea Ovid. Pont. 2, 8, 57.
901 Otra bebedora lo disimulaba con pastillas, 1, 87.
902 Sexto era bibliotecario y archivero de Domiciano.
229
señor en el momento de su aparición y los pensamientos más íntimos de nuestro
jefe— te ruego que hagas un sitio también a mis libros, en donde estén los de Pedón,
los de Marso y los de Catulo. Junto al divino poema de La Guerra Capitolina904 pon la
gran obra del egregio Virgilio.
VI
Pide a Partenio que presente el librito a Domiciano
Si no os es pesado ni demasiado molesto, Musas, rogad a vuestro Partenio905:
ojalá algún día una amistad duradera y feliz ponga fin a tu vida bajo el reino próspero
de César y seas feliz con el aplauso de la misma Envidia; ojalá Burro906 comprenda
pronto a su padre: admite este tímido y breve legajo entre los umbrales del sagrado
palacio. Tú sabes cuáles son las horas más serenas de Júpiter, cuando refulge con un
rostro plácido y que le es propio, con el que no suele negar nada a quienes le
suplican. No temas que yo presente súplicas inicuas, nunca pide cosas grandes ni
molestas una página que, decorada con cedro y púrpura, se enrolla en dos husillos
negros907. No se lo presentes, sino retenlo, como si no lo ofrecieras y no pensaras en
nada. Si conozco bien al señor de las nueve hermanas908 él mismo pedirá el librito
cubierto de púrpura.
903 Domiciano tenía pujos de poeta y había compuesto un poema lírico sobre el asedio del Capitolio
por los vitelianos en el año 69, cf. Suet. Dom. 1. Sobre Domiciano poeta, cf. Tac. Hist. 4, 86. “Señor de
las nueve hermanas” lo llama en el epigrama siguiente (5, 6, 18).
904 La gran obra de Domiciano, junto a la Eneida de Virgilio.
905 También este secretario de Domiciano y también con pretensiones de poeta, cf. 4, 45; 78; 11, 1; 12,
11.
906 Burro, hijo de Partenio, cf. 4, 45, 4.
907 Cf. 3, 2, 9.
908 El señor de las nueve hermanas, naturalmente es Domiciano; a las Musas las presenta de esta forma
también en 1, 70, 15; 2, 22, 1.
230
VII
Roma se renueva con Domiciano
Como los incendios renuevan los nidos asirios909 cada vez que una sola ave ha
vivido diez siglos, así Roma renovada se despoja de su gastada vejez y ella misma
toma el aspecto de quien rige sus destinos. Te lo suplico, olvídate, Vulcano, de tu
antigua queja910 y perdónanos: somos el pueblo de Marte, pero también el de Venus.
Perdona, Padre: así perdone tu lasciva esposa las cadenas de Lemnos911 y te ame
rendidamente.
VIII
Se restablece la ley Roscia Teatral
El edicto de nuestro señor y dios912, por el que determina el orden de los
asientos y los caballeros recuperan netamente sus lugares913, Fasis lo elogia en el
teatro, Fasis envuelto en la púrpura de su manto, y declama lleno de orgullo con voz
engolada: “Por fin, podemos sentarnos cómodamente; se ha devuelto la dignidad al
orden ecuestre, no somos aprisionados ni ensuciados por la turba”. Mientras lanza
estas palabras y otras semejantes tendido tripa arriba, Leito914 mandó a aquellas capas
purpúreas y arrogantes que se levantaran.
909 Es decir el ave Fénix.
910 Roma era con mucha frecuencia presa de los incendios más espantosos, cf. Juven. 3, 7; mi Vrbs
Roma, I, 76; 79, 92, 93.
911 En la isla de Lemnos tenía Vulcano su famosa fragua, en donde se prepararon las redes en que
fueron cogidos Marte y Venus, sorprendidos en adulterio. Venus era esposa de Vulcano.
912 Este es el título que a partir del 89 sugirió Domiciano que se le diera. Dictando en el senado una
carta la empezaba así: Dominus et deus noster hoc fieri iubet... (Suet. Dom. 13, 2).
913 Renueva la ley Roscia theatralis del año 67 a. C. que señalaba 14 filas de asientos para los
caballeros, las que venían a continuación de las de los senadores. Esta ley fue propuesta primeramente
por L. Roscio Otón en el año 67 y defendida por Cicerón, cf. mi Héroe de la Libertad, I, 128.
914 Leito, acomodador en los espectáculos, juntamente con Océano; cf. 3, 95, 10; 5, 23, 4; 27, 4; 6, 9, 2.
231
IX
¡Ha venido a verme el médico!
Estaba flojo y tú, Símaco, has venido a visitarme acompañado de cien
discípulos. Me han palpado cien manos heladas por el cierzo: no tenía fiebre, Símaco,
pero ahora tengo915.
X
No me corre prisa el ser famoso
“¿Qué qué es eso de decir que la fama se niega a los vivos y que a pocos
lectores les gustan sus contemporáneos?”. Régulo, creo que estas costumbres surgen
de la envidia, porque ella prefiere siempre los antiguos a los modernos. Así en nuestra
ingratitud buscamos la sombra en la antigua columnata de Pompeyo; así los antiguos
admiran el templo miserable de Cátulo916. Roma leía a Ennio en tiempo de Virgilio y
Homero fue despreciado por los de su tiempo. Pocas veces aplaudieron los
espectadores las comedias de Menandro y a Ovidio no lo conocía más que su Corina.
Sin embargo vosotros, libritos míos, no os apresuréis: si la gloria viene después de
muerto, no me corre prisa917.
XI
Elogiando al amigo Estela
Severo, mi querido Estela da vueltas en un solo dedo a sardónicas,
esmeraldas, diamantes y jaspes. Encontrarás muchas perlas en sus dedos, pero aún
más en sus poemas918. Por eso, creo, es culta su mano.
915 Cf. A. Spallici, I medici e la medicina in Marziale, Milano, 1934.
916 El templo de Júpiter en el Capitolio, destruido por un incendio en el 84 a. C., restaurado en el 62
por Q. Cátulo, hijo del vencedor de los cimbrios.
917 Pero ya nos ha dicho que la gloria le oreaba a él en vida, 1, 1, 4-6; 3, 95, 7-8; 5, 13.
918 Se refiere al poema Asteris de su amigo Estela, cf. 6, 21, 1.
232
XII
Los anillos de Estela
Si Masclión lleva con arrogancia en la frente una pértiga de la que cuelgan
pesos que se balancean, o si el corpulento Nino lleva en sus brazos siete u ocho
niños919, me parece cosa no difícil cuando en cualquiera de sus dedos lleva mi querido
Estela diez doncellas920.
XIII
Marcial es pobre, pero famoso
Soy pobre, lo confieso, y siempre lo he sido, Calístrato; pero no soy un
caballero desconocido y poco considerado921, sino que leído por muchos en todo el
mundo y, al verme, dicen “éste es”. Y lo que la muerte concede a muy pocos, a mí me
lo ha dado la vida. Por tu parte, tu casa se apoya sobre cientos de columnas y tu arca
encierra riquezas propias de un liberto, y siembra para ti una gran parte de la tierra de
Siene, la del Nilo922, y Parma de la Galia te esquila rebaños sin cuento. Esto somos tú y
yo: pero lo que yo soy tú no puedes serlo; lo que tú eres puede serlo cualquiera del
pueblo.
XIV
¡Un poco más atrás, por favor!
Naneyo, acostumbrado a sentarse siempre en la primera fila, cuando se podía,
echado dos o tres veces de aquel sitio, alzó sus reales y se sentó el tercero, casi entre
919 Se trata de dos acróbatas.
920 Los acróbatas llevaban en torno de la cabeza una diadema y en ella una especie de percha de la
que colgaban algunos pesos. Estela llevaba diez camafeos en los anillos, quizás los de las nueve musas
y el de Jantis, su amada, cf. 6, 21.
921 Marcial, caballero romano, cf. 3, 95; W. Allen, Martial knight, publisher and poet : CJ 65 (1970), 345-
57.
922 Para distinguirla de la italiana, en la Toscana. Ésta del Nilo es la actual Asuán, célebre por su presa,
situada en el alto Egipto, cerca de la primera catarata; cf. Plin. N. H. 2, 183; P. Mela, 1, 51; Lucan. 10,
234. En la antigüedad era famosa por sus canteras de granito rojo, tan característico que ese tipo de
piedra se llamó y sigue llamándose sienita; cf. Plin. N. H. 36, 63; Estac. Silu. 4, 2, 27.
233
las mismas sillas detrás de Gayo y de Lucio923. Desde allí con el capucho sobre su
cabeza y en actitud grotesca contempla los juegos con un solo ojo. Arrojado incluso de
aquí, llegó al pasillo y, apoyado en el extremo de un asiento, a medio sentarse, con
una pierna se jacta ante los caballeros de que está sentado y con la otra, ante Leito924
de que está de pie.
XV
Mis versos dan fama a muchos
Es éste, Augusto, el quinto libro de mis entretenimientos y nadie se queja de
verse maltratado en mis poemas925. Muchos lectores se gozan de ver sus nombres
honrados en ellos, porque gracias a mis favores se les da una fama imperecedera.
—“Sin embargo, ¿qué provecho te dan estas atenciones por más que reverencien a
muchos?”. —Aunque, a decir verdad, no me aprovechen, sin embargo estas cosas
hacen mis delicias.
XVI
Roma lee y canta mis poemas
Pudiendo componer poemas serios, de que yo prefiera escribir estos regocijos,
tú eres la causa, lector amigo. Tú, que lees y cantas mis versos por toda Roma; pero
no sabes lo caro que me cuesta semejante amor. Pues si yo quisiera defender los
templos del dios tonante, armado de su hoz926, y vender mi elocuencia a los pobres
reos, muchos navegantes me traerían alcuzas de aceite de Hispania, y el seno de mi
toga llegaría a ensuciarse con las más variadas monedas. Pero ahora mi librito es un
comensal y un amigo de jaranas y sus poemas solamente agradan si se reciben gratis.
Los antiguos no se contentaron con los elogios, cuando el mínimo regalo que se hacía
923 Al parecer son nombres fingidos.
924 Leito, cf., supra, 8, 12; infra, 25, 2; 35, 5.
925 Nunca he ofendido a nadie en mis versos; pero muchos quedan honrados en ellos. 1, prolog. 1. Cf.
Ovid. Trist. 2, 563.
926 El dios tonante es, por antonomasia, Júpiter; pero aquí se refiere a Saturno, en cuyo templo se
conservaba el tesoro público, cf. mi Vrbs Roma, I, 25, 1, por tanto: “si yo quisiera poner mis cualidades
de abogado para defender el erario público”.
234
a un vate era un Alexis927. —“Bien dicho”, me dices, “me gusta y te alabaré altamente
y sin fin”. —¿Estás disimulando? ¡Me vas a convertir, creo, en abogado!
XVII
Pretensiones fallidas
Mientras enumeras tus bisabuelos y tatarabuelos y sus grandes nombres,
mientras crees que para ti es despreciable mi condición de caballero, mientras tú,
Gelia, aseguras no poderte casar más que con alguien de amplios galones, te has
casado con un portador de cestas928.
XVIII
Yo no hago obsequios para que me los devuelvan
Porque en este mes de diciembre, en que vuelan las servilletas, las hermosas
cucharas de plata, los cirios de cera, los rollos de papel, y las jarras puntiagudas de
conservas de ciruelas de Damasco, no te he enviado nada fuera de los libros de mi
propia cosecha, quizás te parezca un avariento o un maleducado. Es que yo detesto
las arteras y malas socaliñas de los regalos. Los obsequios son como los anzuelos.
¿Quién ignora que con la mosca devorada se engaña al voraz escaro? Cuantas veces no
regala nada al amigo rico, oh Quintiano, el pobre se muestra generoso929.
XIX
Un consejo interesado
Si hay que dar crédito a la realidad, grandísimo césar, no ha habido época
comparable a tus tiempos. ¿Cuándo fue dado contemplar triunfos más dignos? ¿Cuándo
927 Cf. 8, 56, 11-12. Alexis fue un regalo de Mecenas a Virgilio, Ecl. 2, y 7, 55. Sobre la idea de que las
Musas son infructuosas, cf. 1, 76.
928 Puede ser un sacerdote de orden inferior, que llevaba la cesta en las procesiones de Baco, cf. Hor.
Od. 1, 18, 12. Otros entienden un judío, según Juven. 3, 14.
929 Cf., infra, 59, 4.
235
merecieron más nuestro reconocimiento los dioses del Palatino?930 ¿Bajo qué jefe fue
mayor y más hermosa la Roma de Marte? ¿Bajo qué príncipe se disfrutó de tanta
libertad? Tenemos no obstante un vicio y no pequeño, aunque fuera el único: que el
pobre cultiva amistades que no son generosas. ¿Quién reparte sus riquezas con un
viejo y fiel amigo, o a quién acompaña un caballero no ajeno?931 Enviar una cucharilla
saturnalicia de media libra o regalar a las víctimas de un incendio para una toga diez
escrúpulos en total932, se tiene por un lujo y los patronos orgullosos llaman a esto
regalos: quizás haya alguno aislado que haga sonar unos aúreos933. En la medida en
que ellos no lo son, sé tú amigo mío, césar: ninguna virtud del príncipe puede ser más
dulce. Hace rato que te estás riendo, Germánico, con gesto burlón934, porque te doy
un consejo en mi propio interés.
XX
Sabemos vivir, pero lo dejamos para más tarde
Si me estuviera permitido, querido Marcial935, pasar contigo unos días sin
preocupaciones, disponer de un tiempo desocupado y disfrutar juntos la verdadera
vida, no conoceríamos los atrios, ni las casas de los poderosos, ni las tormentas de los
pleitos, ni el triste foro, ni las imágenes soberbias de los antepasados; sino los paseos
en litera, los cuentos, los libritos, el Campo936, el Pórtico 937, la sombra, el Agua
Virgen938, las termas: éstos serían nuestros sitios, éstas nuestras ocupaciones. Pero
930 Apolo y Minerva los dioses más venerados por Domiciano.
931 Esto es, que no deba al acompañado la dignidad de caballero, por haberle dado el dinero necesario
para que llegar al censo exigido por la ley.
932 El scripulum de oro equivalía a 20 sestercios; en conjunto, pues, doscientos sestercios, por lo que
se compraba una toga.
933 El áureo equivalía a 25 denarios o 100 sestercios; esto es, la mitad de lo que costaba una toga.
934 Tacito naso, literalmente, “con la nariz callada”, donde “nariz” es sinónimo de “ironía”; cf. 12, 37,
con la nota.
935 Julio Marcial, buen amigo del poeta, cf. 4, 64, 1, con la nota.
936 El Campo de Marte.
937 El pórtico de Europa, cf. 2, 14, 5; 3, 20, 12.
938 Este acueducto, Aqua Virgo, tenía fama de llevar un agua muy fría; cf. 6, 42, 18; 7, 32, 11; 11, 47, 6.
En concurrencia con otros acueductos, abastecía las regiones VII, IX y XIV, con un caudal de 101.660
m3 diarios. Cantidad muy respetable, si se tiene en cuenta que es más del doble de lo que consume hoy
en día una ciudad de 300.000 habitantes. Y ocupaba sólo el quinto lugar entre los caudales de los
nueve acueductos que había en Roma en la época de Marcial. De los otros cuatro, el mayor, el Anio
nouus, aportaba 192.363m3 y el cuarto, el Anio uetus, 178.559 m3, según datos muy detallados que nos
conserva Frontino, curator aquarum entre 97-104 d. C.
236
ahora ninguno de los dos vive para sí y vemos que nuestros buenos días huyen y se
nos escapan y, aunque los perdemos, se cargan en nuestra cuenta. ¿Alguien, sabiendo
vivir, lo deja para más tarde939.
XXI
Lo que puede la atención
Régulo, el rétor Apolódoto antes saludaba a Décimo llamándolo Quinto y a
Craso llamándolo Magro; ahora les devuelve el saludo aplicándoles sus verdaderos
nombres. ¡Cuánto se consigue con el trabajo y el cuidado! Escribió sus nombres y se
los aprendió.
XXII
Un patrón molesto
Si esta mañana no he querido ni merecido verte en tu casa, Paulo, que tus
Esquilias estén todavía más lejos de mi casa. Yo vivo próximo a la columna de
Tíbur940, por donde la rústica Flora ve al antiguo Júpiter 941. Tengo que salvar la senda
de la cuesta de la Subura y sus piedras sucias, casi siempre húmedas. Apenas puedo
cortar las largas reatas de mulas, ni esos bloques de mármol que se ven arrastrar con
tantas sogas. Y lo que es todavía más grave, Paulo: que, después de superar tantas
fatigas y llegar cansado, te diga el portero que no estás en casa. Éste es el final de mi
vano esfuerzo y de sudar mi pobre toga: resulta difícil que valga tanto la pena el ver a
Paulo por la mañana. Un cliente servicial siempre tiene amigos inhumanos. A menos
que te quedes dormido942, no puedes ser mi patrón.
939 Cf. 1, 15.
940 El lugar no puede precisarse.
941 El templo de Flora, y el Capitolium Vetus, dedicado a Júpiter, Marte y Quirino, cf. mi Vrbs Roma,
III, 166-169; visible desde el Quirinal, en donde vivía Marcial.
942 Para que no se marche de casa antes de que lleguen los clientes.
237
XXIII
No bastan las apariencias
Te habías vestido, Baso, con colores de hierbas943, mientras estaba muda la ley
de la ordenación de los lugares del teatro. Después que volvió a ponerla en vigor la
preocupación de un censor amante del orden y los caballeros oyen más seguros a
Océano944, tú no resplandeces más que con vestidos empapados de escarlata o teñidos
de múrice945 y, con ello, piensas que das el pego. No hay ningún manto de
cuatrocientos mil sestercios, Baso, o mi amigo Cordo946 sería el primero en recibir el
caballo947.
XXIV
El gladiador Hermes
Hermes, delicia marcial del siglo;
Hermes, instruido en todas las armas;
Hermes, gladiador y maestro de gladiadores;
Hermes, confusión y terror de su propio gimnasio;
Hermes, el único al que teme Helios;
Hermes, el único ante el que sucumbe Advolante948;
Hermes, que sabe vencer sin herir;
Hermes, sustituto de sí mismo;
Hermes, riqueza de los que alquilan sus localidades;
Hermes, preocupación y cuidado de las esposas de los gladiadores;
Hermes, soberbio por su lanza guerrera;
Hermes, amenazador con el tridente marino949;
Hermes, temible con su casco de penacho lánguido;
943 Es decir, verdoso y pobre.
944 Acomodador de la gente en el teatro, juntamente con Leito, cf. 3, 95, 10; 5, 23, 4; 27, 4; 6, 9, 2.
945 “De púrpura”; cf. 13, 87.
946 Cf. 2, 57, 4; 5, 26.
947 No basta con lucir la púrpura para aparentar que se tiene el censo requerido para pertenecer al
estamento de los caballeros, y ocupar los asientos reservados para ellos.
948 Helios y Advolante, dos gladiadores famosos.
949 De Neptuno, dios del mar.
238
Hermes, gloria de Marte universal950;
Hermes, que lo es todo solo y tres veces único951.
XXV
¡Cuánto bien harían empleando debidamente sus riquezas!
“Queréstrato, tú no tienes cuatrocientos mil sestercios; levántate, que viene
Leito, ponte de pie, escapa, corre, escóndete”. —¿Hay alguien, ay de mí, que vuelva a
llamar y haga volver al que abandona el asiento? ¿Hay alguien, ay de mí, que le abra
como amigo sus enormes riquezas? ¿A quién voy a encomendar a mis escritos y a la
fama y a la celebración del pueblo? ¿Quién no quiere bajar todo entero a las lagunas
Estigias? ¿No será esto mejor, pregunto yo, que teñir el escenario de una bruma
purpúrea y que empaparlo de esencia de azafrán? ¿O que dar cuatrocientos mil
sestercios a un caballo que ni se va a enterar, para que se vea brillar por todas partes
la nariz dorada de Escorpo?952 ¡Oh rico inútilmente, oh amigo fingido!, ¿lees y aplaudes
esto? ¡Qué fama dejas escapar!
XXVI
Todo tiene remedio
Cordo, porque te llamé el alfa953 de los que llevan pénula 954, hace poco,
bromeando en algún poemita955, si acaso mi verso removió tu bilis, puedes llamarme a
mí el beta de los togados.
950 Por metonimia, “gloria de todo tipo de combates”.
951 Alude quizás al epíteto aplicado a Hércules: Termaximus, “tres veces máximo”.
952 Escorpo era un cochero muy famoso del circo, pero su nariz debía de tener alguna deformidad, cf.
4, 67, 5; 10, 50, 5; 53, 1; 74, 5; 11, 1, 16.
953 Alfa y beta, el primero y el segundo, el número uno y el número dos.
954 La pénula, una capa de abrigo, cf. mi Vrbs Roma, I, 280-281.
955 Cf. 2, 57, 4; 5, 23, 8.
239
XXVII
No te expongas a que te avergüencen
Tú tienes el ingenio, la afición, las costumbres y la raza de caballero, lo
reconozco; lo demás956 lo tienes de plebeyo. No tengas en tanto el sentarte en una de
las catorce primeras filas del teatro, para quedarte pálido al ver a Océano.
XXVIII
Hombre de mal corazón
Que hable bien y tenga cabeza Mamerco no podrías conseguirlo, Aulo, con
virtud alguna: aunque superes en piedad a los hermanos Curvios957, en serenidad a los
Nervas958, en delicadeza a los Rusones 959, en honradez a los Magros 960, en equidad a
los Mauricos961, en elocuencia a los Régulos 962, en gracejos a los Paulos 963: todo lo roe
con sus dientes llenos de caries. Es posible que creas que es una mala persona; yo
creo que es un desgraciado al que no le gusta nadie964.
956 Es decir, en cuanto al censo, eres plebeyo.
957 Los dos hermanos Lucano y Tulo Curvio, rivalizaban en piedad fraterna, cf. 1, 36; 3, 20, 17; 8, 75,
15; 9, 51, 2.
958 El futuro emperador, cf. 8, 70, 1.
959 Amigos de Marcial.
960 No los conocemos; no obstante, aunque seguramente no son todos el mismo personaje, cf. 5, 21; 8,
5; 10, 18; 78; 12, 98.
961 Junio Maurico, político destacado, fue desterrado en el 93 y llamado en el 96, favorito de Nerva y
de Trajano.
962 M. Aquilio Régulo, abogado y delator famoso, del que habla nuestro poeta muchas veces; pero deja
de nombrarlo a partir del 92.
963 Lo nombra varias veces Marcial, pero nos es desconocido. Puede ser nombre fingido como la
mayor parte de los que habla mal.
964 O sea, un insociable, un misántropo.
240
XXIX
Tú nunca has comido liebre
Gelia, si alguna vez me envías una liebre me dices: “Marco, serás hermoso en
siete días”965. Si no te estás burlando, si cuentas, vida mía, la verdad, tú nunca has
comido liebre, Gelia.
XXX
Marcial obsequia al amigo Varrón con sus libros
Varrón966, que no has de ser negado por el coturno sofocleo ni has de ser
menos aceptable en la lira de Calabria967, aplaza tus trabajos y que no te ocupe la
escena del facundo Catulo968 o la elegía de cabellera bien compuesta 969; lee más bien
estos versos no despreciables cuando diciembre ahuma los techos970 y que yo te envío
en el mes oportuno, a menos que te parezca más conveniente y agradable perder las
nueces de los Saturnales971.
965 Lo que se decía era que hacía hermosa a una persona el comer liebre siete días seguidos. Esto era
porque se relacionaba el lepus (liebre) con lepos (hermosura) según dice Plinio, N. H. 28, 260, aunque
alargando el plazo hasta los nueve días. Por su parte Elio Lampridio, Alex. Sev. 38, 1-4, se hace eco de
este epigrama de Marcial, que transcribe completo, y añade otro de cierto poeta anónimo que justifica
así la hermosura de Alejando Severo: Venatus facit et lepus comesus, de quo continuum capit leporem,
“practica la caza y el consumo de libre, de donde saca su constante hermosura”.
966 Poeta desconocido, cultivador de la tragedia y de la lírica. Según Friedlaender podría pensarse en P.
Tulio Varrón.
967 Ennio y Horacio. El primero, de Rudiae, en Calabria; el segundo, de Venusa, en Apulia, limítrofe
con Calabria.
968 Catulo el mimógrafo del tiempo de Calígula, que gozó de mucha fama. Es autor del Lauréolo, cf.
Spect. 7, 4. Cf. etiam Juven. 8, 186 ss.; 13, 111; Suet. Calig. 57.
969 Ovid. Am. 3, 7-10.
970 La idea de que sus poemas son buenos para el fuego o para borrarse con agua la repite en broma
algunas veces, 1, 5; 3, 100; 4, 10, 5; 5, 53. También Varron, Menip. Modius, 306: No toques mi libro: si
displicebit tam tibi latum mare parabis quam tu spongian deletilem.
971 Las nueces eran el obsequio más pobre que se hacían los amigos en los Saturnales; y no teniendo
otra cosa que jugarse, se las apostaban durante las fiestas; cf. 4, 66, 16; 14, 1, 12; 14, 19.
241
XXXI
Un toro manso
Mira cómo salta esta chiquillería sobre unos mansos novillos y cómo un toro
se complace mansamente con su carga. Éste se cuelga de la punta de los cuernos,
aquél corretea por sus lomos y blande sus armas de cabeza a cola del buey. Sin
embargo, su bravura se mantiene imperturbable. No sería más segura la arena y un
suelo plano podría provocar más tropezones. Y no se pierde la tranquilidad de los
gestos, sino que sobre la concesión de la palma el chiquillo está tranquilo y el toro,
preocupado.
XXXII
El mejor heredero
Faustino, Crispo no ha dejado en su testamento ni un céntimo a su mujer. —
Entonces, ¿a quién ha dejado sus bienes? —A sí mismo972.
XXXIII
Como me entere, prepárate
Dicen que hay un abogado que censura mis poemas. No sé quién es. Como
llegue a saberlo, ¡pobre de ti, abogado!
XXXIV
La niña Eroción973
A ti, padre Frontón, y a ti, madre Flacila, os recomiendo esta niña, la delicia de
mis labios y de mi corazón. Que la pequeña Eroción no tiemble de miedo ante las
972 Es decir que antes de morir derrochó en sus gustos hasta el último ochavo.
973 Es éste uno de los poemas más deliciosos y delicados de Marcial; cf., infra, 37 y 10, 61. Cf. W. C.
Kormacher, S. t. t. l. in two epigrams M. Martial: CF 23 (1969), 254-256. Marcial varía un poco esta
fórmula con singular afecto en este epigrama y en 1, 88, 1-2. Cf. 6, 52, 5-6.
242
tinieblas infernales y las fauces horribles del perro del Tártaro. Hubiera cumplido en
seguida los fríos de seis inviernos, si no hubiera ella vivido otros tantos días de menos.
Que juegue ella saltarina entre patronos de tantos años y que con su boquita
balbuciente974 charlotee mi nombre. Que un césped suave cubra sus huesos y que tú,
tierra, no seas pesada para ella: ella no lo ha sido para ti.
XXXV
Llave inoportuna
Mientras Euclides, vestido de púrpura, clama que sus fincas de Patras le rentan
doscientos mil sestercios y más todavía las de los alrededores de Corinto; mientras
hace remontar su árbol genealógico hasta la hermosa Leda y protesta ante Leito, que
quiere levantarlo975, a nuestro caballero presumido, noble y rico, de pronto, se le cayó
del seno una gran llave. Nunca una llave, Fabulo, fue más nefasta.976.
XXXVI
¡Para que te fíes!
Faustino, un individuo elogiado en mi librito disimula como si no me debiera
nada: me ha engañado.
974 “Ore blaeso”, porque la niña quizá dijera “ Malcial”, al no haber aprendido todavía a pronunciar la
“r”.
975 Por estar sentado en una localidad reservada a los caballeros, mientras que él sólo lo es fingido.
976 La llave lo delataba como portero, mozo de almacén o, por lo menos, que no tenía un siervo a
quien confiársela.
243
XXXVII
Llorando a la niña Eroción
Niña977 más dulce a mis oídos que el último canto del cisne 978; más tierna que
el cordero del Galeso de Falante979; más delicada que la concha del lago Lucrino 980;
niña a la que no son preferibles las perlas del mar Rojo, ni el marfil recién pulido del
elefante de la India, ni las primeras nieves, ni el lirio no mancillado; niña cuya
cabellera supera los vellones de los rebaños de la Bética, las trenzas anudadas del
Rin981, y el color dorado del lirón; por cuya boca exhalaba lo que los rosales de
Paestum, lo que las primeras mieles de los panales del Ática, lo que un terrón de
ámbar arrancado de la mano982; niña en cuya comparación el pavo real no tiene
hermosura, aparece sin gracia la ardilla, y el fénix es un ave común. Aún están
recientes las cenizas de Eroción, a quien la dura ley de los peores hados arrebató en
su sexto invierno, pero no cumplido, a ella que era mi ternura, mi gozo, mis delicias.
Y mi amigo Peto me prohíbe estar triste y, al par que se da golpes de pecho y se mesa
los cabellos, me dice: “¿No te da vergüenza de llorar así la muerte de una esclavita,
nacida en tu casa?983. Yo enterré a una esposa”, añade, “conocida, majestuosa, noble,
rica y, sin embargo, vivo”. ¿Qué puede haber con mayor fortaleza que Peto? ¡Heredó
veinte millones y sin embargo vive!
XXXVIII
Un solo censo ecuestre para dos
Caliodoro tiene —¿quién lo ignora?— el censo ecuestre, Sexto; pero Caliodoro
tiene también un hermano, que dice: “Parte en dos los cuatrocientos mil”, es decir,
“parte los higos”984. ¿Piensas que pueden montar dos en un caballo? ¿Qué tienes que
977 Es la misma Eroción del poema 34; cf. Introducción, nota 126.
978 Alude a la leyenda del canto del cisne para anunciar su muerte. Así lo divulgó Aristóteles, según
Ateneo, 9, 49. Lo niega Plin. N. H. 10, 63.
979 El lacedemonio Falante, fundador de Tarento, por cuyas tierras corre el río Galeso.
980 Cf. 1, 62, 3, y 3, 60, 3, con las notas.
981 Es decir, de las jóvenes germánicas que viven junto al Rin.
982 El calor de la mano acrecienta el perfume del ámbar.
983 Por tanto comercialmente tenía menos valor que si la hubiera traído de Grecia o del Asia.
984 Es un proverbio griego para indicar que una cosa al partirla pierde su valor.
244
discutir tú con tu hermano, con ese Pólux molesto? Tú serías Cástor, si no tuvieras
junto a ti a Pólux. Siendo como sois uno, ¿vas a sentarte, Caliodoro, dos? Levántate,
que estás cometiendo, Caliodoro, un solecismo985. O imita a los hijos de Leda: no
puedes sentarte junto con tu hermano; siéntate, Caliodoro, alternativamente986.
XXXIX
Un testador astuto
Las treinta veces que has firmado en este año, Carino, tu última voluntad, te
he enviado unas tartas empapadas en miel de tomillo del Hibla987. No puedo más, ten
compasión de mí, Carino, haz testamento menos veces o haz de una vez lo que
continuamente disimula tu tos. He agotado mi bolsa y mis reservas. Aunque hubiera
sido más rico que Creso, sería más pobre que Iro988, Carino, si otras tantas veces
comieras mis habas989.
XL
¿Te crees Paris?
Has pintado a Venus y eres, Artemidoro, ferviente admirador de Minerva: ¿y te
extrañas de que tu obra no haya gustado?990.
985 No tienen más que un censo de caballero y, por tanto, no les corresponde más que un asiento de
los reservados al orden ecuestre, pero quieren sentarse los dos. Eso, dice el poeta a continuación, es un
solecismo: duo sedebis, “dos te sentarás”, con el sujeto en plural y el verbo en singular, es un
sinsentido.
986 Cástor y Pólux, los hijos de Leda, están alternativamente seis meses el uno en el cielo y el otro en
los infiernos.
987 El monte Hibla, en Sicilia, abundante en tomillo, romero, espliego y otras plantas aromáticas,
producía miel de una calidad proverbial; cf. 7, 88, 8; 9, 11, 3; 26, 4; 11, 42, 3-4; 13, 103 y 104; Plin. N. H.
11, 32; Virg. Ecl. 1, 55; Ovid. Trist. 5, 13, 22.
988 Iro, el mendigo de la Odisea (18, 6); cf. 6, 77, 1; 12, 32, 9.
989 Y eso que se trataba de las legumbres más baratas.
990 Cf. 1, 102. Eligiendo el pintor entre Venus y Minerva, ésta se venga de él al verse preterida como en
el juicio de Paris.
245
XLI
Serás caballero, pero no marido
Siendo menos hombre que un enervado eunuco y más afeminado que el
concubino de Celene991 al que invoca con aullidos el castrado galo de la Madre 992 en
trance, hablas de teatros, de órdenes de asientos, de edictos, de togas con franjas de
púrpura, de idus993, de fíbulas 994, de censos, y señalas a los pobres con tus manos
pulidas con piedra pómez. Veré si tienes derecho a sentarte en las filas de los
caballeros, Dídimo: en las de los maridos995, no lo tienes.
XLII
La seguridad de los bienes es su buen empleo
Un astuto ladrón, forzando tu caja fuerte, se te llevará el dinero, un
despiadado incendio aniquilará tu casa paterna, un deudor te negará los intereses y
también el capital, una mies estéril no te devolverá la simiente tirada, una amante falaz
expoliará a tu mayordomo, el mar anegará tus barcos repletos de mercancías. Lo que
se da a los amigos está fuera del alcance de la fortuna. Los bienes que hayas dado,
serán los únicos que siempre tendrás
XLIII
El origen lo explica todo
Tais tiene los dientes negros; Lecania, blancos. ¿Cuál es la razón? Ésta los tiene
comprados, aquélla naturales.
991 Atis, el amante de Cibeles que se castró a sí mismo; cf. 14, 204; Catul. 63.
992 Cibeles, la Magna Mater.
993 En los idus de julio (día 15) se celebraba la equitum transuectio , cf. mi Vrbs Roma, III, 153; Val.
Max. 2, 2, 9.
994 Cf. 7, 82, 1, con la nota.
995 Augusto (Suet. Aug. 44) había reservado en los espectáculos unas filas de asientos para los hombres
casados.
246
XLIV
Al pan vendrás
¿Qué ha sucedido, Dentón? Dímelo, ¿qué ha sucedido de pronto, que,
invitándote yo a cenar —¡quién lo creyera!— te has atrevido a decir cuatro veces que
no? Pero hay más, ni me devuelves las mirada y me huyes cuando te sigo, a mí, a
quien hace poco solías buscar por las termas, por los teatros y por todas las salas
reservadas. ¡Ya está! Has sido seducido por una mesa más suntuosa y una cocina más
abundante me ha robado el perro. Pero muy pronto, cuando la rica cocina se haya
hartado de ti, ya conocido y abandonado, vendrás a los huesos de tu antigua cena.
XLV
Dime de qué presumes...
Dices que eres, Basa996, una hermosa joven. Eso suele decir, Basa, la que no lo
es.
XLVI
Ni contigo, ni sin ti
Mientras no quiero más que los besos que te arranco a la fuerza y me gusta
más tu ira que tu rostro, para rogarte muchas veces, te pego, Diadumeno, muchas
veces. Esto es lo que consigo: que ni me temas ni me ames.
996 La pobre Basa, a quien no conocemos, sale siempre muy mal parada en los versos de Marcial, cf. 1,
90; 4, 4; 4, 61; 4, 87; 6, 69. En cuanto a la idea puede verse Varrón, Menip. Modius, 313: “Todos nos
creemos hermosos, graciosos, elegantes, siendo así que estamos podridos”.
247
XLVII
¡Y tanto que no cena en casa!
Jura Filón que nunca ha cenado en casa; esto es: que cada vez que nadie lo
invita, no cena.
XLVIII
Sin cabellera, pero sin barba...
¡A qué no obliga el amor! Encolpo997 se cortó sus cabellos, sin quererlo su
señor, pero sin impedírselo. Pudente se lo permitió y lloró: así le cedió las riendas su
padre, quejándose de la audacia de Faetón998, así fue raptado Hilas 999, así Aquiles, al
ser descubierto, se cortó gozoso su melena, con el dolor de su madre. Pero tú, barba,
no tengas prisa, no te fíes de esos cabellos cortos, y en compensación a tanto
sacrificio, tarda mucho tiempo en brotar.
XLIX
A un calvo
El otro día, viéndote por casualidad sentado a ti solo, te tomé por tres
personas. Me engañó el número de tu calva: tienes cabellos a una parte y tienes a la
otra, y tan largos como los que pueden sentar bien incluso a un adolescente; en su
mitad, tienes la cabeza desnuda y en un largo espacio no se deja ver ni un solo pelo.
Este error te vino bien en diciembre, cuando el emperador distribuyó comida: volviste
997 Esclavo de Pudente (1, 31) centurión amigo de Marcial y a quien dirige varios epigramas, cf. 4, 13;
4, 29; 5, 28; 6, 54; 6, 58; 6, 78; 7, 11; 7, 14; 9, 81; 11, 38; 12, 51.
998 Faetón, hijo del Sol, pidió a su padre que le concediera guiar el carro de la luz un solo día. El
padre se lo concedió muy contra su voluntad, obligado por un juramento que había hecho, dándole las
normas y consejos concernientes para que no abrasara la tierra.
999 Hijo de Teodamante, rey de Misia. Hércules, después de matar al padre, raptó al muchacho y lo
hizo su amante. Durante la expedición de los Argonautas, estando en la isla de Quíos, Hilas fue a
buscar agua para preparar la comida a Hércules, pero las ninfas de la fuente, prendadas de su
hermosura, lo raptaron, con gran dolor de Hércules, que lo perdió para siempre, a pesar de buscarlo
incansablemente; cf. 6, 68, 8; 7, 15, 2; 50, 8; 9, 25, 7; 65, 14; 10, 4, 3; 11, 28, 2; 43, 5 Prop. 1, 20.
248
con tres raciones. Creo que así fue Gerión1000. Te aconsejo que evites el pórtico de
Filipo: como te vea Hércules, estás perdido1001.
L
Parásito molesto
Siempre que ceno en casa, si no te invito, Caropino, en seguida hay enormes
resentimientos y eres capaz de atravesarme por medio con la espada desenvainada, si
sabes que mi hogar se ha encendido alguna vez sin estar tú. ¿No se me permitirá,
pues, cometer ni un solo fraude? No hay cosa más reprobable que tu gula, Caropino.
Deja ya, te lo ruego, de vigilar mi cocina y que de vez en cuando mi cocinero te dé
buenas palabras1002.
LI
Un grosero o un ignorante en las dos lenguas
Éste que lleva su mano izquierda sobrecargada de legajos, al que rodea un
coro barbilampiño de taquígrafos, que, al presentarle de aquí y de allá codicilos y
cartas, pone cara de persona seria, con aires de Catón, de Cicerón y de Bruto, aunque
le obligue el potro de tortura, no es capaz de decir “hola” ni en latín ni en griego. Si
piensas que son imaginaciones, saludémoslo.
LII
Que no sepa tu mano izquierda...
Recuerdo y no olvidaré jamás cuanto has hecho por mí. ¿Qué por qué lo callo,
Póstumo? Porque ya lo dices tú. Cada vez que empiezo a referir a alguien tus favores,
en seguida exclama: “Me lo había dicho él”. Hay cosas que no está bien que las hagan
1000 Monstruo con tres cabezas abatido por Hércules.
1001 Cerca del pórtico de Filipo había un templo dedicado a Hércules y en él había una estatua de este
héroe.
1002 Diciéndote, por ejemplo, que ceno fuera, aunque esté en casa.
249
dos: basta uno solo para este trabajo. Si quieres que hable yo, cállate tú. Créeme, por
enormes que sean, Póstumo, los regalos se echan a perder con la charlatanería de
quien los hace1003.
LIII
Destruye tus poemas
¿Por qué escribes una Cólquide?1004. ¿Por qué escribes, amigo, un Tiestes? ¿Qué
tienes tú con Niobe, Baso, o con Andrómaca? El asunto, créeme, que mejor les viene a
tus escritos es Deucalión o, si no te gusta éste, Faetón1005.
LIV
¡Qué mala memoria!
Mi amigo el rétor se ha puesto a improvisar: no ha escrito el nombre de
Calpurnio y lo ha saludado1006.
LV
Ante Júpiter y su águila1007
—Dime, ¿a quién llevas, reina de las aves? —Al Tonante.
—¿Por qué no lleva ni un rayo en su mano? —Está enamorado.
—¿Con qué fuego se abrasa el dios? —Con el de un niño.
—¿Por qué miras a Júpiter delicadamente con el pico abierto? —Le hablo de
Ganímedes.
1003 Cf. Cic. Amic. 71.
1004 Cuyo personaje central era la hechicera de Calcis; esto es, Medea.
1005 Deucalión o el agua; Faetón o el fuego; cf., supra, 30, 5, con la nota. Cf. Anthol. Palat. 11, 214.
1006 Cf., supra, 5, 21.
1007 El poema está escrito para el pie de una estatua de Júpiter, con el águila; cf. 1, 6.
250
LVI
Cualquier ocupación da más dinero que las letras
Hace tiempo, Lupo, que buscas preocupado y me preguntas a qué maestro
confiar la educación de tu hijo. Te aconsejo que evites a todos los gramáticos y
rétores, que no vea ni por el forro los libros de Cicerón ni de Virgilio, que deje a
Tutilio1008 con su fama. Como haga versos, deshereda al poeta. ¿Quiere aprender
oficios de dinero? Procura que se haga citaredo o flautista de acompañamiento. Si el
muchacho tiene visos de ser duro de mollera, hazlo pregonero o arquitecto1009.
LVII
Se lo digo a cualquiera: no te lo creas
Cuando yo te llamo “señor”, no te sientas, Cinna, halagado: a menudo también
respondo así al saludo de tu siervo1010.
LVIII
¿Vivirás mañana?
Dices que empezarás a vivir mañana, “mañana” dices, Póstumo, siempre.
Dime, ese “mañana”, Póstumo, ¿cuándo llega? ¡Qué lejos está ese mañana! ¿Dónde
está? ¿Adónde hay que ir a buscarlo? ¿Se oculta quizás entre los partos y los armenios?
Ese “mañana” tiene ya los años de Príamo o de Néstor1011. Ese “mañana”, ¿por cuánto,
1008 Abogado y rétor contemporáneo seguramente de Quintiliano ( Inst. 3, 1, 21) y de Plinio el Joven
(Ep. 6, 32, 1).
1009 La misma “filosofía” en 9, 73.
1010 Como muestra de atención, se aplicaba el nombre de dominus, “señor”, a los que saludaban por
la calle y cuyo nombre no se recordaba, como es también costumbre nuestra, cf. Senec. Ep. 3, 1: Sic
illum amicum uocasti... quomodo obuios, si nomen non succurrit, dominos salutamus, “saludaste a
aquel amigo tal como a los que nos salen al encuentro, que, si no nos viene su nombre a la memoria,
los saludamos como «señores»”. Cf. etiam Mart. 6, 38.
1011 Príamo y Néstor son ejemplos tópicos de longevidad; cf. 2, 64, 3.
251
dime, se puede comprar? ¿Vivirás mañana? Vivir hoy es ya ir con retraso. Persona
sensata es, Póstumo, quien vivió ayer1012.
LIX
Obsequios sin compromiso
Eso de no enviarte plata, de no enviarte oro, lo hago, elocuente Estela, por tu
interés. Quien envía grandes regalos, quiere que se los devuelvan grandes: con mis
cacharros de arcilla no tendrás compromiso1013.
LX
No te haré famoso
Aunque me ladres constantemente y sin cesar y me molestes con repugnantes
gañidos, estoy determinado a negarte esa gloria que desde antaño me pides: que, sea
como sea, te lean en mis libros por todo el mundo. Pues, ¿por qué va a saber alguien
que tú has existido? Es necesario, miserable, que mueras en el anonimato. Sin embargo
no faltarán en esta ciudad quizás uno o dos tres o cuatro que quieran roer tu piel de
perro1014. Yo tengo mis uñas limpias de tal carroña.
LXI
El procurador de tu mujer
¿Quién es ése del pelo rizado que va siempre pegado a tu mujer, Mariano?
¿Quién es ése del pelo rizado que susurra no sé qué al oído delicado de tu señora y
en cuya silla se apoya con su codo derecho? ¿Ése al que por cada uno de sus dedos se
le mueve un anillo ligero1015, que lleva las piernas sin sombra de un solo pelo. ¿No me
1012 Cf. 1, 15; 5, 20; el mismo tema en Hor. Od. 2, 14, y 1, 11, donde se acuña la fórmula tópica del
carpe diem.
1013 Cf. 5, 18.
1014 Pellem rodere caninam, proverbio: “responder con injurias al que injuria”.
1015 Ligero, porque los elegantes tenían anillos de invierno y de verano, cf. Juven. 1, 28.
252
respondes nada? —“Ése, me dices, gestiona los asuntos de mi mujer”. —Ciertamente es
hombre de confianza y de aspecto duro, que refleja en su misma cara al hombre de
negocios: no será más activo que él Aufidio de Quíos1016. ¡Oh, qué merecedor serías,
Mariano, de las bofetadas de Latino! Yo creo que vas a ocupar el puesto de
Panículo1017. ¿Que gestiona los asuntos de tu mujer? ¿Que ése del pelo rizado gestiona
algún asunto? Ése no gestiona los asuntos de tu mujer: gestiona los tuyos.
LXII
A partes proporcionales
Puedes, huésped, quedarte en mis huertos a tu gusto, si eres capaz de
acostarte en el santo suelo o si te traes contigo tus buenos muebles, porque los míos
han levantado ya el dedo1018 a los huéspedes. Ningún colchón, ni siquiera vacío, cubre
ya las camas desvencijadas y su jergón, podrido y con el cordaje hecho trizas, anda
por los suelos. Tengamos, sin embargo, entre nosotros dos una hospitalidad a la
recíproca: yo he comprado el huerto, que es lo más caro; tú amuéblalo, que cuesta
menos.
LXIII
A un escritor importuno
—“¿Qué te parecen”, me dices, “Marco, mis libros?”. Así me preguntas con
inquietud, Póntico, muchas veces. Estoy admirado, estupefacto: no hay nada más
perfecto que ellos. Hasta Régulo se rendirá ante tus grandes dotes. —“¿Ésta es tu
opinión?”, dices. “¡Así el César te sea propicio; así, Júpiter Capitolino!”. —“¡Más bien a
ti!”.
1016 Jurisconsulto célebre.
1017 Latino y Panículo dos mimos famosos, el primero es el listo, el adúltero, y Panículo el burlado y
abofeteado constantemente; cf. 1, 4, 5; 2, 72, 3-4; 3, 86, 3; 9, 28, 1; 13, 2, 3; Juven. 5, 171; 8, 192.
1018 Pidiendo gracia, como hacían en el anfiteatro los gladiadores vencidos.
253
LXIV
El pensamiento de la muerte invita a vivir
Calisto, échame dos dobles1019 de falerno y tú, Alcimo, derrite sobre ellos las
nieves veraniegas1020. Que mi cabellera llegue a chorrear, empapada en amomo sin
medida, y que las guirnaldas de rosas fatiguen mis sienes. Los mausoleos tan cercanos
nos invitan a vivir, enseñándonos que hasta los dioses pueden morir1021.
LXV
Hércules y Domiciano
El cielo estrellado, aun con la oposición de su madrastra1022, se lo dieron al
Alcida1023 el terror de Nemea, el jabalí de Arcadia 1024, la victoria sobre el campeón de
la palestra libia, el pesado Erix mordiendo el polvo siciliano, y Caco, el terror de los
bosques, que con una trampa secreta solía llevar a sus cuevas los bueyes a reculas.
Todo eso, César, ¿qué proporción guarda con tu arena? Cada día nos ofrece mayores
espectáculos desde por la mañana. ¡Cuántas presas más grandes que el monstruo de
Nemea son abatidas! ¡Cuántos jabalíes menalios ensarta tu lanza! Aunque se reponga la
triple lucha del pastor ibérico tienes a quien pueda vencer a Gerión1025. Aunque se
renueven muchas veces las cabezas de la Lerna griega, ¿qué es la imponente hidra en
comparación de las fieras del Nilo?1026. Por méritos tan grandes, Augusto, los dioses
concedieron en seguida el cielo al Alcida, a ti te lo darán tardíamente.
1019 En el original, “dos sextantes”, siendo el sextante 1/6 del sextario o, lo que es lo mismo, dos
ciatos. Como el ciato se consideraba la medida normal para los brindis, al brindar con un sextante se
hace con “ración doble”; cf. 1, 71, 1, con la nota.
1020 Propias del verano, porque es en esta época cuando el vino necesita ser enfriado, no en invierno.
1021 El mausoleo de Augusto, cf. 2, 59.
1022 Juno.
1023 Hércules.
1024 El jabalí de Erimanto, cuarto trabajo; cf. Spect. 27, 4, con la nota.
1025 Sin duda piensa en Carpóforo, cf. Spect. 15, 22, 27.
1026 Los cocodrilos, de los que Domiciano llevó a Roma algunos ejemplares.
254
LXVI
Lo que dejas te llevas
Habiéndote saludado muchas veces, nunca saludas tú el primero. Por tanto
serás, Pontiliano, el “Adiós eterno”1027.
LXVII
La golondrina morosa
Dirigiéndose según su costumbre habitual a sus retiros invernales los pájaros
del Ática1028, una de las aves se quedó en el nido. A su vuelta por la época de
primavera descubrieron el crimen y sus propias congéneres destrozaron a la prófuga.
Recibió su castigo tardíamente: debería haber sido despedazada su madre, la culpable,
pero el día en que descuartizó a Itis1029.
LXVIII
Tú les ganas
Lesbia, te he enviado una cabellera de una doncella del Ártico, para que veas
cuánto más rubia es la tuya1030.
LXIX
Criminal, ¡mataste a Cicerón! 1031
Antonio, que no tienes nada que reprochar a Potino de Faros1032 y eres menos
culpable por las listas de proscripción que por la muerte de Cicerón, ¿por qué
1027 Aeternum uale , “adiós para siempre”, es la despedida que se dirige a los muertos. Ponerle ese
mote a Pontiliano es tanto como decirle que lo considera ya como muerto.
1028 Las golondrinas de Procne, hija de Pandión, rey de Atenas.
1029 Procne mató a su hijo Itis, por el estupro cometido por su marido a su hermana Filomela, y se lo
dio a comer al propio padre, Cf. Ovid. Met. 6, 658 ss.; Hygin. Fab. 45.
1030 Cf. Juven. 13, 164-165; Ovid. Am. 1, 14.
1031 Cf. 3, 66.
255
desenvainas locamente tu espada contra la elocuencia romana? Este crimen no lo
hubiera cometido ni el mismo Catilina. El impío soldado1033 es corrompido por el oro
criminal y, a un precio tan elevado, te haces callar una sola voz. ¿De qué te aprovecha
el silencio a precio de oro de una lengua sagrada? Todo el mundo empezará a hablar
en el puesto de Cicerón1034.
LXX
Derrochando por las tabernas
Máximo, diez millones largos de sestercios que recientemente le había
entregado su patrono Sirisco se los ha liquidado vagando por las tabernas de taburetes
por los alrededores de los cuatro baños1035. ¡Oh, qué gran glotonería es comerse diez
millones! ¡Cuánto mayor todavía, sin recostarse a la mesa!1036.
LXXI
Buen lugar de veraneo
Los sitios por donde la húmeda Trébula1037 presenta sus frescos valles y el
campo verdeguea pasando frío en los meses de Cáncer1038, los campos nunca tocados
por el león de Cleona1039, y una casa siempre amiga del Noto, hijo de Eolo 1040, te están
llamando, Faustino. Pasa por estos collados los largos días de la siega: ya tendrás a
Tíbur en invierno.
1032 Eunuco del faraón Ptolomeo Auletes que asesinó a Pompeyo.
1033 Se trata del tribuno Popilio Lena, conductor del piquete que perseguía y mató a Cicerón. Lo llama
“impío” porque Cicerón lo había defendido en una causa de parricidio, cf. mi Héroe de la Libertad, II,
449-54.
1034 Esto es, por callar a uno con tan horrendo crimen has hecho que todos hablen.
1035 Cf. 2, 14, 11-12; cuatro de las termas o baños de Roma.
1036 En las tabernas se comía sentado en un taburete; en los buenos restaurantes, reclinado a la mesa
sobre un diván, como en las comidas familiares. Sirisco, pues, lo despilfarró todo por tabernas de mala
reputación.
1037 Había tres ciudades con este nombre; dos en el Samnio y una en la Sabina. Marcial se refiere,
quizás, a la última.
1038 Del 22 de junio al 22 de julio.
1039 La constelación de Leo, del 23 de julio al 23 de agosto.
1040 Viento del suroeste, fresco y húmedo.
256
LXXII
Inversión de papeles
Rufo, quien pudo llamar a Júpiter madre de Baco, ése puede llamar a Semele
su padre1041.
LXXIII
¿Qué por qué no te envío mis libros?
¿Te admiras, Teodoro, de por qué no te regalo mis libros, a pesar de que me
los pides tantas veces y con tanto ahínco? La causa tiene su importancia: para que tú
no me regales los tuyos.
LXXIV
Una ruina colosal
A los hijos de Pompeyo los cubren Asia y Europa; a él, la tierra de Libia, si en
realidad lo cubre alguna. ¿Qué tiene de sorprendente esta dispersión por todo el
mundo? Una ruina tan colosal no podía yacer en un solo sitio1042.
LXXV
Si ella es legítima, tu eres adúltero
A Lelia, que se ha casado contigo, Quinto, en virtud de la ley, puedes llamarla
“esposa legítima” 1043.
1041 Cf. Spect. 12, 7, con la nota. Alude al mito de Baco, pero quizás repite frases reales de algún
escritor.
1042 La gloria del padre había llenado la tierra, cf. Vell. Pat. 2, 40, 4: Huius viri fastigium tantis
auctibus fortuna extulit, ut [...] quot partes terrarum orbis sunt, totidem faceret monumenta uictoriae
suae. Numquam eminentia inuidia carent, “con tantos incrementos elevó la fortuna el techo de este
hombre que, tantas como son las partes del mundo, otras tantas que convirtió en monumentos de su
victoria. Nunca lo sobresaliente se ve libre de la envidia”. Cf. Senec. Ep. 71, 9.
257
LXXVI
Inmunizado contra el hambre
A fuerza de beber muchas veces veneno, Mitrídates consiguió que no le
hicieran daño ni los peores tósigos. Tú también, cenando siempre tan mal, has tenido
buen cuidado de que no pudieras, Cinna, morirte jamás de hambre1044.
LXXVII
¿Oídos complacientes u oídos sordos?
Marullo, dicen que habló muy requetebién un quídam que dijo que llevas
aceite en la oreja1045.
LXXVIII
Cena pobre, pero grata
Toranio, si estás penoso por cenar tristemente en tu casa, puedes pasar
hambre conmigo. Si sueles tomar aperitivo, no te faltarán humildes lechugas de
Capadocia, y puerros de fuerte olor1046, y un buen taco de atún, disimulado entre
huevos partidos. Se servirá en un plato negro, que tendrás que sostenerlo abrasándote
los dedos, una pequeña col verde, que ha abandonado hace un momento el fresco
huerto, y un botillo sobre blancas puches, y unas habas blanquecinas con panceta. Si
quieres regalarte con los postres, se te presentarán uvas pasas, y peras que llevan el
nombre de los sirios, y castañas asadas a fuego lento que produjo la docta Nápoles1047:
1043 Y, por tanto, tú eres adúltero, pues la que aquí se aplica es la ley Julia sobre los adulterios,
renovada por Domiciano, cf. 6, 7 y 22; cf. etiam 6, 2; 4; 45; 90; 91.
1044 Cf. Juven. 14, 252-255.
1045 Proverbio, para decir que tenía unos oídos complacientes; o según otros, que nunca quiere
escuchar, sino hablar él.
1046 Cf. 3, 47, 8, con la nota.
1047 La llama docta porque en esta ciudad había varias escuelas de retórica griega y de medicina. Es
posible que también en agricultura se ensayaran diversos productos exóticos.
258
el vino tú lo harás bueno, bebiéndolo1048. Después de esto, si por casualidad Baco te
abre el apetito que acostumbra, vendrán en tu ayuda unas buenas aceitunas, recién
cogidas de los olivos del Piceno, y garbanzos hirviendo, y altramuces tibios. Humilde
es mi pobre cena —¿quién puede negarlo?—, pero no fingirás nada ni oirás nada
fingido y te recostarás plácidamente sin hacer el paripé1049. Y el dueño de la casa no
leerá un grueso volumen, ni las mozas de la licenciosa Cádiz1050 harán vibrar en un
prurito sin fin sus lascivas caderas con un temblor estudiado, sino que, algo que no es
ni pesado ni sin gracia, sonará la flauta del joven Condilo. Ésta es mi humilde cena.
Irás detrás de Claudia. ¿Qué mujer deseas tú que vaya delante de mí?1051
LXXIX
¡Qué cómodo es no tener más que un vestido!
Once veces te has levantado, Zoilo, en una cena y te has mudado de batín1052
once veces, no fuera que se te pegara el sudor retenido por tu vestido empapado y un
ligero vientecillo perjudicara tu piel con los poros abiertos. Que ¿por qué no sudo yo,
que estoy cenando, Zoilo, contigo? Es que un solo batín da mucho frío1053.
LXXX
Corrige mi librito
Si tienes tiempo, Severo, dedícame una horita corta, y puedes ponerla a mi
cuenta, mientras lees y juzgas mis bagatelas. —“Es duro perder las vacaciones”. —Te
ruego que soportes y aguantes esta pérdida. Y si los leyeres —pero, ¿no soy acaso un
1048 La misma expresión en Petron. Satyr. 39 y 48.
1049 Voltu tuo , “con tu propio rostro”, sin tener que cambiar de cara, como en tu propia casa, sin
formalismos para cubrir las apariencias. Otra cena de Marcial en 10, 48.
1050 Sobre las puellae Gaditanae, cf. R. Olmos, Puellae gaditanae: heteras de Astarté?: AEA 64 (1991),
99-109.
1051 “Después [...] antes”, como si dijera “a la izquierda [...] a la derecha”, teniendo en cuenta la
colocación de los comensales en los lechos del triclinio; cfr. Vrbs Roma, II, 241-245.
1052 La synthesis cenatoria. Cf. 2, 46, 4, con la nota.
1053 Marcial no tiene más que un vestido y, por tanto, no puede cambiarse y, por ello, no puede
permitirse el lujo de sudar, está obligado a comportarse como si hiciera frío.
259
pretencioso?— junto con el diserto Segundo1054, este pequeño libro te deberá a ti
mucho más de lo que debe a su propio autor. Porque estará seguro y no verá el
bloque de mármol, siempre en movimiento, del cansado Sísifo1055, un libro al que haya
mordido la lima del docto Segundo juntamente con mi querido Severo1056.
LXXXI
Dinero quiere a dinero
Siempre serás pobre, si eres pobre, Emiliano: hoy día las riquezas no se dan a
nadie más que a los ricos.
LXXXII
Prometer y no dar, cosa de hombres sin palabra
¿Por qué me prometías, Gauro, doscientos mil sestercios, si no podías darme,
Gauro, diez mil? ¿Es que puedes y no quieres? Te pregunto, ¿no es eso más torpe? Vete
y así te mueras, Gauro: eres un mequetrefe.
LXXXIII
Ni contigo ni sin ti
Si me buscas, me escapo; si te escapas, te busco. Tal es mi talante: no quiero
lo que tú quieres, Dídimo; quiero lo que no quieres1057.
1054 Cecilio Segundo, amigo de Marcial, pero distinto de Plinio el Joven, el mismo sin duda del que
habla en 7, 84.
1055 Es decir Marcial no habrá trabajado en vano, como Sísifo.
1056 Encontramos dos amigos del poeta llamados Severo, uno poeta, 11, 57; y éste que vemos aquí y
en 2, 6; 7, 38 y 49.
1057 Cf. 5, 46, 1-2.
260
LXXXIV
Nada me has dado, nada te daré
Al niño, triste ya por dejar sus nueces, vuelve a llamarlo el maestro chillón y el
jugador de dados, traicionado de mala manera por el seductor cubilete, arrancado
hace un momento de la oscura taberna, borracho, pide perdón al edil. Han pasado
enteramente las Saturnales y tú, Gala, no me has enviado ni unos pequeños regalillos,
ni aun siquiera menores que los que acostumbrabas. Pero bueno, váyase así mi
diciembre: seguramente sabes, creo yo, que llegan ya vuestros Saturnales, las calendas
de marzo1058; entonces te devolveré, Gala, lo que me has dado.
1058 El día 1 de marzo eran las kalendae feminarum o matronalia, las fiestas en que todos los
obsequios eran para la madre y señora de la casa; cf. mi Vrbs Roma, III, 225-226.
261
LIBRO VI
I
Ofrecimiento del libro a Julio Marcial
Te envío mi sexto libro, Marcial1059, querido para mí como el primero: si lo
corriges con oído atento, osará llegar con menos angustia y temblor a las poderosas
manos del César.
II
Domiciano, censor de las costumbres
Era un juego ser infiel al matrimonio de las sagradas teas, un juego también el
castrar varones sin motivo. Ambos crímenes1060 prohíbes tú, César, y socorres a las
generaciones futuras, a las que mandas que nazcan sin trampa. Ya no habrá ni
espadón ni adúltero ninguno bajo tu imperio; en cambio antes —¡oh costumbres!—
hasta los espadones eran adúlteros.
III
Nacimiento de un príncipe
Ven al mundo1061, nombre prometido a Julo el dárdano, auténtico renuevo de
los dioses1062; ven al mundo, augusto niño, para que tu padre te entregue después de
muchos siglos las riendas eternas del poder y para que, ya anciano, gobiernes el
1059 Julio Marcial, amigo del poeta, cf. 4, 64, 1, con la nota.
1060 Prohíbe el adulterio, cf. 5, 75; 6, 4; 7; 22; 45; 90; 91. Prohíbe la castración, cf. 2, 60, 3-4; 9, 5, 4-5;
9, 7(8), 5-8.
1061 Se dirige a un hijo que le iba a nacer a Domiciano. Epigrama finísimo.
1062 Cf. Virg. Ecl. 4, 49.
262
mundo junto con él, más anciano. Julia1063 en persona torcerá para ti los hilos de oro
con su níveo pulgar1064 e hilará todo el vellón de Frixo1065.
IV
Lo que Roma debe a Domiciano como censor
Censor supremo y príncipe de los príncipes, aunque Roma te deba ya tantos
triunfos, tantos templos de nueva planta y tantos restaurados, tantos espectáculos,
tantos dioses, tantas ciudades, más te debe Roma por ser púdica.
V
Cuidado con los préstamos
He comprado unos predios rústicos por una fuerte cantidad de dinero. Te
ruego, Ceciliano, que me des en préstamo cien mil sestercios. ¿No me contestas nada?
Creo que estás diciendo entre dientes: “No me los devolverás”. Por eso, Ceciliano, te
los pido.
VI
El mudo también cuenta
Luperco, hay tres cómicos, pero tu Paula ama a cuatro. Paula ama también al
personaje mudo1066.
1063 Hija de Tito, deificada por Domiciano, después de muerta en el 89; cf. 6, 13.
1064 Es decir, sustituirá a las Parcas en la tarea de hilar el hilo de la vida de este niño, cuyo hilo-vida se
alargará tanto que consumirá hasta la última guedeja del vellocino de oro; cf. 4, 54, 5, con la nota.
1065 Frixo y su hermana Helle cogieron el carnero del vellón de oro, y subiendo sobre él pasaron el
mar. Helle cayó al mar que tomó su nombre (Hellesponto > “mar de Helle”) y se ahogó. Frixo llegó a la
Cólquide, sacrificó el carnero a Júpiper y consagró a Marte el vellón de oro.
1066 Aunque en el escenario se encontraran cuatro actores, únicamente hablaban tres, cf. Hor. A. P.
192: Nec quarta loqui persona laboret, “y que el cuarto personaje no haga por hablar”.
263
VII
Divorcios incesantes
Desde que la ley Julia1067, Faustino, ha renacido para el pueblo y el Pudor ha
recibido orden de entrar en las casas, han pasado treinta días —o menos o seguro que
no más— y Telesila se casa ya con el décimo marido1068. La que se casa tantas veces
no se casa, es una adúltera en conformidad con la ley. Me molesta menos una
prostituta más a las claras.
VIII
Padre sensato
Dos pretores, cuatro tribunos, siete abogados, diez poetas pedían hace poco a
un anciano la mano de una joven. Él, sin perder un momento, entregó la muchacha al
pregonero Eúlogo. Dime, Severo, ¿acaso obró insensatamente?1069.
IX
A tal posada, tal posadero
Duermes, Levino, en el teatro de Pompeyo, ¿y te quejas de que te despierta
Océano?1070.
X
No por no haberse concedido está denegado
Pidiéndole hace unos días a Júpiter, por probar suerte, unos millares de
sestercios, me dijo: “Te los dará aquél que a mí me ha dado los templos”. Ése, desde
1067 Lex Iulia de maritandis ordinibus , de Augusto, del año 18 a. C., completada por la ley Papia
Popea del 9 d. C.
1068 Cf. mi Vrbs Roma, I, 154-156. En cinco años tiene ocho maridos, Juven. 6, 229-230.
1069 Cf. 5, 56, 11; es que el pregonero ganaba más dinero.
1070 Océano, el acomodador del teatro, que ya hemos visto repetidamente.
264
luego, ha dado templos a Júpiter, pero a mí no me ha dado ni un solo millar.
Vergüenza me da, ay, haber pedido tan poca cosa a Júpiter. Pero, ¡qué poco severo,
qué poco nublado por la ira, con qué tranquilidad de expresión había leído mis
súplicas! Tal es su aspecto cuando concede las coronas a los dacios suplicantes y
cuando va y viene por los caminos del Capitolio. Dime, por favor, dime, diosa
confidente de nuestro Júpiter, si dice que no con esta afabilidad, ¿con cuál acostumbra,
entonces, a decir que sí? Así hablé yo y así me habló lacónicamente Palas, soltando la
Gorgona1071: “Lo que todavía no se ha concedido, ¿piensas, necio, que ya está
denegado?”.
XI
Si quieres ser amado, ama
¿De que no haya un Pílades en nuestra época, de que no haya un Orestes te
extrañas? Pílades, Marco, bebía el mismo vino y a Orestes no le servían un pan o un
tordo mejor, sino que la cena era pareja y la misma para los dos. Tú devoras ostras del
Lucrino1072, yo me alimento con un ostión lleno de agua. Y no es que yo tenga, Marco,
un paladar menos delicado. A ti te viste la Tiro de Cadmos1073, a mí la fértil Galia, ¿y
quieres, Marco, que yo, vestido de sayo, te ame a ti, que vas de púrpura? Para que yo
sea Pílades, que alguien sea mi Orestes. Esto no se hace de boquilla, Marco: para ser
amado, ama1074.
XII
¡Pues claro que es suyo lo que uno paga!
Jura Fabula que es suya la cabellera que ha comprado. ¿Acaso, Paulo, jura ella
en falso?1075.
1071 Dejando a un lado el escudo con la cabeza de la Gorgona.
1072 Cf. 1, 62, 3, y 3, 60, 3, con las notas.
1073 Cadmos, hijo de Agenor rey de Tiro.
1074 Cf. 2, 43; Cic. Amic. 24.
1075 Cf. 2, 20.
265
XIII
Ante una estatua de Julia en figura de Venus
¿Quién no te creerá, Julia1076, modelada por el cincel de Fidias o quién no te
creerá obra del arte de Palas? El blanco mármol responde con una imagen que habla y
una viva hermosura resplandece en tu plácido rostro. Juega, pero su mano no es
áspera, con el ceñidor acidalio1077 que arrebató, pequeño Cupido, de tu cuello. Para
recuperar el amor de Marte y el del supremo Tonante, que Juno y la misma Venus te
pidan el ceñidor1078.
XIV
Hacer buenos versos es propio de hombres
Aseguras, Laberio, que tú eres capaz de escribir versos bien torneados: ¿por
qué, pues, no quieres? Quien es capaz de escribir versos bien torneados, que los
escriba, Laberio: lo consideraré todo un hombre.
XV
La hormiga en su relicario
Mientras una hormiga vaga a la sombra de un chopo1079, una gota de ámbar
atrapó al diminuto animal. Así, la que poco ha, en vida, era minusvalorada, ahora con
sus funerales se ha vuelto valiosa1080.
1076 Cf., supra, 6, 3, con la nota.
1077 Es decir, el ceñidor de Venus, que recibía este sobrenombre por bañarse en la fuente Acidalia, en
Beocia.
1078 Venus le prestó a Juno su ceñidor para que recuperara su atractivo a los ojos de Júpiter; cf. Hom.
Il. 14, 214-221.
1079 El texto dice Phaethontea, “de Faetón”, cuyas hermanas, las Helíades, fueron metamorfoseadas en
chopos por llorar su muerte y sus lágrimas eran gotas de ámbar; cf. 4, 59.
1080 Casos similares en 4, 32; 4, 59.
266
XVI
Espanta a los ladrones, pero no a las doncellas
Tú1081, que espantas a los hombres con tu pene y a los maricas con tu hoz,
guarda estas pocas yugadas de terreno cercado. Así, que no entren en tus pomares
ladrones viejecillos, sino muchachos y niñas bonitas de largas melenas.
XVII
Respeto a los nombres
Quieres, Cínamo, que te llamen Cina. ¿No hay en ello, pregunto, Cina, un
barbarismo? Si tú antes te hubieras llamado Furio, por esa regla te llamarías Fur1082.
XVIII
La sombra que vive en el amigo
La santa sombra de Salonino descansa en tierras de Iberia: sombra mejor que
ésta no contempla las mansiones Estigias. Pero sería un crimen guardarle luto, pues el
que te ha dejado, Prisco1083, vive en la parte en que ha preferido vivir1084.
XIX
Orador, al asunto
No trata de violencia, ni de homicidio, ni de veneno, sino que mi pleito trata
de tres cabras: me quejo de que me faltan por un robo de mi vecino. Esto es lo que el
juez quiere que se le pruebe y tú, a grandes voces y en un puro manoteo, hablas de
1081 Imprecación a Príapo.
1082 La “regla de tres” es clara: Cina es apócope de Cínamo como de Furio lo es Fur, que quiere decir
“ladrón”.
1083 Terencio Prisco, amigo entrañable de Salonino, cf. Hor. Od. 2, 17, 5. Cf. Cic. Amic. 24.
1084 Es decir, vive en el amigo, habida cuenta que los amigos son dos cuerpos en una sola alma o un
alma en dos cuerpos; cf. Cic. Amic. 80-81, con las nn. 14 y 16, en mi edición de este diálogo de Cicerón
(Madrid, Ed. Trotta, 2002).
267
Cannas, de la guerra de Mitrídates, de los perjurios de la locura púnica y de Silas y
Marios y Mucios. Habla de una vez, Póstumo, de mis tres cabras1085.
XX
Decídete de una vez
Te pedí prestados, Febo, cien mil sestercios, al haberme dicho: “¿No me pides,
entonces, nada?”. Pides informes, te entran dudas, das largas y durante diez días me
haces sufrir a mí y también a ti. Venga ya, por favor, Febo, di que no1086.
XXI
Epitalamio para Estela
Al unir para siempre a Jantis con el poeta Estela, Venus le dijo contenta: “No
he podido darte más”. Esto delante de la esposa, pero al oído, otra cosa más maliciosa:
“Tú, castigador, mira de no faltarle en lo más mínimo. Muchas veces yo, llena de rabia,
he pegado al lascivo Marte, cuando él iba a lo que saliera, antes de nuestro legítimo
matrimonio. Pero desde que es mío, no me ha faltado con ninguna amante: ya quisiera
Juno tener un marido tan cabal”. Dijo y le golpeó el pecho con su cinturón místico. Le
gusta el golpe; pero tú, diosa, venga ya, golpea a los dos.
XXII
Eso no es casarse
Porque te cases con tu concubino y al hasta ayer adúltero lo hagas hoy tu
marido para que la ley Julia no pueda condenarte, no te casas, Proculina, sino que te
declaras culpable1087.
1085 En este epigrama Marcial imita otro griego de la Antología Palatina (11, 141).
1086 Cf., infra, 30; 7, 43.
1087 Cf., supra, 2; 4 y 7; infra, 45.
268
XXIII
Si te enojas, menos
Exiges, Lesbia, que mi pene esté siempre a punto para ti. Créeme: la pilila no
es lo que un dedo. Por más que tú la estimules con manos y palabras cariñosas, tu
cara de mandona se vuelve contra ti1088.
XXIV
Cada cosa en su momento
No hay cosa más indecente que Carisiano, en los Saturnales va con toga1089.
XXV
Marcelino, la valentía no es temeridad
Marcelino1090, vástago auténtico de un buen padre, a quien la hórrida Osa
cubre con su yugo parrasio,1091 escucha lo que anhela para ti aquel viejo amigo tuyo y
de tu padre y ten estos votos en tu corazón bien presentes: Que tu motivo sea el valor
y que un ardor temerario no te lance en medio de las espadas y de los dardos crueles.
Que quieran las guerras y al feroz Marte los faltos de juicio; tú puedes ser soldado a la
vez de tu padre y de tu general1092.
1088 Cf. Juven. 6, 197-199.
1089 Podía suceder porque no quería tomar parte en la fiesta, o porque era demasiado pobre para
comprarse los vestidos que se llevaban en ella.
1090 Sobre este amigo de Marcial, cf. 3, 6; 7, 80; 9, 45.
1091 De Arcadia; cf. 4, 11, 3.
1092 Es decir, siendo prudente, como desea tu padre; y valiente, como quiere el general.
269
XXVI
Sótades en peligro
La cabeza de nuestro amigo Sótades está en peligro. ¿Pensáis que Sótades es
un reo? No lo es. Sótades no es ya capaz de arrechar: lame.
XXVII
Bebe buen falerno
Nepote, dos veces vecino1093 —puesto que vives también cerca de Flora 1094 y
también en la vieja Ficelias1095—, tienes una hija, cuyo rostro está marcado por el
retrato de su padre, que da testimonio de la castidad de su madre. Tú, con todo, no
tengas demasiada consideración con el añejo falerno y, mejor, deja las tinajas llenas de
monedas. Que tu hija sea piadosa, que sea rica, pero que beba mosto: el ánfora ahora
nueva se hará vieja junto con su dueña. Que los vinos cécubos no alimenten
únicamente los huérfanos: pueden también vivir los padres, créeme.
XXVIII
Epitafio de un liberto
Aquel conocido liberto de Mélior1096, que murió entre el dolor de Roma
entera, breve deleite de su querido patrón, Glaucias, yace inhumado bajo esta losa en
un sepulcro junto a la vía Flaminia. Casto por sus costumbres, íntegro por su pudor,
rápido de ingenio, afortunado por su hermosura. A sus doce mieses recién cumplidas,
apenas añadía el muchacho un solo año. Caminante que lloras estas pérdidas, ojalá no
llores nada1097.
1093 En la ciudad y en el campo. Sobre este amigo de Marcial, cf.
1094 En el Quirinal, cf. 5, 22, 3-4.
1095 Cerca de la finca del poeta en Nomento.
1096 Atedio Mélior, protector de Marcial; cf. 2, 69, 7; 4, 54, 8; 8, 38, 8; Estacio, Silv. 2, 1 y 3.
1097 Cf. 10, 61.
270
XXIX
Sobre el mismo
No siendo del cuerpo de casa ni un esclavo del tablado de las subastas, sino
un joven digno del amor santo de su señor, cuando aún no podía percatarse de la
generosidad de su dueño, Glaucias ya era liberto de Mélior. Fue esto un regalo a su
manera de ser y a su hermosura: ¿quién ha habido más cariñoso que él o quién más
hermoso, con su cara de Apolo? Los fuera de serie tienen una vida corta y rara vez
llegan a viejos. Todo lo que ames procura que no sea excesivamente placentero1098.
XXX
El que da en seguida da dos veces
Si me hubieras dado inmediatamente seis mil sestercios cuando me dijiste
“toma, llévatelos, te los regalo”, estaría en deuda contigo, Peto, como si hubieran sido
doscientos mil. Pero ahora, como me los has dado con mucho retraso, después de
siete meses o creo que nueve, ¿quieres que te diga la verdad de la verdad? Peto, has
perdido seis mil sestercios1099.
XXXI
¿Por qué lo consientes?
A tu mujer, Caridemo1100, tú sabes, y lo consientes, que se la beneficia un
médico: quieres morir sin fiebre1101.
1098 Para no irritar a Némesis, la diosa llena de envidia, que no tolera la felicidad de los hombres.
1099 Cf., supra, 20; 7, 43.
1100 No sabemos quién es este Caridemo, pero Marcial lo nombra varias veces además de ésta; cf. 6,
56; 81; 11, 39; 87.
1101 Es decir, envenenado por el médico para quitárselo de delante; sobre los médicos cf. 5, 9, con la
nota; infra, 53.
271
XXXII
Suicidios inútiles
Dudando todavía Enío de la guerra civil1102 y pudiendo quizá vencer, el
voluptuoso Otón condenó a un Marte1103 que había de costar mucha sangre y con
mano segura se atravesó el pecho de lado a lado. Admitamos que Catón, mientras
vivió, fue más grande incluso que César; pero, al morir, ¿fue acaso más grande que
Otón?1104.
XXXIII
Un hombre desgraciado
No has visto, Matón1105, cosa más desgraciada que el maricón de Sabelo 1106,
cuando antes no ha habido cosa más feliz que él. Los robos, las fugas y las muertes de
sus esclavos, los incendios, los lutos afligen a nuestro hombre: ya, el pobre, hasta jode
con mujeres.
XXXIV
Bésame mucho
Dame besos, Diadúmeno, apretados. “¿Cuántos?”, dices. Me estás mandando
contar las olas del océano y las conchas esparcidas por los litorales del mar Egeo y las
abejas que pecorean por el monte cecropio1107 y las voces y manos que resuenan a
teatro lleno cuando el pueblo ve inesperadamente la persona del César. No quiero
1102 Es decir, “estando indeciso el resultado de la guerra”. Enío se identifica con Belona; cf. Spect. 24,
3, con la nota.
1103 Por metonimia, “una guerra”.
1104 Una idea semejante, cf. 1, 8; 13; 42; 78.
1105 Matón aparece otras veces en Marcial, pero nos es desconocido; cf. 4, 79; 7, 10; 90; 8, 42; 10, 46;
11, 68.
1106 Tampoco podemos identificar a Sabelo, a quien Marcial presenta como hombre corrompido en 3,
98; presumido pisaverde en 12, 39; parásito en 9, 19; poeta en 7, 85 y 12, 43; enriquecido en los
Saturnales, 4, 46 y aquí, completamente arruinado.
1107 El monte Himeto, en Ática, famoso por sus plantas aromáticas (tomillo, sobre todo) y, por tanto,
famoso también por su miel.
272
tantos como Lesbia, a fuerza de ruegos, dio al armonioso Catulo: pocos desea el que
puede contarlos1108.
XXXV
Te agotas hablando
Las siete clepsidras que a grandes voces reclamabas, Ceciliano, te las ha
concedido el juez a regañadientes1109. Pero tú hablas largo y tendido y, medio
recostado, bebes agua tibia de unas botellas de vidrio. Para que sacies de una vez tu
voz y tu sed, te rogamos, Ceciliano, que bebas ya de la clepsidra1110.
XXXVI
Tal para cual
Tienes el miembro, Pápilo1111, tan largo como la nariz, de suerte que, cuando
se te endereza, puedes olerlo.
XXXVII
¡Pobre Carino!
Carino1112 no tiene ni rastro de culo, hendido hasta el ombligo, y sin embargo
siente prurito hasta el ombligo. ¡Oh qué picazón padece el desgraciado! No tiene culo;
sin embargo, es maricón.
1108 De los besos de Diadúmeno habla también en 3, 65 y 5, 46; cf. Catul. 5, 7-13, y 7.
1109 La séptima clepsidra es una excepción. El tiempo establecido para la intervención del abogado de
cada parte eran seis clepsidras, que, a unos 20 minutos cada una, hacen unas dos horas. Sin embargo
Plinio (Ep. 2, 11, 14) habla de un proceso de dieciséis clepsidras, dos de más para cada turno.
1110 Es decir, que termines en seguida y dejes de aborrecer a los circunstantes.
1111 De la corrupción de Pápilo nos habla en 4, 48; del olor de su nariz en 7, 94; asesino de esposas en
4, 69. Nuestro Quevedo hizo esta imitación: “Tan grande tu miembro sueles / empinar, oh buen Muñiz,
/ y es tan grande tu nariz, / que enderezando le hueles”.
1112 Carino es desconocido, pero Marcial lo presenta en varias ocasiones como individuo pervertido, 1,
77; 4, 39; 7, 34; maníaco en hacer testamentos, si es que se trata del mismo individuo (5, 39), y
envidioso de la fama de Marcial (8, 61).
273
XXXVIII
Optación por el hijo de Régulo
¿Ves cómo el pequeño Régulo, con tres años todavía no cumplidos, elogia
también él a su padre al oírlo y deja el regazo materno cuando ve a su progenitor y
entiende como suyas las alabanzas a su padre? Al nene le gusta ya el clamor y el
tribunal de los centunviros y la gente apiñada haciendo corro y la basílica Julia1113. La
cría de un fogoso caballo se goza así con una gran polvareda, así el novillo de testuz
inerme busca pelea1114. Dioses, haced que se cumplan, os suplico, los votos de su
madre y de su padre para que Régulo oiga algún día a su hijo y la madre, a los dos1115.
XXXIX
Los hijos de la esposa de Cinna
Marula, Cinna, te ha hecho padre de siete hijos no libres,1116 pues ni es tuyo
ninguno ni es de un amigo o hijo del vecino, sino que, concebidos en camastros y en
esteras, exhiben en su propia frente las infidelidades de su madre. Este que entra, un
moro de pelo rizado, confiesa que es descendencia del cocinero Santra; en cambio
aquél de nariz achatada y gruesos labios es el vivo retrato del palestrita Pánico. ¿Quién
ignora que el tercero es del panadero, si conoce y ve al legañoso Dama? El cuarto, con
su frente desvergonzada y su color pálido, te ha nacido del concubino Ligdo: viola al
hijo, si quieres, no es ningún crimen1117. A su vez, éste de cabeza de pepino y largas
orejas, que se mueven tal como hacen las de los burros, ¿quién niega que es hijo del
bufón Cirta? Las dos hermanas, la una morena y la otra roya, son del flautista Croto y
del cortijero Carpo. La cuadrilla de los hijos de Níobe1118 tendrías ya completa, si
Coreso y Díndimo no fueran eunucos.
1113 Sobre la basílica Julia, cf. mi Vrbs Roma, I, 35-36.
1114 Cf. 3, 58, 11.
1115 No se cumplieron los votos de Marcial, porque el niño murió en la adolescencia, cf. Plin. Ep. 4, 2.
1116 Septem non liberorum, en el texto, jugando con el doble sentido de liberi, “hijos” y “libres”. Los
hijos de Marula no son hijos de su marido, pero tampoco son de condición libre, puesto que Marula no
ha engañado a su marido con ciudadanos libres (amigos, vecinos…), sino con los esclavos.
1117 Pero no porque sea hijo del concubino, sino porque, al no ser hijo del violador, no hay incesto.
1118 Níobe, según Ovidio (Met., 6, 182-83), tenía siete hijos y siete hijas. Marcial parece atribuirle
nueve, los siete nombrados más los dos frustrados.
274
XL
También caen los amores
Ninguna mujer pudo ser preferida a ti, Lícoris; ninguna mujer puede ser
preferida a Glicera. Ésta será lo que tú: tú no puedes ser lo que ésta es. ¡Qué cosas
hace el tiempo! Amo a ésta; a ti te amé.
XLI
Hablar y callar no puede ser a la par
El que recita en público con la boca y el cuello envueltos entre algodones, ése
está diciendo que ni puede hablar ni puede callar.
XLII
Las termas de Etrusco
Si tú no te bañas en las pequeñas termas de Etrusco, te morirás, Opiano, sin
saber lo que es bañarte. Ningunas aguas te acariciarán así: ni las fuentes de Apono1119,
ásperas para las jóvenes1120, ni la suave Sinuesa 1121 y la cálida corriente del Páser 1122 o
el soberbio Anxur1123, ni las someras aguas de Febo 1124 y Bayas, la reina 1125. En
ninguna parte se dispone de un cielo tan transparente: incluso las horas de luz son allí
más largas y el día se va más despacio que de ningún otro sitio. Reflejan allí sus tonos
verdes las serpentinas del Taigeto y rivalizan en su variada hermosura las piedras que
los frigios y los libios han cortado a más profundidad1126. Los opacos ónices despiden
1119 Cerca de Padua; cf. 1, 61, 3.
1120 Las mujeres de la región no se bañaban en estas aguas, o por superstición o por decencia.
1121 Las famosas aquae Sinuessanae; cf. 11, 7, 12; 11, 82.
1122 En la Etruria.
1123 Luego Tarracina.
1124 Las Aquae Apollinares, hoy Bagni di Vicarello, provincia de Roma, en la orilla norte del lago de
Bracciano.
1125 Sobre las “aguas de Bayas”, cf. 1, 62; 3, 20, 19-20; 4, 25, 1; 4, 30; 9, 58, 4; 11, 80.
1126 Entiéndase, “en canteras más profundas” (¿que las del Taigeto?).
275
un calor seco y las ofitas se calientan con una ligera llama1127. Si te gusta el sistema de
los lacedemonios1128, una vez satisfecho del vapor seco, puedes sumergirte en la
Virgen o en la Marcia al natural1129, que relucen tan claras y transparentes, que no
puedes imaginarte que allí haya agua ninguna y piensas que el mármol blanco brilla
vacío. No me atiendes y hace rato que me estás escuchando con las orejas gachas y
como distraído: te vas a morir sin saber lo que es bañarte, Opiano.
XLIII
Mi campito me basta
Mientras a ti, Cástrico1130, te deleita la feliz Bayas y tu blanca ninfa nada en sus
aguas sulfurosas, a mí me fortalece la paz de mi campo nomentano1131 y su choza, que
no es una carga para sus hazas1132. Esto es lo que vale para mí el sol de Bayas y el
voluptuoso Lucrino1133, esto representan para mí, Cástrico, vuestras riquezas. Antes me
gustaba ir a cualquier sitio en busca de aguas famosas y no me daba miedo un largo
viaje; ahora me deleitan los parajes próximos a la ciudad y los retiros cercanos, me
basta con poder estar sin hacer nada.
XLIV
No te hagas mucho el gracioso
Te crees, Caliodoro1134, que gastas bromas en tono festivo y que tú solo
rebosas gracia a raudales. Te ríes de todos, lanzas dicterios contra todos: te piensas
1127 Se está refiriendo al caldarium.
1128 Un baño caliente seguido de otro frío.
1129 Cruda, en el texto; esto es, “sin cocer” o, lo que es lo mismo, agua a su “temperatura natural”,
tomada directamente de los acueductos Virgen o Marcia.
1130 Amigo de Marcial, poeta, cf. 6, 48; 7, 4; 37; 42.
1131 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
1132 Es decir que se equilibraban los gastos de la casa con la producción de las tierras de labor. Estas
sencillas aspiraciones de Marcial pueden verse, por ejemplo, en 1, 55; 2, 90; 10, 47.
1133 Cf. 1, 62, 3, con la nota.
1134 Se dirige a él en varios poemas, pero nos es desconocido y su carácter queda inseguro e
impreciso; cf. 5,38; 9, 21; 10, 11 y 31
276
que así puedes hacerte agradable como convidado. Pero si yo dijere una palabra,
quizás no delicadamente, pero sí con toda verdad, nadie beberá a tu salud1135.
XLV
En virtud de la ley Julia
Habéis retozado. Basta ya. Casaos, coños lascivos: no se os permiten más que
los amores castos1136. Pero ¿son castos estos amores? Letoria se casa con Ligdo: será de
esposa más desvergonzada que lo ha sido antes de adúltera1137.
XLVI
Caballos más inteligentes que el auriga
La cuadriga de azul es azotada constantemente con la tralla y no corre: hace
una gran cosa, Catiano1138.
XLVII
A la Ninfa de la fuente de Estela
Ninfa, que te deslizas casera por la clara fuente de mi Estela y visitas la
mansión adornada de piedras preciosas de tu señor, ora te haya enviado la esposa de
Numa1139 desde las grutas de Diana Trivía1140, ora vengas como una de las nueve de la
grey de las Camenas, con esta cerda virgen Marco queda liberado de los votos que te
1135 Si Marcial desvela las aficiones sexuales de Caliodoro por vía oral, todos sentirán asco de beber de
su copa. El que brindaba por alguien, después de hacerlo, bebía un poco y entregaba la copa al
homenajeado para compartirla con él; cf. 2, 15; 3, 17; 12, 74.
1136 Cf., supra, 6, 4 y 7.
1137 Cf., supra, 22.
1138 La facción del circo que tenía como distintivo el color azul no resultaba simpática a Domiciano,
por eso sus caballos no querían correr, para no disgustarlo; cf. 11, 33; 14, 55. Para todo el montaje de
las carreras, cf. mi Vrbs Roma, II, 368-373;
1139 La ninfa Egeria.
1140 En Aricia se veneraba a Diana en las encrucijadas de calles y caminos; de ahí el sobrenombre.
277
hizo al caer enfermo porque bebió furtivamente de tus aguas1141. Tú, aplacada ya de
mi pecado, dame sin riesgo los goces de tu fuente: que la sed me sea saludable.
XLVIII
No te equivoques
Respecto a que la turba togada1142 te grita un “bravo” tan sonoro, el elocuente
no eres tú, Pomponio, sino tu cena.
XLIX
Un buen Príapo
No he sido labrado a golpes de doladera de un frágil olmo ni la columna que
está empinada con su vena rígida es de una madera cualquiera, sino que ha sido
hecha de incorruptible ciprés, que no teme ni los siglos cumplidos a cientos ni la
quera de una prolongada ancianidad1143. A ésta tú, quienquiera que seas, malvado,
témela, porque si con mano rapaz dañas aun el más mínimo racimo de estas cepas, te
nacerá, por más que pretendas negarlo, una higuera del ciprés que se te injerte1144.
L
Un mal consejo
Mientras el pobre Telesino1145 se juntaba con amigos honrados iba hecho un
asco con una toga fría como el hielo; desde que ha empezado a interesarse por
1141 Marcial habría bebido agua de la fuente, o sin autorización de la Ninfa, o habiéndoselo prohibido
el médico, y se hallaba enfermo.
1142 La turba togata son los clientes que van a saludar, y acompañan a su “señor y rey”. Sobre la idea,
cf. Hor. A. P. 426-430.
1143 Debido a las características de su resina, la madera de ciprés es incorruptible y no le ataca la
carcoma. De ahí que sea el árbol típico de los cementerios.
1144 Obviamente, entiéndase todo en sentido obsceno, como dicho por Príapo. Cf. Introducción, nota
180; 1, 35, 15; 1, 65, con las notas; 6, 16; 72, 73; 7, 71; Vrbs Roma, III, 81-83; 286.
1145 Telesino no parece el mismo que el de 3, 41 y 12, 25, que es un prestamista. La idea, cf. Juven.
Sat. 3, 49 ss.
278
obscenos sodomitas, compra plata, mesas, fincas él solo1146. ¿Quieres hacerte rico,
Bitínico? Hazte cómplice. Nada o muy poco te darán los besos castos.
LI
Si me invitas a cenar, iré
Puesto que convidas a cenar sin mí tan a menudo, Luperco, he encontrado la
forma de hacerte una jugada. Estoy enfadado; por más que me invites y me envíes
recado y me lo pidas… —“¿Qué harás?”, me dices. —¿Que qué haré? Iré.
LII
Epitafio de un barbero
En esta tumba yace Pantagato, muerto en los años de su niñez, ternura y dolor
de su dueño, diestro en recortar las revueltas cabelleras casi sin tocar con las tijeras y
en arreglar las mejillas cerradas de barba. Aunque seas, como debes, tierra, benévola y
ligera1147, no puedes ser más ligera que su mano de artista.
LIII
Soñó con un médico y murió
Se bañó con nosotros, cenó entre risas, y a ese mismo Andrágoras, a la
mañana, se lo encontraron muerto. ¿Preguntas, Faustino, la causa de tan repentina
muerte? Había visto en sueños al médico Hermócrates1148.
1146 Puede entenderse “es el único que compra” y “compra sin asociarse con nadie” > “sin necesitar
ayuda de nadie”.
1147 Otra variante del sit tibi terra leuis; cf. 1, 88; 5, 34.
1148 Cf. 5, 9 con la nota.
279
LIV
Un invertido
Si a Sextiliano le prohíbes decir, Aulo, “tan cachas” y “tan gordas”1149, apenas
dirá el pobre tres palabras seguidas. “¿Qué quiere decir esto?” me preguntas. Te diré lo
que sospecho que es: A Sextiliano le gustan “tan cachas” y “tan gordas”.
LV
No es bueno oler siempre bien
Porque, siempre negro de canela y de cinamomo y del nido del ave
maravillosa1150, hueles a los botes de plomo de Niceros 1151, te ríes de mí, Coracino 1152,
porque no huelo a nada. Yo prefiero no oler a nada que oler bien1153.
LVI
Deja ver lo que eres
Porque tienes las piernas erizadas de cerdas y el pecho de vello, ¿piensas,
Caridemo, que le das el pego a la fama? Extirpa, créeme, los pelos de todo tu cuerpo y
danos pruebas de que has depilado tus nalgas. “¿Cuál es el motivo?”, preguntas. Sabes
que muchos dicen muchas cosas: Haz que piensen, Caridemo, que pones el culo1154.
1149 Parece que este Sextiliano era un mirón que disfrutaba contemplando desnudos a los atletas con
buenos músculos y buenas vergas. Sobre este sujeto, cf. 1, 11 y 26; 10, 29.
1150 El ave fénix, que construye su nido con plantas aromáticas sobre todo con canela y cinamomo; cf.
Plin. N. H. 12, 85.
1151 Perfumista de la época; cf. 10, 38, 8; 12, 65, 4.
1152 Cf. 4, 43.
1153 Los perfumes superpuestos manifiestan que se quiere disimular algún mal olor de la persona; cf. 2,
12; Plaut. Most. 273-278.
1154 Para que no digan de ti cosas peores. Caridemo aparece en varias ocasiones como prototipo del
corrompido, cf. 6, 31; 81; 11, 87.
280
LVII
Cabeza monda y lironda
Simulas unos cabellos pintados con ungüento, Febo, y tu sucia calva se cubre
con una cabellera pintada. No hay necesidad de buscarle peluquero a tu cabeza:
puede raparte mejor, Febo, una esponja.
LVIII
A su amigo Aulo Pudente
Mientras te gusta, Aulo, contemplar de cerca la osa parrasia1155 y las perezosas
constelaciones del cielo gético, ¡oh, por qué poco yo, robado a ti para las aguas
Estigias, no he visto la negra oscuridad de las regiones del Elíseo! A pesar de eso mis
ojos cansados buscaban tu rostro y el nombre de Pudente venía sin cesar a mis labios
helados. Si las hermanas hilanderas no hilan para mí estambres negros1156 y si esta mi
voz no encuentra sordos a los dioses, estando yo sano y salvo, tú serás devuelto sano
y salvo a las ciudades latinas y te traerás el premio de primer centurión, como brillante
caballero1157.
LIX
Quiere lucir sus abrigos
Bácara1158 deplora y se queja de que no tiene la suerte de que haga frío,
porque tiene innumerables abrigos enguatados, y desea días nublados y vientos y
nieves y detesta los días invernales, si es que se atemperan. ¿Qué mal te ha hecho a ti,
cruel, mi capa, que una ligera brisa podría quitarme de las espaldas? ¡Cuánto más
simple, cuánto más humano sería esto otro: ponerse abrigos enguatados hasta en el
mes de agosto!
1155 La osa de Arcadia, la Osa Mayor. A este Aulo Pudente, buen amigo, dedica numerosos poemas: 1,
31; 4, 13 y 29; 5, 28 y 48; 6, 54; 78; 7, 11; 14; 97; 8, 63 y 81; 11, 38; 12, 51; 13, 69.
1156 Las Parcas; cf. 4, 54, 5, con la nota.
1157 Quien ascendía a primipilo era inscrito en seguida como caballero romano.
1158 Bácara, persona desconocida, cf. 7, 92; 11, 74. El poema busca cubrir a Bácara de ridículo. G.
Stegen, L’épigramme 6, 59 de Martial: LM 47 (1974), 14-16.
281
LX (LXI)
Mis poemas se cantan en Roma
Elogia, le gustan y canta mis libritos mi querida Roma y a mí todos los
bolsillos, a mí todas las manos me tienen. Pero mira, uno se pone colorado, palidece,
se queda pasmado, boquiabierto, siente odio. Esto es lo que quiero: ahora me gustan
mis versos.
LXI (LX)
Las obras inmortales son fruto del genio
Pompulo tiene conseguido su objetivo, Faustino: será leído y extenderá su
nombre por todo el orbe. “Así prospere la ligera raza de los rubios usipos y todos
cuantos no aman el imperio ausonio”1159. —Sin embargo, dicen que los escritos de
Pompulo tienen ingenio. —“Pero esto no es bastante, créeme, para la fama: ¡cuántos
elocuentes son pasto de la polilla y de la carcoma, y solamente los cocineros compran
sus doctos poemas!1160. Hay un no sé qué más que da la eternidad a los escritos: el
libro destinado a la inmortalidad debe tener genio1161.
LXII
¿Quién heredará al padre?
Salano padre ha perdido a su hijo único. ¿Dejas de enviarle regalos, Opiano?
¡Ay crueldad monstruosa y Parcas malditas! ¿De qué buitre será este cadáver?1162.
1159 Es decir, ojalá que la obra de Pompulo corra la misma suerte que estos pueblos enemigos, que
deben ser destruidos.
1160 Cf. 3, 2, 3-5; 4, 86, 7-8.
1161 Marcial juega con las palabras el genio familiar, la nobleza, y el ingenio; cf. 7, 12, 10; Hor. A. P.
385.
1162 No se refiere al hijo, sino al padre, sobre el que caerán como buitres los cazadores de testamentos;
cf. Séneca, Ep. 95.
282
LXIII
Cazadores de testamentos
Sabes que te acechan, conoces a éste que te acecha, un avaro, y sabes,
Mariano, qué busca el que te acecha. Tú, sin embargo, insensato, nombras a éste
heredero en tu último testamento y quieres, loco, que se quede en tu lugar. —“Pero es
que me ha enviado regalos magníficos”. —Sí, pero te los ha enviado en el anzuelo y
¿puede acaso el pez amar al pescador?1163. ¿Es que éste llorará tu muerte con dolor
sincero? Si deseas que llore, no le dejes nada, Mariano.
LXIV
No me censures, inepto
Aunque no has nacido de la austera gente de los Fabios, ni como aquel hijo
que su rubicunda esposa le parió a Curio1164 al pie de una frondosa encina, cuando le
llevaba la comida al marido que estaba arando, sino que eres hijo de un padre que se
afeita frente al espejo1165 y de una madre con toga 1166 y tu mujer podría llamarte su
mujer, te permites enmendar mis libritos, a los que la fama conoce, y censurar mis
felices bagatelas, estas bagatelas, digo, para las que no desdeñan ser todo oídos los
próceres de la ciudad y del foro, a las que también se dignan acoger los guardalibros
del inmortal Silio1167, y que repite tantas veces Régulo con su elocuente boca, y que
elogia quien ve más de cerca los combates del gran Circo, Sura1168, vecino de la Diana
del Aventino, y que incluso el mismo soberano, el César, bajo tan graves
preocupaciones de sus asuntos, no desdeña releerlas dos o tres veces. Pero tú tienes
más inteligencia, tienes un ingenio más aguzado gracias a la lima de Minerva y la fina
Atenas ha modelado tu espíritu. Que me muera, si no tiene mucho más gusto y
1163 Desea tu muerte para heredar tus bienes; cf. 4, 56; 5, 18, 6; 8, 27.
1164 Cf. 1, 24, 3.
1165 Un invertido.
1166 Es decir, meretriz o adúltera.
1167 Silio Itálico, a quien aprecia debidamente Marcial, cf. 4, 14; 7, 63; 8, 66; 9, 86; 11, 48; 50.
1168 C. Licinio Sura, español, amigo de Trajano y cónsul tres veces con él. Gran abogado. Su casa en el
Aventino dominaba el Circo Máximo, cf. 1, 49; 7, 47.
283
juicio1169 eso que, abierto en canal y con sus enormes patas, con su roja asadura,
pasado y temible para el olfato, un carnicero cruel pasea por todas las encrucijadas.
Tienes además la audacia de escribir contra mí letrillas que nadie conoce y de echar a
perder el pobre papel. Pero si el fuego de mi ira te hace alguna marca con el hierro
rusiente, la señal permanecerá y te quedará para siempre y se leerá en todo el orbe y
sus estigmas no los borrará ni Cinamo con todos los resortes de su arte1170. Pero ten
piedad de ti mismo y, en tu desesperación, no tientes con tu boca rabiosa la nariz
humeante de un oso en plena vida. Aunque sea tranquilo y lama los dedos y las
manos, si el dolor y la bilis, si una justa ira le obligare, será un oso. Desgasta tus
dientes en una piel vacía, y busca una carne callada para poderla roer1171.
LXV
Defensa del poema anterior
—Compones epigramas en hexámetros, sé que dice Tuca.
—Tuca, suele hacerse y, además, Tuca, está permitido.
—Pero, a pesar de todo, éste es largo.
—También esto suele hacerse y está permitido, Tuca. Si prefieres los breves,
lee sólo los dísticos. Convengamos entre nosotros: tú tendrás derecho a saltarte los
epigramas largos y yo, Tuca, a escribirlos1172.
LXVI
Trata de blancas
A una joven de no demasiado buena fama, como las que residen en plena
Subura1173, la vendía hace poco el pregonero Geliano. Como las licitaciones llevaban
1169 Sapit, en el original, jugando con el equívoco entre “tener seso” y “tener sabor”, que deshacemos
en la traducción.
1170 Debía de ser un buen médico estético que cambiaba la piel sobre todo a los esclavos
estigmatizados.
1171 Como si le dijera: ensáyate en criticar obras destinadas a desaparecer, no muerdas a las mías que
vivirán siempre. Cf. Hor. Sat. 1, 6, 46 ss.
1172 Sobre la acusación de la extensión de los epigramas, cf. 1, 110; 2, 1; 2, 77; 3, 83.
1173 Cf. 2, 17, 1; 1, 34, 5-6.
284
un buen rato a bajo precio, queriendo demostrar a todos que era pura, atrajo cerca de
sí con la mano a la muchacha, que se resistía, y la besó dos y tres y cuatro veces. ¿Que
qué adelantó con sus besos, preguntas? El que un momento antes daba seiscientos
sestercios, retiró la puja1174.
LXVII
Tirar tiros sin que se vea el humo
¿Qué por qué solamente tiene eunucos tu Celia, preguntas, Pánico? Celia
quiere que se la tiren y no parir1175.
LXVIII
A un niño ahogado en Bayas
Llorad vuestro crimen, pero lloradlo por todo el Lucrino1176, Náyades, y que
sienta vuestros lamentos la misma Tetis. Arrebatado entre las aguas de Bayas ha
muerto un niño, el famoso Eutico, tu dulce compañía, Cástrico. Éste era el compañero
y el dulce alivio de tus cuitas; éste, tu amor y éste, el Alexis de nuestro poeta1177.
¿Acaso bajo las aguas cristalinas te vio desnudo una ninfa lasciva y ha devuelto su
Hilas al Alcida?1178 ¿O es que la diosa 1179 desprecia ya al afeminado Hermafrodita
ansiosa del abrazo de un tierno varón? Sea ello lo que sea y cualquiera que haya sido
la causa de este rapto súbito, ruego que tanto la tierra como el mar te sean
delicados1180.
1174 Sin duda por el aliento de Geliano, que al igual que el de Sabidio, olía que apestaba, cf. 3, 17.
1175 Cf. Juven. 6, 366-368.
1176 Cf. 1, 62, 3, con la nota.
1177 Cf. 5, 16, 12; 7, 29, 7; 8, 56, 12; 63, 1; 73, 10; Verg., Ecl., 2.
1178 Hércules, nieto de Alceo. Sobre Hilas, cf. 5, 48, 5, con la nota.
1179 Salmacis, ninfa de Caria, identificada aquí, como en 10, 30, con la ninfa del Lucrino.
1180 Los epitafios de jóvenes son muy delicados en Marcial, cf., en este libro, 28; 29; 52; 85.
285
LXIX
Por si no basta con la madre, también la hija
No me admiro, Catulo, de que beba agua tu Basa; me admiro de que la hija de
Basa beba agua 1181.
LXX
Vivimos muy poco
Marciano, Cota ha vivido ya sesenta veranos y creo que incluso dos más, y no
se acuerda de haber probado el fastidio de guardar cama con fiebre ni un solo día.
Enseña el dedo, pero el obsceno, a Alconte y a Dasio y a Símaco1182. Pero hágase bien
el cómputo de nuestros años y todo cuanto se han llevado unas tétricas fiebres o una
grave enfermedad o una mala dolencia descuéntese de la vida mejor: somos niños y
parecemos ancianos. Quien piensa que la vida de Néstor o de Príamo1183 fue larga,
Marciano, se engaña y se equivoca gravemente. Vida no es solamente vivir, sino tener
salud.
LXXI
Capaz de resucitar a los muertos
Diestra en adoptar posturas lascivas al compás de las castañuelas béticas y en
bailar según los ritmos gaditanos, la que haría empalmarse al trémulo Pelias y al
marido de Hécuba junto a la pira de Héctor1184, Teletusa1185, abrasa y atormenta a su
antiguo señor: la vendió como esclava y ahora la recompra como señora.
1181 Este epigrama se explica por el 2, 50. Beben agua para lavar la boca de sus impurezas.
1182 Tres médicos famosos de la época; en cuanto al gesto cf. 2, 28, 2. El dedo infame es siempre el
corazón o medio, cf. Juven. 10, 53; Pers. 2, 33.
1183 Príamo y Néstor son ejemplos tópicos de longevidad; cf. 2, 64, 3.
1184 Pelias, padre de Jasón, y Príamo, padre de Héctor, simbolizando una vejez caduca.
1185 Cf. 8, 50, 23.
286
LXXII
El guardián robado
Ladrón de rapacidad muy conocida, un cilicio quería saquear un huerto; pero
en el huerto inmenso no había, Fabulo, nada más que un Príapo de mármol. Al no
querer volverse con las manos vacías, el cilicio se llevó al mismísimo Príapo.
LXXIII
Proclama de Príapo
No me fabricó un rudo colono con su rústica hoz1186; estás viendo la obra
acabada de un intendente. Pues, siendo el agricultor más rico del campo ceretano,
Hílaro es dueño de estos collados y de estas fértiles sierras. Mira cómo con mis rasgos
bien definidos no parezco de madera y cómo llevo unas armas inguinales no
consagradas al fuego, sino que se me endereza un falo de ciprés imperecedero, que
nunca morirá, digno de la mano de Fidias. Vecinos, os lo advierto, venerad al santo
Príapo y respetad sus catorce yugadas.
LXXIV
Obra excusada
Aquel que está recostado el último en el lecho medio1187, que se ha hecho la
raya con ungüento en su calva de tres pelos y que excava y limpia con palillos de
lentisco su boca entreabierta, está fingiendo, Efulano: no tiene dientes.
1186 Habla una estatua de Príapo.
1187 Sobre la colocación y disposición de lechos y comensales en torno a la mesa, cf. mi Vrbs Roma, II,
241-245.
287
LXXV
Tengo miedo a tu comida
Cuando me envías un tordo o un cuarto de tarta, o un muslo de liebre o algo
semejante a esto, dices, Poncia, que me envías tus mejores bocados. Éstos yo no se los
enviaré a nadie, Poncia, pero tampoco me los comeré1188.
LXXVI
Epitafio de Cornelio Fusco
Fusco1189, el famoso guardián de la sagrada persona de nuestro Marte togado,
a quien se le confió el campamento del jefe supremo, aquí está enterrado. Podemos,
Fortuna, declarar esto: no teme ya la losa ésa las amenazas de los enemigos. Los
dacios, domeñada su cerviz, han recibido el poderoso yugo y su sombra1190 vencedora
señorea estos bosques convertidos en siervos.
LXXVII
Eres la irrisión de Roma
Puesto que eres tan pobre que ni el pobre Iro1191, tan joven que ni
Partenopeo1192 lo era, tan fuerte que ni Artemidoro en el día de su victoria 1193, ¿de qué
te sirve ser la carga de seis capadocios?1194. Se ríen de ti y te señalan con el dedo
mucho más, Afer, que si te pasearas desnudo por todo el foro. No de otra forma se
muestra Atlante montado sobre un burdégano y un elefante negro que transporta a un
1188 Poncia era una envenenadora famosa, 2, 34, 6; cf. Juven. 6, 638-640.
1189 Cornelio Fusco, capitán de la guardia pretoriana de Domiciano en Roma. Murió en una expedición
contra los Dacios, en el año 87. Luego fue vengado y los Dacios se rindieron. Cf. Juven. 4, 112; Tac.
Hist. 2, 86; 3, 42; 4, 4.
1190 La sombra de Fusco.
1191 Sobre este famoso mendigo de la Odisea (18, 6), cf. 5, 39, 9 y 12, 32, 9.
1192 Símbolo de la juventud y de la hermosura, en Esquilo, Siete contra Teb. 533; en Marcial, cf. 9, 56,
8; 10, 4, 3.
1193 Atleta griego vencedor en los primeros juegos del Capitolio en el 86.
1194 Es decir ser llevado en la litera por seis hombretones. Cf. G, Stegen, Martial, 6, 77: LM 46 (1974),
18-20: vivir como Afer, es estar muerto.
288
libio del mismo color. ¿Qué cómo de mal vista es tu litera, preguntas? Ni muerto debes
de ser llevado en unas andas de seis costaleros1195.
LXXVIII
Prefirió beber
Bebedor notorio, Frige era, Aulo, tuerto de un ojo y legañoso del otro. A éste
el médico Heras le tenía dicho: “Cuidado con beber; como bebas vino, no verás nada”.
Entre risas, dijo Frige a su ojo: “¡Cuídate!”. Y sin pérdida de tiempo se hace preparar
unos cuartillos1196, pero bien seguidos. ¿Preguntas por el resultado? Frige bebió vino; el
ojo, veneno.
LXXIX
No tientes a la Fortuna
Estás triste y eres feliz. Que esto no lo sepa la Fortuna, ten cuidado. Te dirá
ingrato, Lupo, como lo sepa.
LXXX
Gozosos intercambios
Como un regalo nunca visto, César, la tierra del Nilo te ha enviado, interesada,
rosas de invierno. El marino de Menfis se rió de los jardines de Faros, apenas traspasó
los primeros umbrales de tu ciudad: tanta era la hermosura de la primavera y la gracia
de la perfumada Flora y tanta la gloria de los campos de Pesto1197. Así, por donde
quiera que dirigía sin rumbo sus pasos y su mirada, todos los caminos estaban rojos
1195 Así eran conducidos los cadáveres de los ricos; para ti, pobre, lo que te corresponde es la
sandapila, el escaño.
1196 El original dice deunces (< deunx), medida de capacidad equivalente a 11/12 del sextario (549
cm3) o, lo que es lo mismo, 0’503 litros, que era casi exactamente la cabida del cuartillo castellano
(0’504 litros), así llamado por ser _ del azumbre.
1197 Era fama que los rosales de Pesto daban dos floraciones al año; cf. Verg. Georg., 4, 119.
289
de guirnaldas de rosas. Pero tú, que tienes orden de dejar paso al invierno de Roma,
envíanos tus mieses y recibe, Nilo, nuestras rosas.
LXXXI
¡Qué sucia dejas el agua!
Te lavas, Caridemo1198, como enfadado con el pueblo: así te lavas tus partes
por toda la piscina1199. Ni la cabeza querría, Caridemo, que así te lavaras aquí. Y vas y
te lavas la cabeza. Prefiero que te laves tus partes1200.
LXXXII
Envíame un buen abrigo, Rufo
Hace unos días, Rufo1201, un quídam, pasándome revista de pies a cabeza con
aires de comprador de esclavos o de entrenador de gladiadores, después de haberme
señalado con la mirada y con el dedo, me dijo: “¿No eres tú, sí, tú, ese Marcial cuyas
maldades y chanzas los conoce cualquiera, con tal que no tenga oreja bátava?”1202.
Esbocé una sonrisa y, con un ligero ademán, no negué que yo fuera quien él había
dicho. “¿Por qué, entonces”, dice, “llevas un abrigo malo?”1203. Respondí: “Porque soy
un poeta malo”. Para que esto no le suceda demasiado a menudo al poeta, mándame,
Rufo, un abrigo bueno.
1198 Cf., supra, 6, 31.
1199 Y con ello ensuciaba toda el agua, cf. 2, 42 y 70.
1200 Porque se ensuciaba menos que con la cabeza, cf. 6, 56.
1201 No sabemos quién es este Rufo, aunque lo nombra el poeta otras veces, por ejemplo 1, 68; 106,
etc.
1202 De Batavia, en las bocas del Rin y, por tanto, “bárbara”. Sensu contrario, Marcial es conocido por
todos “los oídos romanos”, es decir, por todos los ciudadanos del imperio. Sobre el valor de auris,
“oreja”, cf. 4, 86, 1; 6, 1, 3; 7, 12, 11. Sobre el acto de señalar con el dedo al poeta, cf. F. Luis de León:
“¿Qué presta a mi contento / si soy del vano dedo señalado...?” (Vida retirada, 16-17); Pers. 1, 28; Tac.
Dial. 7, 6.
1203 Petron. 83, 8: “ — Ego, inquit, poeta sum […] — Quare ergo, inquis, tan male uestitus es?”
290
LXXXIII
Agradecimiento de Etrusco
Cuanto la fortuna de su padre debe al solícito Etrusco1204, tanto, supremo
caudillo, te deben a ti los dos. Porque tú revocaste los rayos lanzados por tu diestra:
estas normas desearía yo que tuvieran los rayos de Júpiter. Si tu modo de ser, César, lo
tuviera el supremo Tonante, raras veces echaría mano de toda la fuerza de sus rayos.
De este doble favor de tu generosidad da testimonio Etrusco: que le tocó hacer de
compañero de viaje1205 y ser repatriados.
LXXXIV
¿Quién es el loco?
Ocho costaleros transportan sano y salvo1206, Avito, a Filipo. Como tú a éste lo
creas en su sano juicio, Avito, estás loco.
LXXXV
Llanto por el amigo
He aquí que mi sexto libro se edita sin estar tú, Camonio Rufo, y no te espera,
amigo mío, como lector. La tierra de los capadocios, despiadada y vista por ti en mala
hora, devuelve a tu padre tus cenizas y huesos. Deshazte en lágrimas, Bolonia,
huérfana de tu Rufo y resuene tu llanto por toda la Emilia. ¡Ay, qué amor de hijo! ¡Ay,
qué corta vida sucumbe! Acababa de ver los quintos premios de Alfeo1207. Tú solías
recitar de memoria mis divertimentos y te sabías, Rufo, todos mis epigramas enteros.
1204 Etrusco había acompañado a su padre el destierro; cf. 7, 40. De él los devuelve Domiciano.
1205 Entiéndase, “de su padre, camino del destierro”.
1206 Sanus, repetido en el texto, es equívoco: sano de cuerpo y sano de mente. Cf., supra, 77.
1207 Contaba el joven 20 años; cf. 9, 76, 3. Marcial da a la olimpiada la extensión del lustro (c f. 4, 45, 3-
4). Cuatro olimpiadas-lustros totalizan, por tanto, 20 años; pero cuatro olimpiadas están delimitadas por
cinco celebraciones de juegos. De ahí que Rufo, habiendo vivido cuatro olimpiadas, haya visto cinco
veces los premios olímpicos.
291
Recibe este breve poema junto con el llanto del amigo dolorido, y piensa que ha sido
éste el incienso del ausente1208.
LXXXVI
¡Sólo quiero poder beber!
¡Vino setino1209 y nieves y tercios sin pausa1210 de mi dueña1211! ¿Cuándo podré
beberos sin que me lo prohíba el médico? ¡Tonto y desagradecido e indigno de
semejante regalo1212 el que prefiere ser heredero del rico Midas! Que posea los trigales
de Libia, el Hermo y el Tajo1213, y que beba agua caliente, quien me envidie.
LXXXVII
Petición al césar
Que los dioses te concedan, y también tú, césar, todo lo que mereces. Que los
dioses y tú me deis lo que quiero, si me lo he merecido1214.
1208 Cf. 10, 26, 8.
1209 Cf. 4, 69, 1, con la nota.
1210 El triente era un tercio del sextario y equivalía a unos 183 cm 3. Entendemos densi trientes como
antónimo de rari, “raros, ralos, claros”, y sinónimo de crebri, “frecuentes, apiñados, espesos”, es decir,
trientes o tercios bebidos uno tras otro, en apretada sucesión, sin apenas espacio entre ellos. Cf. 1, 106,
8: crebros trientes; 9, 87, 2: denso triente.
1211 Otros, “nieves soberanas”, atribuyendo a dominae (< domina) un valor adjetivo muy frecuente en
Marcial, sobre todo referido a Roma; así, en 1, 3, 3; 3, 1, 5; 31, 3; 9, 64, 4; 10, 103, 9; 12, 21, 9. Cf., sin
embargo, lugares paralelos en 9, 2, 5; 14, 103, 1. Para filtrar el vino se colaba a través de una manga de
lino y, para refrescarlo, la manga se rellenaba de nieve; cf. etiam 8, 45, 3; 9, 22, 8; 14, 103 y 104:
“colador de nieve” y “manga de nieve”; Hor. Od. 1, 11, 6. Cf. etiam mi Vrbs Roma, II, 265.
1212 Es decir, “de un regalo como el que me hace mi amada”.
1213 Estaban considerados como ríos auríferos.
1214 Cf. 4, 10.
292
LXXXVIII
Por no llamarte “mi señor”
Esta mañana te he saludado por descuido con tu verdadero nombre y no te he
llamado, Ceciliano, “mi señor”. ¿Qué cuánto me ha costado tamaña libertad, preguntas?
Se me ha llevado ella cien cuadrantes1215.
LXXXIX
Devolución exacta
Cuando ya a medianoche Panareto, como una cuba, pedía chasqueando sus
dedos un orinal que llegaba tarde, se le entregó una jarra de Espoleto, pero la que él
había apurado y que, entera, no había sido suficiente para él solo. Él, midiendo y
remidiendo con toda exactitud su vino, restituyó a la jarra la carga completa de su
propia “bodega”1216. ¿Te admiras de que haya cabido en la jarra cuanto había bebido?
Pues no te admires, Rufo: había bebido vino puro.
XC
Adúltera y bígama
Amantes, Gelia no tiene más que uno. Más torpe es esto: es la esposa de
dos1217.
1215 El importe de la espórtula, cf. 3, 7, 1. El cuadrante valía 1/16 del sestercio, y puesto que una toga
le costaba a Marcial unos 200 sestercios (= 3.200 cuadrantes), necesitaba 32 espórtulas para poderla
comprar. Sobre el título de “rey y señor” que los clientes debían dar a los patronos cf. 1, 112, 1; 2, 68, 2;
4, 83, 5; 5, 57, 1; 10, 10, 5; 14, 76, 1.
1216 Oenophori (< oenophorum /-us), propiamente, “portavinos”, calco de oijnofovro".
1217 Cf. 3, 92.
293
XCI
Lo que tú haces es otra cosa
La sagrada censura del supremo emperador prohíbe y veda el adulterio1218.
Alégrate, Zoilo, tú no jodes1219.
XCII
Por si no fuera malo, le añades una serpiente
Aunque tienes en tu copa, Aniano, una serpiente cincelada por el arte de
Mirón, bebes vino vaticano: estás bebiendo veneno1220.
XCIII
A pesar de todo, Tais huele mal
Tais huele peor que la vieja jarra de un avaro batanero, pero rota hace poco
en medio de la calle1221; peor que un boque recién apareado; peor que la boca de un
león, peor que una piel transtiberina arrancada a un perro1222; y peor que un pollo
cuando se pudre en un huevo abortivo y peor que una orza echada a perder por un
garo corrompido. Para sustituir engañosamente esta peste por otro olor, siempre que
despojada de sus vestidos se dirige al baño, se pone verde de pomada depilatoria, o
desaparece cubierta de ácida greda, o se cubre con tres o cuatro capas de masa de
habas. Cuando se cree bien segura gracias a sus mil artimañas, cuando todo lo ha
puesto en práctica, Tais huele a Tais.
1218 Cf. 5, 75; 6, 7.
1219 Era, posiblemente, un fellator y cunnilinguus; cf. 11, 30; 85; 92.
1220 El vino vaticano era mediocre y, por tanto, indigno de tan lujosa copa; pero es que, además, la
serpiente ha podido envenenarlo.
1221 Los bataneros empleaban orines para limpiar la ropa y los dejaban posar en sus jarras.
1222 El texto es ambiguo: “arrancada a un perro” de la boca o del cuerpo. En el Transtíber estaban las
tenerías. Cf. Juven. 14, 203-204.
294
XCIV
No tiene vajilla propia
Siempre le ponen platos damasquinados1223 a Calpetano, ora coma fuera ora
en su casa, en la ciudad. Así cena también siempre en el albergue; así, en el campo.
¿No tiene, entonces, otra vajilla? Ni mucho menos, no tiene vajilla suya1224.
1223 Cf. 2, 43, 11.
1224 La que tiene es prestada, cf. 2, 58.
295
LIBRO VII
I
Una coraza-égida de Domiciano
Acepta la coraza de cuero crudo de la guerrera Minerva, a la que1225 teme
hasta la ira de la cabellera de la Medusa. Mientras no se use, ésta, César, podrá
llamarse coraza; cuando se ponga en tu sagrado pecho, será una égida.
II
A la coraza del emperador
Loriga de nuestro señor, impenetrable a las saetas sarmáticas, y más fiable que
el escudo gético de Marte; que, segura hasta para los golpes de la lanza etolia1226, te
han formado las afiladas pezuñas de innumerables jabalíes: Feliz con tu suerte tú, que
te será dado tocar el sagrado pecho y calentarte con los sentimientos de nuestro dios.
Sé su compañera y hazte, ilesa, merecedora de grandes triunfos y devuelve al
emperador, pero rápido, a la toga bordada de palmas1227.
III
Los míos para mí y para ti los tuyos
¿Que por qué no te envío, Pontiliano, mis libros? Para que no me envíes tú,
Pontiliano, los tuyos.
1225 Quem, en el texto; es decir, la coraza, no Minerva.
1226 Se refiere a Meleagro, que mató con su lanza al jabalí de Calidón; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
1227 He aquí otra versión del ciceroniano cedant arma togae , anhelando que la paz sustituya a la
guerra; cf. Cic., De cons. suo, fr. 6; Off., 1, 77; Phil., 2, 20. La toga palmata atributo primeramente de
Júpiter, luego de los imperatores que celebraban el triunfo; cf. Vrbs Roma, I, 276; III, 532-533.
296
IV
Le llegó la inspiración
Cástrico, encontrándose Opiano de mal color, se puso a escribir versos1228.
V
Devuélvenos a nuestro dios
Si atiendes, César, el deseo del pueblo y de los senadores y las verdaderas
alegrías de los ciudadanos romanos, devuelve al dios a los votos que lo reclaman.
Siente envidia Roma de su enemigo1229, aunque llegan muchas cartas laureadas 1230: él
ve más de cerca al señor del mundo y, con tu presencia, el bárbaro se aterroriza y
disfruta.
VI
Pronto vendrá
¿Acaso, volviendo a nuestro lado desde las regiones hiperbóreas, el César se
prepara ya a recorrer los caminos ausonios? No hay mensajero seguro, pero así lo
anuncian todos los rumores: te creo; sueles, Fama, decir la verdad. Las cartas de
victoria son prueba del regocijo público, las lanzas de Marte verdeguean con sus
puntas vestidas de laurel. De nuevo —¡qué alegría!— Roma aclama tus grandes
triunfos y resuenas invicto por tu ciudad. Pero, para que la alegría tenga mayor
fiabilidad, ven ya tú en persona como nuncio de tus laureles sarmáticos.
1228 Por la creencia de que la palidez era señal de inspiración poética. Cf. Hor. Ep. 1, 19, 17-20.
1229 Domiciano está en la guerra con los sármatas, vuelve a Roma después de ocho meses, en enero
del 93.
1230 Litterae o tabellae laureatae, Lampridio, Alex. Sev. 58, 1; uictrices chartae, Marcial, en el siguiente,
v. 5. Aquí, el poeta no dice más que laurea, que además de la carta en que se comunica algún triunfo,
porque se adornaba con unas hojitas de laurel, indica también “triunfo”, “victoria”. A veces los
emperadores renunciaban al triunfo y se contentaban con llevar a Júpiter Capitolino un ramo de laurel
de oro, como el propio Domiciano, que celebró el triunfo sobre los catos y los dacios, pero contra los
sármatas se contentó con llevar el laurel al Capitolio; cf. 8, 15, 5-6. Cf. etiam Suet. Dom. 6, 1; Ner. 13, 2;
Plin. Paneg. 8, 2.
297
VII
El mismo asunto
Aunque la Osa invernal y la bárbara Peuce1231 y el Histro, que se calienta con
el batir de cascos, y el Rin, quebrado ya tres veces con sus desmesurados brazos, te
retengan domeñando los reinos de una pérfida gente, a ti, supremo rector del mundo
y padre del orbe, sin embargo no puedes estar ajeno a nuestros votos. Estamos ahí en
cuerpo y alma, César, y hasta tal punto ocupas tú solo los pensamientos de todos, que
la propia turba del Circo Máximo no sabe si corre Pajarero o Tigre1232.
VIII
¡Ya viene!
Ahora, si alguna vez me inspiráis, hacedlo risueñas ahora, Musas: victorioso
nos devuelve la región odrisia1233 a nuestro dios. Tú certificas el primero los íntimos
deseos del pueblo, diciembre: ya se puede decir a voz en grito “¡que viene!”. ¡Feliz con
tu suerte! Podías no reconocerte inferior a enero, si nos dieras los gozos que nos dará
él. Tus soldados, coronados, se divertirán con sus festivas pullas, cuando vayan en tu
comitiva entre caballos cargados de laureles1234. Permitan los dioses, César, que
también tú oigas mis chanzas y mis versos ligeros, si al propio triunfo le gustan las
bromas.
IX
Largo me lo fiáis
Contando Cascelio sesenta años, es un hombre ingenioso: ¿cuándo será
elocuente?
1231 Isla situada en la desembocadura del Danubio, lo mismo que la región del Histro; cf. 7, 84, 3.
1232 Caballos de carrera famosos; cf. 12, 36, 12.
1233 Región de Tracia.
1234 Cf. 1, 4, 3. Los soldados gastaban bromas a su imperator a lo largo del desfile triunfal; cf. Vrbs
Roma, III, 533.
298
X
¡Preocúpate de lo tuyo!
Eros se deja dar por el culo, Lino la mama: Olo, ¿qué te importa a ti qué hace
éste o aquél con su propio pellejo? Cien mil por polvo paga Matón: Olo, ¿a ti qué? No
por eso te empobrecerás tú, sino Matón. Sertorio está cenando hasta el amanecer: Olo,
¿a ti qué, pudiendo tú roncar toda la noche? Setecientos mil le debe Lupo a Tito: Olo,
¿a ti qué? No des ni prestes un céntimo a Lupo. Disimulas lo que te atañe, Olo, y lo
que más conviene que sea motivo de tu preocupación. Estás entrampado por tu pobre
toga: esto te atañe, Olo. Nadie te presta ya un cuadrante1235: también esto. Tienes por
esposa una adúltera: esto te atañe, Olo. Reclama ya su dote tu hija casadera: también
esto. Quince veces podría decir lo que te atañe; pero lo que tú hagas a mí no me
importa, Olo, nada.
XI
Gusto de bibliófilo
Me obligas a que de mi propia mano y pluma corrija, Pudente1236, mis libros.
¡Oh, qué excesivamente me apruebas y me quieres, que deseas tener un original de
mis frivolidades!
XII
Mis versos van limpios de ponzoña
Así nuestro señor me lea, Faustino, con la frente serena y acoja mis
entretenimientos con la atención que suele, como mis páginas tampoco hieren a los
que en justicia odian ni a mí me gusta la fama a costa de la vergüenza de nadie1237.
¿De qué aprovecha, aunque algunos deseen que parezcan míos, si algunos dardos
1235 La cuarta parte del as, una cantidad insignificante.
1236 Amigo de Marcial a quien éste dedica algunos autógrafos, cf. 1, 31; 4, 13; 5, 48, etc.
1237 Cf. 5, 15; 1, praef., 1; 10, 33; Ovid. Trist. 2, 563-569.
299
rezuman sangre de Licambo1238 y si bajo mi nombre vomita veneno viperino el que
dice no soportar los rayos de Febo ni la luz del día? Yo bromeo inocentemente. Lo
sabes bien. Lo juro por el poderoso genio de la Fama y por el coro de Castalia1239 y
por tus oídos, que para mí son como una gran divinidad, lector libre de una envidia
inhumana.
XIII
Tostada por el sol
Al oír la morena Licoris que con los soles tiburtinos1240 se blanquea el esmalte
de una dentadura vieja, se trasladó a los collados de Hércules1241. ¡Qué poder tiene la
brisa del elevado Tíbur! Al poco tiempo volvió negra1242.
XIV
El llanto de mi amada
Una horrible calamidad le ha sobrevenido, Aulo, a mi chica: ha perdido su
juguete y sus delicias. No como las que lloró la amiga del tierno Catulo, Lesbia,
privada de las travesuras de su gorrión, o como las que lloró Jantis, cantada por mi
Estela, cuya negra paloma vuela en el Elíseo. Mi bien amada no se deja llevar por
niñerías ni por costumbres semejantes y el corazón de mi dueña no lo conmueven
daños como ésos: ha perdido a un esclavo que contaba veinte años y que aún no
tenía un pene sesquipedal.
1238 Licambo fue movido a suicidarse por las sátiras de Arquíloco.
1239 El coro de las musas.
1240 De Tíbur, hoy Tívoli, cabecera de los Montes Tiburtinos, a unos 30 Km al E. de Roma.
1241 Estaba considerado como el fundador de Tívoli.
1242 Cf. 4, 62; cf. etiam 4, 4, 2.
300
XV
Joven precavido
¿Qué joven es éste que guarda las distancias a las transparentes aguas de
Jantis?1243 ¿Ha huido, acaso, Hilas 1244 de su dueña, la náyade? ¡Oh, qué bien que el de
Tirinto1245 es venerado en ese bosque 1246 y que guarda tan cerca las aguas amorosas!
Puedes servir sin ningún cuidado, Argino, estas fuentes: no te harán nada las ninfas;
pero, ¡ojo, no sea que te pretenda el dios!1247
XVI
O me los compras o me haces un préstamo
No tengo un duro en casa. Solamente me queda, Régulo, esto: vender tus
regalos. ¿Me los compras, acaso?
XVII
A la biblioteca de Julio Marcial
Biblioteca de una finca deliciosa, desde donde el lector ve próxima la
ciudad1248, si entre tus más sacrosantos poemas hubiera algún sitio para mi juguetona
Talía, puedes colocar aunque sea en el estante más bajo estos siete libros que te he
enviado corregidos por la pluma de su propio autor. Estas tachaduras aumentan su
precio. Pero tú, delicada, que por mi pequeño regalo serás celebrada, famosa en el
mundo entero, guarda esta prenda de mi corazón, ¡oh biblioteca de Julio Marcial!1249
1243 Quizás un siervo de Estela o tal vez la estatua de un joven junto a la fuente dedicada a Jantis en el
jardín de Estela, cf. 6, 47; 7, 50.
1244 Cf. 5, 48, 5, con la nota.
1245 Hércules, que fue enviado por la Pitia a Tirinto para que se sometiera durante doce años a la
voluntad de su rey, Euristeo, como expiación por haber dado muerte a su mujer y a sus hijos. Euristeo
le impuso los famosos doce trabajos.
1246 Silua, en el texto, jugando seguramente con el nombre de Hilas, “selvático” en griego.
1247 Cf. 11, 43, 5.
1248 Descripción de esta morada del amigo en 4, 64.
1249 Sobre este buen amigo, cf. 4, 64, 1, con la nota.
301
XVIII
Tienes un gran defecto
Cuando tienes tú una cara de la que ni una mujer podría hablar, cuando
ninguna tacha señala tu cuerpo, ¿por qué te extrañas de que tan pocos apetezcan
echarte un polvo y de que tan pocos repitan? Tienes un defecto, Gala, y no pequeño.
Cada vez que me he metido en faena y nos movemos con nuestros sexos acoplados,
tu coño no se calla, te callas tú. ¡No hicieran los dioses que tú hablaras y que él
callara! Me molesta la garrulería de tu coño. Más quisiera que te peyeras, ya que esto
tampoco es inútil, dice Símmaco1250, y es cosa ésa que, a la vez, mueve a risa. ¿Quién
puede reírse de los traques de un coño fatuo? Cuando suena éste, ¿a quién no se le
bajan la picha y las ganas? Di algo por lo menos y acalla con tu voz la de tu coño
vocinglero y, si tan muda eres, “siquiera aprende a parlera dél”1251.
XIX
Restos gloriosos de una nave
La astilla que tomas por leña sin valor e inútil, éste fue el primer casco de un
mar desconocido1252. Éste no pudieron romperlo antaño ni los escollos cianeos1253 ni la
ira más que funesta del mar escítico1254. Lo vencieron los siglos; pero, aunque haya
cedido a los años, su pequeña tablilla es más venerable que la nave entera.
1250 Médico famoso del tiempo.
1251 Así termina Quevedo su imitación de este epigrama. Cf. A. Martínez Arancón, Marcia - Quevedo ,
pp. 102-105.
1252 El navío de Argos.
1253 Las Simplégadas a la entrada del Bósforo, terror de los marineros.
1254 El Ponto Euxino; hoy, el Mar Negro.
302
XX
El tragón Santra
No hay nada más miserable ni más glotón que Santra1255. Cuando llega
corriendo invitado a una cena en toda regla, que ha estado buscando tantos días y
noches, pide tres veces criadillas de jabalí1256, cuatro veces lomo, y ambos muslos de
una liebre y sus dos brazuelos, y no se ruboriza por jurar en falso acerca de un
tordo1257 y arramblar con las descoloridas mollas de las ostras. Con unos bocados de
tarta pone pringando su asquerosa servilleta, allí se ponen también unas uvas de
orza1258, unos pocos granos de granada, el repugnante pellejo de unas parias
vaciadas1259 y un higo lagrimeando y un hongo boleto desequido. Pero cuando la
servilleta ya revienta con sus mil y un hurtos, esconde al calor de su seno unas
costillas mordisqueadas y una tórtola trinchada, luego de devorar su cabeza. Y no
considera vergonzoso el recoger con su larga diestra cualquier sobra que hasta los
perros han dejado. Y no le basta a su gula un botín comestible: por detrás de la mesa
rellena de vino aguado una damajuana. Cuando cargó con esto hasta su casa por
doscientas escaleras y, angustiado, se encerró en su buhardilla bien atrancada, el
glotón aquél, al día siguiente, lo vendió.
XXI
Aniversario del nacimiento de Lucano1260
Éste es el día glorioso que, consciente de un gran parto, dio a luz a Lucano
para los pueblos y para ti, Pola. ¡Ay, Nerón, cruel y por causa de ninguna otra víctima
más odioso, esto por lo menos no se te debió haber permitido!
1255 Personaje desconocido; cf. 6, 39, 7. Pero gorrón, como los descritos en 2, 37, y 3, 23.
1256 Cf. 3, 82, 20, con la nota.
1257 Entiéndase: Jura falsamente que no ha comido tordo, para que le sirvan otro.
1258 Uvas que se guardaban en ollas de barro cocido; cf. Colum. R. R. 12, 45.
1259 Esto es, vaciadas de los fetos que pudieran contener. Parias llaman los campesinos a la placenta,
que, en el caso de ovejas y cerdas desgraciadas en estado de gestación, constituían —y constituyen—
bocados muy apreciados entre los conocidos como “casquería”; cf. 13, 56; Hor. Ep. 1, 15, 41. Para no
confundir las parias (uolua, “¿envoltura?”) con la vulva, cf. Plin. N. H. 11, 209-211; Ateneo, 3, 57, ss. Cf.
etiam el tecnicismo español “volva”, con el que los micólogos designan la “membrana envolvente del
estípite” de muchos hongos.
1260 Cf. Stat. Silu. 2, 7.
303
XXII
El mismo tema
Vuelve el día memorable por el importante nacimiento del vate apolíneo. Coro
de las Aónidas1261, sed propicias a nuestros ritos. Este día mereció, por haberte dado,
Lucano, al mundo, que el Betis se hubiera mezclado con el agua castalia.
XXIII
Otro homenaje a Lucano
Febo, ven; pero tan grande como eras cuando entregabas personalmente los
plectros bien templados1262 de la lira latina al que tronaba guerras. ¿Qué preces hacer
por un día tan grande? Que tú, Pola, honres a menudo a tu marido y que él sienta que
le honras.
XXIV
Lengua de víbora
Tú, que intentas enemistarme con mi querido Juvenal, ¿qué no osarás, lengua
pérfida, decir?1263. Tramando tú los crímenes, Orestes hubiera odiado a Pílades; el
amor de Piritoo hubiera abandonado a Teseo. Tú a los hermanos sículos1264, a los de
más ilustre nombre, los atridas1265, y al linaje de Leda 1266 serías capaz de separarlos.
1261 Las Musas, naturales del campo Aonio, en Beocia, donde se encontraban la fuente Castalia y los
montes Parnaso y Helicón.
1262 O quizás “el segundo plectro de la lira latina” poniendo a Lucano inmediatamente después de
Virgilio. Marcial aprecia mucho a Lucano, cf. R. Reggiani, Ossevazioni su Livio, Sallustio e Lucano in tre
epigrammi di Marziale (14, 190; 191; 194): Vichiana 5 (1976), 133-138.
1263 Dedica a Juvenal los poemas, 8, 91, y 12, 18.
1264 Anfinomo y Anapio, ejemplo de amor fraterno y de piedad filial, salvaron a sus padres en la
erupción del Etna; cf. Strab. 6, 2.
1265 Agamenón y Menelao.
1266 Cástor y Pólux.
304
Esta imprecación te hago en pago de tus méritos y de tales atrevimientos: que hagas lo
que pienso, lengua, que haces1267.
XXV
El epigrama ha de ser picante
Escribiendo siempre tan sólo epigramas dulces y más cándidos que una piel
blanqueada con albayalde, y no habiendo en ellos ni una chispa de sal ni una gota de
hiel amarga, sin embargo ¡pretendes, insensato, que los lean! Ni aun la misma comida
nos agrada, si se le quita su punto de vinagre, ni es agradable un rostro al que le falta
su hoyuelo. A los niños pequeños dales manzanas enmeladas e insípidos higos
mariscos1268, que a mí me gustan los que saben picar, los de Quíos1269.
XXVI
A mi querido Apolinar
Llégate hasta mi querido Apolinar1270, escazonte1271, y si está libre —no vayas a
molestarlo— le entregas esto, valga lo que valga, alguna de cuyas partes es él mismo:
que estas cosas, un gracioso poema, empapen sus oídos. Si ves que te acoge sin
fruncir el ceño, pídele que te apoye con su reconocida influencia. Sabes con cuánto
amor ansia él mis bagatelas: ni yo mismo puedo amarte más. Si deseas verte protegido
contra los malignos, llégate hasta mi querido Apolinar, escazonte1272.
1267 No tanto hablar como lamer, en sentido obsceno.
1268 Mariscae, higos grandes e insípidos. Cf. 11, 18, 15; 12, 96, 9-10.
1269 Marcial, igual que Catulo, prefería los epigramas picantes; cf. 3, 69; 7, 68; Catul. 16, 4-11.
1270 Domicio Apolinar, sabio y amigo de Marcial, admirador de sus versos: 4, 86; 7, 89; 10, 30; 11, 15,
etc.
1271 “Que cojea desigual”, llamado también coliambo, verso yámbico con espondeo en el último pie;
cf. mi Gramática Latina: Arte métrica, 708, V.
1272 Repite literalmente el verso inicial.
305
XXVII
Demasiado jabalí para mi cocina
Un jabalí devastador de las bellotas etruscas y cebado ya por muchas
encinas1273, segundo en fama de la fiera etolia 1274, al que mi amigo Dextro ha
traspasado con su lanza reluciente, está muerto en el suelo como presa envidiada para
mis fogones. Que mis penates se pringuen alegres con su oloroso vapor y que mi
cocina arda en fiesta con la tala de un monte1275. Pero el cocinero empleará un
montón ingente de pimienta, añadirá también falerno mezclado con el garo que tengo
escondido… Vuelve a casa de tu dueño, no cabes en mis fogones, jabalí derrochador:
me es más barato pasar hambre1276.
XXVIII
Trata a los demás como quieres que te traten a ti
Así te crezca el bosque de tu Diana tiburtina y se dé prisa en renacer tu
bosque muchas veces talado y tu Palas1277, Fusco, no ceda ante las prensas de Tartesos
y tus lagares inmensos produzcan buenos mostos; así te admiren los foros1278, así te
elogien los palacios imperiales y miles de palmas decoren ambas hojas de tu
puerta1279; mientras diciembre, a mediados, te ofrece pequeños descansos, examina,
pero afinando el oído1280, las chanzas que estás leyendo. —“¿Te gusta saber la verdad?
Es ésta una situación enojosa”. —Puedes decirme, Fusco, lo que quieres que a ti te
digan1281.
1273 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
1274 El jabalí de Calidón; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
1275 Esto es, con la leña resultante de la tala de toda una cordillera.
1276 O también: “me alimento por menos”.
1277 Palas Atenea hizo brotar el primer olivo, origen del aceite. Así pues, el poeta desea a Fusco que su
aceite no ceda ante el de la Bética.
1278 Fusco debía ser abogado y este plural lo mismo puede referirse a “los tribunales” que a los tres
foros de Roma en tiempo de Marcial: el republicano, el de César y el de Augusto.
1279 Cuando un orador conseguía un éxito resonante se adornaba la puerta de su casa con palmas, cf.
Juven. 7, 117-118.
1280 Los romanos leían siempre en voz alta; esto es, para ellos la lectura era “acústica” y no “visual”,
como es lo normal para nosotros, que repasamos el texto con la vista completamente en silencio.
1281 Esto es, “puedes elogiar mis poemas, como quieres que elogien los tuyos”.
306
XXIX
Que Víctor conozca mis poemas
Téstilo1282, dulce tormento de Voconio Víctor 1283, que más conocido que tú no
hay ningún mancebo en el mundo entero, así seas amado por ser hermoso incluso
después de cortados tus cabellos y que ninguna chica guste a tu poeta. Deja un
poquito los doctos libros de tu señor, mientras leo mis pequeños poemas a tu Víctor.
También a Mecenas, aunque Virgilio cantaba a su Alexis, le era, sin embargo, conocida
la atezada Melenis de Marso1284.
XXX
¿No te gustan los romanos?
Te entregas a los partos, te entregas a los germanos, te entregas, Celia, a los
dacios y no desprecias los lechos de los cilicios ni de los capadocios y para hacerte el
amor viene navegando desde la ciudad de Faros un donjuán de Menfis y desde las
aguas rojas1285, un negro indio. Y no rehuyes las verijas de los circuncisos judíos, ni
pasa sin visitarte el alano con su caballo sarmático. ¿Por qué razón haces eso de que,
siendo tú una chica romana, no te satisfaga ninguna picha romana?
XXXI
Tengo que comprarlo todo
Roncas aves de corral y huevos de sus madres, higos de Quíos tostados por
un moderado calor y una ruda cría de la quejumbrosa cabra y olivas ya desiguales por
los fríos y hortalizas blancas por las gélidas escarchas, ¿piensas que todo esto te lo
1282 Cf. 8, 63, 1.
1283 Amigo de Marcial y poeta, cf. 11, 78.
1284 Cf. 1, praef., 4; 2, 71, 3; 77, 5.
1285 Es decir, “desde el Mar Rojo”.
307
envío de mi campo? ¡Oh, qué a conciencia1286 te equivocas, Régulo! Mis campitos no
producen nada, como no sea a mí. Todo lo que te envían el encargado umbro, o el
colono, o el campo señalado por el tercer mijero, o los etruscos o los tusculanos, eso
me nace a mí por toda la Subura1287.
XXXII
A Ático
Ático1288, que revives los nombres de una familia elocuente y no dejas que una
gran casa se quede en silencio, te hace de piadosa comitiva la secta de la cecropia1289
Minerva, te aman los amigos de un sosegado retiro, te aman todos los filósofos. En
cambio a otros jóvenes los corteja un entrenador con la oreja partida y un masajista
sórdido les saca unos dineros que no se ha ganado. Ni el trinquete, ni el balón, ni la
pelota rústica1290 te preparan para el baño caliente, ni los golpes faltos de penetración
de una simple espada de madera, ni abres estevados tus brazos llenos de un ungüento
viscoso, ni yendo de una parte a otra robas balones llenos de polvo1291, sino que
solamente corres en las cercanías de las aguas de la Virgen1292 o bien donde el toro
arde en el amor sidonio1293. Jugar a los más variados juegos, para los que sirve
cualquier espacio libre, pudiendo correr, es un género de pereza.
1286 Diligenter erras, en el texto, con significado ambiguo: “estás muy equivocado” y “tienes interés en
equivocarte”.
1287 Todo lo compraba en los mercados callejeros de este barrio; cf. 10, 94, 5.
1288 Persona importante, letrado, descendiente de Pomponio Ático, el amigo de Cicerón; cf. 9, 99, 1.
1289 De Atenas, la ciudad de Cécrope.
1290 Cf. 4, 19, 6-7, con la nota.
1291 Se trata de un juego parecido al rugby; cf. Vrbs Roma, II, 297 s.
1292 Se trata del acueducto de la Virgen, Aqua Virgo , terminado por Agripa el año 19 a. C. y que
abastecía el Campo de Marte.
1293 Junto al pórtico de Europa, raptada por Júpiter en forma de toro y que era hija de Agenor, rey de
Tiro y Sidón; cf. 2, 14, 3; 3, 20, 12.
308
XXXIII
Arregaza la toga
Llevando tú una toga más sucia que el estiércol y, en cambio, llevando tú un
calzado más blanco, Cinna, que la nieve recién caída, ¿por qué, inepto, tapas
completamente tus pies dejando caer el manto? Arregaza, Cinna, la toga: mira, se te
echa a perder el calzado.
XXXIV
Algo bueno hizo Nerón
¿Qué cómo puede ser, Severo, que la peor persona del mundo, Carino, haya
hecho bien ni una sola cosa, preguntas? Te lo diré, pero rápido. ¿Qué peor que Nerón?
¿Qué mejor que las termas neronianas? No falta al momento, ahí lo tienes, alguno de
esos malvados que te habla así con su boca avinagrada: “¿Qué prefieres tú a tantos
regalos de nuestro dios y señor?”1294. —Prefiero las termas neronianas a los baños de
un maricón1295.
XXXV
¿Por qué así, Lecania?
Ceñida su entrepierna con una negra badana, a tu esclavo lo tienes de pie
cada que te zambulles toda entera en el agua caliente. Pero mi esclavo, por no hablar
de mí, Lecania, tiene su paquete judío1296 al descubierto; pero desnudos se bañan
contigo tanto los jóvenes como los viejos. ¿Acaso sólo la de tu siervo es una picha de
verdad? ¿No será que buscas, matrona, los lugares reservados a las mujeres y que tú,
coño, te bañas en secreto en tu propia agua?
1294 Domiciano; cf. 5, 8, 1, con la nota.
1295 Es decir, de Carino.
1296 Como si dijera, “su miembro circuncidado y de buena talla”.
309
XXXVI
Estela, envíame una toga
Negándose a soportar los temporales y el cielo lluvioso y nadando mi rústica
villa en medio de los aguaceros invernales, me llegó muchísima teja, enviada por tu
generosidad, para poder echar fuera esas tempestades inesperadas. Hete aquí que
diciembre resuena terrible con el silbido del bóreas: Estela, cubres la villa y no cubres
al labrador.
XXXVII
Seña mortal
¿Conoces la mortífera señal, Cástrico, del cuestor? Vale la pena aprenderse esta
insólita letra mortal1297. Cada vez que se sonase la nariz cuando le goteara con el frío,
había ordenado que fuera la seña mortal de la ejecución. Un asqueroso carámbano
colgaba de su odiada nariz cuando diciembre soplaba atroz con sus fauces húmedas.
Sus colegas1298 le sujetaron las manos. ¿Qué, quieres saber más? Al pobre no le
permitieron, Cástrico, limpiarse los mocos1299.
XXXVIII
Dos monstruos
Eres tan enorme y de tal condición, Polifemo, el de mi amigo Severo, que
podría admirarse de ti hasta el mismo Cíclope; pero tampoco Escila era menor1300. Y si
se juntan las fieras monstruosidades de los dos, cada uno se convertirá en el terror del
otro.
1297 Theta, en el texto, letra inicial del griego qavnato", “muerte”, grabada en las tablillas con que se
votaba a favor de la pena capital; cf. Pers., 4, 13: nigrum theta.
1298 Sin duda, los otros dos tresuiri rerum capitalium.
1299 Con ello escapó el condenado de la muerte.
1300 Esclava también de Severo.
310
XXXIX
Es malo fingir
Las carreras de todo tipo de aquí para allá y la madrugada errática y las
displicencias y los “buenos días” de los potentados, como dijera que ya no los
soportaba ni los aguantaba, Celio empezó a fingir podagra. Por querer demostrar
excesivamente que ésta era de verdad, y por aplicar ungüentos y vendas a sus pies
sanos, y por andar con paso trabajoso —¡cuánto puede la preocupación y el arte del
dolor!—, Celio ha dejado de fingir la podagra1301.
XL
Epitafio de Claudio Etrusco
Aquí yace aquel famoso anciano1302, conocido en los augustos salones, que
experimentó con nobles sentimientos a nuestros dos dioses1303, a quien la piedad de
sus hijos unió a las sombras santas de su esposa: a ambos los posee el bosque Elíseo.
Murió ella la primera, injustamente privada de su lozana juventud, éste vivió casi tres
veces seis olimpiadas1304. Pero cree que te lo han arrebatado con unos años
prematuros, quienquiera que ve, Etrusco1305, tus lágrimas.
XLI
No es lo mismo una cosa que otra
Te parece, Sempronio Tuca, que eres cósmico1306. Cosas cósmicas 1307,
Sempronio, lo mismo las hay buenas que malas.
1301 La ha cogido de verdad.
1302 El padre de su amigo Claudio Etrusco, llamado con el mismo nombre; cf. Stat., Silu., 3, 3.
1303 En realidad se refiere solamente a Domiciano; pero le atribuye dos personalidades, la buena y la
mala, pues Claudio Etrusco, padre, había probado el favor y el disfavor de Domiciano, que lo había
confinado ya anciano a la Campania y, luego, él mismo lo llamó a Roma; cf. 6, 83.
1304 Dando Marcial a cada olimpiada cinco años, tendría, por tanto, casi 90 años.
1305 Aquí Etrusco es el hijo.
1306 En el sentido de “cosmopolita, ciudadano del mundo”, cf. Lewis & Short, Latin Dictionary , s. u.
“cosmicos”.
311
XLII
Enviar fruta a Alcinoo
Si alguien desea competir contigo con regalos, atrévase éste también, Cástrico,
con poemas. Yo soy de pocos alientos en una y otra cosa y dispuesto a ser vencido,
por eso me gusta el dormir y el sueño profundo. ¿Que por qué, pues, te he regalado
tan malos poemas, preguntas? ¿Piensas que a Alcinoo nadie le regaló fruta?1308.
XLIII
Dime que sí o dime pronto que no
Lo primero es que digas que sí, Cinna, si te pido algo, viniendo después de
eso que pronto, Cinna, digas que no. Aprecio al que dice que sí; no odio, Cinna, al
que dice que no. Pero tú ni dices que sí, ni dices pronto, Cinna, que no.
XLIV
Una buena amistad de Quinto Ovidio
Aquí está, Ovidio1309, aquel Máximo amigo tuyo, Cesonio 1310, cuyo rostro aún
conserva la cera vívida. A éste lo condenó Nerón; pero tú te atreviste a condenar a
Nerón y a seguir la suerte del desterrado, no la tuya. Fuiste por los mares de Escila
fuiste como gran compañero de viaje de un exiliado, tú, que poco antes no habías
querido ir de acompañante de un cónsul1311. Si los nombres se encomiendan a mis
páginas para que vivan y si está de los dioses que yo sobreviva a mis cenizas, los
1307 Equívoco, “cosas del cosmos” y “cosas de Cosmos”, el famoso perfumista que Marcial nombra a
menudo; así, por ejemplo, 1, 87, 2; 3, 55, 1; 11, 8, 9; 18, 9; 49, 6; 12, 65, 4, etc.
1308 Alcinoo tenía espléndidos huertos, Alcinoi horti, que le daban fruta exquisita; cf. 8, 68, 1; 10, 94, 2;
12, 31, 10; 13, 37; Virg. Georg. 2, 87; Stat. Silv. 1, 3, 82. Era una expresión similar a “llevar agua al mar”,
“lechuzas a Atenas” o “leña al bosque”.
1309 Quinto Ovidio, amigo de Marcial, 1, 105; 7, 45; 93, 3; 9, 52, etc.
1310 Amigo de Séneca el filósofo, 7, 45; Senec. Ep. 87, 2; Tac. Ann. 15, 71.
1311 Cesonio había ido de procónsul al África e invitó a Ovidio a que le acompañara y no aceptó.
312
pueblos presentes y futuros oirán que tú fuiste para él, lo que fue él para su amigo
Séneca1312.
XLV
El mismo tema
Amigo poderoso del elocuente Séneca, próximo o preferido a su querido
Sereno, éste es el famoso Máximo1313, al que en numerosas páginas saluda la letra
feliz1314. Al seguir tú a éste por las aguas sicilianas, Ovidio, a quien ninguna lengua
debe silenciar, despreciaste las iras de un soberano enloquecido. Que la antigüedad
admire a su Pílades, que se pegó como compañero al exiliado de su madre1315. ¿Quién
va a comparar los peligros de ambos? Tú te pegaste como compañero a un exiliado de
Nerón.
XLVI
Envíame regalos sencillos
Queriendo ponderarme tu regalo con un poema y deseando hablar más
doctamente que la boca meonia1316. Me atormentas al par que a ti durante muchos días
y tu Talía, Prisco, se calla sobre lo nuestro1317. A los ricos podrás enviarles poemas y
elegías sonoras; a los pobres dales regalos prosaicos1318.
1312 Da a entender Marcial que Cesonio acompañó a Séneca a su destierro de Córcega, pero no puede
probarse el hecho.
1313 Máximo Cesonio, el del poema anterior.
1314 Será probablemente la letra S, empleada en el encabezamiento de las cartas como abreviatura de
la fórmula del saludo, S[alutem dicit]. No nos ha llegado ninguna carta de Séneca a Máximo Cesonio.
1315 Orestes fue desterrado por su madre, Clitemnestra, después de matar a Agamenón; cf. Aesch..
Cho. 912.
1316 Homero.
1317 “Lo nuestro” es distinto para cada sujeto: Prisco piensa en el poema que va a dedicar a Marcial y
éste piensa únicamente en el regalo que va a recibir. Talía era la Musa del epigrama, cf. 4, 8, 12.
1318 Sin acompañamientos de poemas.
313
XLVII
Vive sin perder ni un solo día
Licinio Sura1319, el más célebre de los varones eruditos, cuya lengua arcaica
nos ha restituido la gravedad de nuestros abuelos, te devuelven a nosotros —¡ay, por
qué gran favor del destino!— haciéndote volver después de casi haber gustado las
aguas del Leteo. Habían perdido ya nuestros votos el miedo y con resignación lloraba
nuestra tristeza y con nuestras lágrimas ya te dábamos por finado. No soportó nuestra
ojeriza el rey del silencioso Averno y él en persona les devolvió rotas sus ruecas a los
hados. Sabes, por tanto, qué grandes lamentos de la gente ha provocado tu falsa
muerte y estás disfrutando de tu propia posteridad. Vive como en un arrebato y
aprovecha los gozos fugitivos: que no pierda ni un solo día la vida que te han
devuelto1320.
XLVIII
Prefiero cenar tranquilo
Aunque tiene casi trescientas mesas, en lugar de mesas tiene sirvientes. Pasan
de largo corriendo los platos y vuelan las fuentes. Guardaos para vosotros estos
convites, ricachones; a mí me molesta una cena ambulante.
XLIX
Cada cosa para lo suyo
Te envío unos pequeños regalitos de mi huerta suburbana: huevos para tu
garganta1321; frutas, Severo, para tu gula.
1319 Licinio Sura, de España, cónsul por 2.ª vez en 102. Amigo de Marcial: 1, 49, 40; 6, 64, 13.
1320 Sobre el carpe diem, cf., 1, 15; 5, 20; 5, 58.
1321 La creencia popular atribuía a la clara de huevo la capacidad de aclarar la voz.
314
L
La fuente de Estela
Fuente de la señora, con que se goza la reina del lugar, Jantis, gloria y delicia
de una ilustre morada, dado que tu orilla se adorna con tantos sirvientes blancos como
la nieve y tu agua reluce con un coro de Ganímedes1322, ¿qué hace el Alcida 1323
consagrado en ese bosque? Gruta tan cercana a ti, ¿por qué la habita un dios? ¿Es que
vigila los conocidos amores de las ninfas, no sea que tan numerosos Hilas sean
raptados a la par?1324.
LI
Ese hombre es mi libro
Si te molesta comprar, Úrbico, mis bagatelas y, no obstante, tienes gusto de
conocer mis versos picantes, busca —quizás hasta lo conoces— a Pompeyo Aucto. Se
sienta a la entrada del templo de Marte Vengador1325; empapado en derecho y ducho
en las diversas prácticas forenses, éste no es mi lector, Úrbico, sino mi libro. Tan bien
se sabe y declama mis libros sin tenerlos delante, que mis páginas no pierden ni una
letra: en una palabra, si quisiera, podría parecer que los ha escrito; pero él prefiere
favorecer mi fama. Puedes abordarlo —y es que antes no tendrá suficiente tiempo
libre— a partir de la hora décima1326. Os recibirá a los dos un pequeño comedor: él
leerá; tú, bebe. Aunque no quieras, él hará sonar mis versos; y aunque digas “ya es
bastante”, él leerá.
1322 Estatuas de mármol en torno a la fuente, como en 7, 15.
1323 Hércules, hijo de Anfitrión y, por tanto, nieto de Alceo.
1324 Cf. 5, 45, 5, con la nota.
1325 En el foro de Augusto; cf. mi Vrbs Roma, I, 41.
1326 Las cinco de la tarde, hora solar de Roma; las 16:00 h. GMT.
315
LII
Un buen juez de los versos de Marcial
Es grato eso de que leas mis libritos, Aucto, a Céler; pero si también a Céler le
gusta, Aucto, lo que lees. Él gobernó a mis gentes y a los celtíberos y no hubo en
nuestro mundo lealtad más firme: tanto mayor respeto me turba y considero que sus
oídos no son los de un oyente, sino los de un juez.
LIII
Los regalos de Umbro
Me enviaste en los Saturnales, Umbro1327, todos los regalos que te habían
acumulado esos cinco días. Dos juegos de seis trípticos1328 y siete mondadientes. A
esto se añadió la compañía de una esponja, una servilleta, una copa, medio modio de
habas1329, con un cestito de olivas del Piceno y una frasca de negro arrope 1330 de
Laletania. Y junto con unas ciruelas pasas vinieron unos pequeños higos de Siria1331 y
una orza pesada debido a la cantidad de higos de Libia. Creo que escasamente
costarían treinta sestercios todos los regalos que trajeron ocho hombretones sirios.
¡Cuánto más cómodamente pudo traerme sin ningún trabajo cinco libras de plata un
esclavo!
LIV
Deja de soñar conmigo
Todas las mañanas me cuentas sueños que sólo tratan de mí, para que me
remuevan y me alteren el ánimo. Ya el vino de la pasada cosecha, e incluso de ésta,
ha llegado hasta la madre mientras una hechicera me conjura tus sueños nocturnos; he
1327 Nombre fingido, como otros muchos, cf. 12, 81.
1328 Sobre estas tablillas de tres hojas, cf. 7, 72, 2; 10, 87, 6; 14, 6.
1329 El modio, medida de capacidad para áridos, equivalía a 4’394 litros.
1330 Vemos una hipálage donde el texto dice “una frasca negra de arrope de Laletania”. Lo negro es el
mostillo y el vidrio de la frasca transparenta ese color, pero el vidrio no es negro.
1331 Cf. Plin., N. H., 13, 51; Juven., 3, 83; Stat., Silu., 4, 9, 28.
316
consumido tanto pasteles salados1332 como montones de incienso. Han disminuido mis
rebaños por sacrificar frecuentemente una cordera. Ni puercos, ni aves de corral, ni
huevos me quedan. O quédate en vela, Nasidiano, o sueña contigo.
LV
Si no das a nadie, creeré que eres generoso
Si a nadie le devuelves, Cresto, los regalos, tampoco a mí me los hagas ni me
los devuelvas: creeré que eres suficientemente liberal. Pero, si se los devuelves a
Apicio y a Lupo y también a Galo y a Ticio y a Cesio, chuparás no la mía —que es
honrada y pequeña—, sino las pichas que vienen de la Jerusalén calcinada,
condenadas recientemente a pagar tributos1333.
LVI
A Rabirio, arquitecto de Domiciano
Has concebido piadosamente el cielo y las constelaciones, Rabirio, que estás
construyendo con arte maravilloso la mansión parrasia1334. Si piensa en ofrecer al
Júpiter de Fidias un templo digno, Pisa1335 pedirá a nuestro Tonante estas manos.
LVII
Cambio de personalidad
A Áquila, Gabinia lo ha transformado de Pólux en Cástor. Era Pixágatos, pero
ahora será Hipódamos1336.
1332 Se usaban en los sacrificios para apartar los malos augurios.
1333 Cf. Suet., Dom., 12, 2.
1334 Se refiere al palacio de Domiciano, en el Palatino. Lo llama “parrasio”, gentilicio de una región de
Arcadia, por alusión al parrasio Evandro, que se estableció sobre la colina a la que, en honor de su
abuelo Palante, llamó Palantium > Palatium.
1335 Ciudad de la Élide, no su homónima de la Etruria.
1336 Cf. Hom. Il.. 3, 237, en donde a Pólux se le llama Pixágatos, boxeador, y a Cástor, Hipódamos,
caballero. Por tanto: Gabinia ha elevado a un púgil (Pyxágatos) a la dignidad de caballero
317
LVIII
Es difícil encontrar un hombre
Ya te has casado, Gala, con seis o siete maricones, mientras te agrada su
cabellera y su barba bien repeinada; después, una vez que has experimentado su
compañía íntima1337 y su entrepierna, lo más parecido a una correa mojada y que no
se empina ni obligada por tu mano hasta cansarse, abandonas los tálamos que no
piden guerra y a tu afeminado marido y nuevamente vienes a parar a unos lechos
similares. Busca a alguien que hable constantemente de los Curios y los Fabios1338,
peludo y de aspecto feroz por su dura rusticidad. Lo encontrarás. Pero hasta la turba
triste1339 tiene maricones: es difícil casarse, Gala, con un hombre de verdad.
LIX
El mejor convidado
No cena sin un jabalí, Tito, nuestro amigo Ceciliano: bonito convidado tiene
Ceciliano1340.
LX
Para el César suplico a Júpiter; para mí ruego al César
Rey venerable de los salones de Tarpeya, a quien, salvado el emperador,
consideramos el Tonante, como cada uno te cansa con votos por sí mismo y pide lo
que los dioses podéis dar, si no pido, Júpiter, nada para mí, no te enojes conmigo
como con un soberbio. A ti debo rogarte por el César, por mí debo rogar al César1341.
(Hipódamos). Pero también puede entenderse en sentido obsceno: Gabinia ha convertido al púgil en
caballero, ya que, al hacerlo su amante, la monta.
1337 Cf. 6, 68, 4: tuum dulce latus, “tu dulce compañía”.
1338 Cf. 1, 24, 3.
1339 Es decir, el gremio de los filósofos.
1340 Cenando solo, se sirve un jabalí entero; cf. Juven. 1, 140-141. Sobre el jabalí en las mesas romanas,
cf. 1, 43, 2, con la nota.
1341 Es adulación obligada al emperador, que quería ser llamado “dios y señor”.
318
LXI
Roma era un bazar, ahora es Roma
Se había apoderado de toda la ciudad el vendedor eventual y en el propio
umbral de uno no había umbral ninguno. Ordenaste, Germánico, que se ampliaran los
pequeños barrios y lo que poco ha había sido una senda se ha convertido en una
avenida. Ni un solo pilar está todo él ceñido de botellas encadenadas, ni el pretor se
ve obligado a caminar por medio del barro, ni se saca en medio de la apretada
muchedumbre una navaja escondida, ni una negra cocina ocupa las calles enteras. El
peluquero, el tabernero, el cocinero, el carnicero respetan sus propios umbrales:
Ahora es Roma, no hace nada ha sido una gran tienda1342.
LXII
Cuanto más se manifiesta, peor
Dejando las puertas de par en par se la hincas a los ya crecidos, Amilo, y estás
deseando que te sorprendan cuando lo haces, para que no cuenten nada los libertos
ni los esclavos de tu padre ni un cliente dañino por su malintencionada charlatanería.
El que presenta pruebas de que a él no le dan por el culo, Amilo, a menudo hace lo
que hace sin testigos1343.
LXIII
Elogio de Silio Itálico
Tú, que lees las obras que nunca morirán del sempiterno Silio1344 y sus
poemas dignos de la toga latina, ¿crees que al poeta sólo le gustan los retiros
1342 Los comerciantes habían ocupado todas las calles. Domiciano puso remedio a aquel abuso y dejó
libres las calles. Cf. Varrón, Memp. Sexagesis, 501: Vbi tum comitia habebant, ibi nunc fit mercatus,
“donde entonces tenían los comicios ahora se hace allí el mercado”.
1343 Sine teste, con sentido ambiguo: “testigo”, y “testículo”.
1344 Silio Itálico. Cf. 4, 14; 6, 64, 10; etc.
319
pierios1345 y las guirnaldas báquicas 1346 de una cabellera aonia 1347? No abordó el arte
sagrado de Marón, que calza coturno1348, sin haber completado antes la carrera del
gran Cicerón. A éste lo admira todavía la grave asta de los centunviros1349; de éste se
hacen lenguas en tono agradecido muchísimos clientes. Después de haber gobernado
con seis pares de fasces1350 un año extraordinario, que fue sagrado por haber
conseguido su libertad el mundo, ha consagrado a las musas y a Febo sus años de
jubilado y, en lugar de su familiar foro, ahora frecuenta el Helicón1351.
LXIV
Peluquero a tu oficio
Tú que habías sido el peluquero más conocido en toda la ciudad y después de
esto, gracias a la generosidad de tu dueña, has llegado a caballero1352, has buscado las
ciudades de Sicilia y los reinos del Etna, Cínamo, huyendo de los rigores judiciales del
foro1353. ¿Con qué ocupación vas a soportar como un inútil el peso de los años? ¿De
qué sirve la infructuosa tranquilidad del fugitivo? Ni rétor, ni gramático, ni maestro de
escuela, ni cínico, ni estoico puedes ser tú, ni vender tu voz y tus aplausos a los
teatros sicilianos. No queda más remedio: otra vez, Cínamo, serás peluquero.
1345 Del monte Piero, entre Tesalia y Macedonia, que toma su nombre de Piero, padre de las Piérides,
las musas.
1346 De hiedra.
1347 De Beocia, una de cuyas comarcas era Aonia, amada por las musas y, por ello, también llamadas
las Aónidas.
1348 Como si dijera “del imponente Virgilio”, por referencia al porte majestuoso y solemne de los
actores trágicos, cuyo calzado característico era el coturno.
1349 El tribunal de los centunviros entendía en los pleitos civiles y el lugar donde se constituía se
marcaba con una lanza clavada en el suelo.
1350 Las doce fasces, portadas por otros tantos lictores, eran uno de los atributos consulares. Silio
Itálico fue cónsul el año 68, año fuera de lo común, sin duda, pues a la muerte de Nerón se sucedieron
en el transcurso del mismo otros tres emperadores: fue “el año de los cuatro emperadores”.
1351 Monte de Beocia, también muy relacionado con las musas.
1352 Es decir, has presentado ante el censor los cuatrocientos mil sestercios necesarios para ese rango.
1353 Por algún problema relacionado, quizás, con la declaración legal de su nueva posición.
320
LXV
Pleito interminable
Un único litigio te tiene hecho polvo mientras vas contando, Gargiliano, los
fríos de veinte inviernos en los tres foros1354. ¡Ay, desgraciado amén de loco! ¿Pleitea
veinte años cualquiera al que se le puede, Gargiliano, ganar?
LXVI
Ir por lana...
Como heredero universal dejó Fabio a Labieno; pero Labieno dice que se
había merecido más1355.
LXVII
Filenis la marimacho
Sodomiza a los mocitos la tortillera Filenis1356 y, más ardiente que un marido
en erección, se cepilla a las muchachas de once en once por día. Juega también al
harpasto1357 en sujetador 1358 y se pone amarilla de albero 1359 y las halteras pesadas
para los culturistas las voltea con fácil brazo y, llena del barro de la cenagosa palestra,
recibe una paliza con el látigo de un entrenador lleno de aceite. Y no cena ni se pone
a la mesa sin antes haber vomitado siete cuartillos1360 de vino puro, a los que cree que
tiene el sagrado derecho a volver en el momento en que se ha comido dieciséis bollos
1354 El foro republicano, el de César y el de Augusto. Como si dijera, “de tribunal en tribunal”.
1355 Los regalos que Labieno había hecho a Fabio para conseguir que testara a su favor superaban la
cuantía de la hacienda heredada.
1356 Siempre aparece como una desvergonzada y corrompida, cf. 2, 33; 4, 65; 7, 70; 9, 29; 40; 62; 10,
22; 12, 22.
1357 Sobre el juego del harpasto, cf. 4, 19, 6; 7, 32, 10; Juven. 6, 418-433, y mi Vrbs Roma, II, 296.
1358 Para los hombres, el subligar o subligaculum era el “taparrabos”; para las mujeres, el “tanga” y el
“sujetador”. No obstante, en las representaciones pictóricas, las mujeres que practican algún ejercicio
físico aparecen “ceñidas” (subligatae) lo mismo con un “dos piezas” que con la parte superior
solamente. Cf. 3, 87, 4; Cic., Off., 1, 129.
1359 Esto es, con el polvo de la arena amarillenta de la pista. Los jugadores se llenan de polvo, igual
que el harpasto, al que Marcial califica de “polvoriento” en los dos únicos lugares en que nombra este
tipo de balón (4, 19, 6; 7, 32, 10).
1360 Cf. 6, 78, 6, con la nota, y 12, 27, 1.
321
para atletas. Después de todo esto, cuando se entrega al placer, no la mama ælo cree
poco varonilæ, sino que les come a las muchachas la mismísima entrepierna. Que los
dioses te concedan la que es tu personalidad, Filenis, que consideras varonil lamer
coños.
LXVIII
No ofrezcas a tu suegro mis libros
Déjate de recomendar, Instancio Rufo1361, mis Camenas 1362, te lo ruego, a tu
suegro: quizás le gusta la seriedad. Pero si mis traviesos libritos los admite hasta él, yo
leeré estas cosas incluso a un Curio y a un Fabricio1363.
LXIX
La novia de Canio Rufo
Esta es tu famosa prometida Teófila, Canio1364, cuyos sentimientos están
impregnados de una dote cecropia1365. A ésta la reclamaría con razón para sí el jardín
del glorioso viejo de Atenas1366 y no menos querría que fuera suya la turbamulta
estoica. Vivirá cualquier obra que tú hayas hecho pasar por sus oídos: tan poco
regusto deja a mujer y a popular. Que tu Pantenis no se ponga demasiado por delante
de ella, aunque sea bien conocida por el coro pierio1367. A quien compone versos lo
alaba la amorosa Safo: ésta es más casta y no más docta fue ella1368.
1361 Uno de los mecenas de Marcial que llegó a ser procónsul de la Bética en 101-102; cf. 8, 50, 21; 73,
1; 10, 95, 4; 98, 5. Es seguro que Marcial se refiere a él la mayor parte de las veces, unas treinta, que
nombra a algún Rufo; pero, al ser éste un cognomen tan frecuente, no es posible distinguir cuándo se
trata de este Rufo y cuándo no.
1362 Mis musas > mis poemas.
1363 Curio Dentato y Cayo Fabricio, arquetipo de varones serios y graves en la Roma republicana; cf. 1,
24, 3; Juven. 2, 3, ss.
1364 Canio Rufo, de Cádiz, poeta y amigo de Marcial; cf. 1, 61, 9; 69, 2; 3, 20; 64; 7, 87, 2; 10, 48, 5; etc.
1365 Poetisa del tiempo de Marcial, del tipo de Safo y, a lo que parece, buena conocedora del
pensamiento griego. Por lo demás, nos es desconocida.
1366 Epicuro o Platón.
1367 Cf., supra, 7, 63, 3. Se ve que Canio elogiaba grandemente a esta poetisa delante de Marcial.
1368 Ésta, la nuestra, es Teófila y la otra, Safo.
322
LXX
Desde luego que es tu amiga
Filenis1369, tortillera de las propias tortilleras, a la que te tiras la llamas con
razón “amiga”1370.
LXXI
Contrastes
Tiene higos la mujer, higos también el propio marido; la hija tiene higos, y el
yerno y hasta el nieto; y tampoco el administrador ni el cortijero ni el rudo cavador ni
el gañán carecen de estas torpes excrecencias. Estando llenos de higos lo mismo los
jóvenes que los viejos, cosa es de admirar, no tiene higos únicamente su campo1371.
LXXII
Marcial no compone villanías
Así te sea grato, Paulo, diciembre y que no te vengan ni vanos trifolios, ni
pequeñas servilletas, ni ligeras medias libras de incienso, sino que un acusado
importante o un amigo poderoso te traiga las grandes bandejas y las copas de sus
abuelos o lo que a ti más te gusta y te cautiva: que ojalá venzas a Novio y a Publio1372,
encerrados con tus peones y tu ladrón de cristal1373; que ojalá la palma de entre el
desnudo trigón1374 te la conceda a ti el arbitraje favorable del corro de ungidos de
aceite1375 y no elogie más los golpes de izquierda de Polibio 1376. Y si alguien dijera
maliciosamente que son míos unos poemas que rezuman negro veneno, que me
1369 La misma del poema 67.
1370 Equívoco entre el sentido propio y el erótico, “querida, amante”.
1371 Juega con el doble significado de ficus: “higo” y “almorranas”; cf. 1, 65; 4, 52; 14, 86.
1372 Personajes desconocidos.
1373 Se trata del “juego de los ladrones” ( ludus latrunculorum), parecido a nuestro ajedrez o damas.
Cf. mi Vrbs Roma, II, 321-322.
1374 Entiéndase, “de entre los jugadores desnudos” de este juego de pelota; cf. Vrbs Roma, II, 294-299,
concretamente aquí, 295.
1375 Esto es, de los atletas que hacen corro para ver la partida de trigón.
1376 Uno de los jugadores del trigón, buen zurdo, por lo que se dice.
323
aportes tu voz como abogada y que, con todas tus fuerzas y sin parar, grites: “eso no
lo ha escrito mi amigo Marcial”1377.
LXXIII
¿En cuál de tus casas vives?
Tienes casa en las Esquilias, tienes casa en la colina de Diana1378 y el barrio
patricio1379 tiene techos tuyos. De este lado tienes a la vista el santuario de la viuda
Cibeles1380, del otro el de Vesta, desde aquí el Júpiter nuevo 1381, desde allá el viejo 1382.
Dime dónde encontrarte, dime por qué parte buscarte: quien vive en todas partes,
Máximo, no vive en ninguna1383.
LXXIV
A Mercurio
Gloria del Cilene1384 y del cielo, heraldo elocuente, cuyo caduceo de oro
verdeguea con las serpientes enroscadas, así no te falte la abundancia de hurtos
lascivos, ora desees a la diosa de Pafos1385 ora te abrases por Ganimedes. Y que los
idus de tu madre1386 se adornen con sagradas frondas y que tu más que anciano
abuelo1387 lleve a cuestas una pequeña carga: que siempre Norbana 1388 junto con su
esposo Carpo celebre gozosa este día, en que por vez primera se unieron en el lecho
1377 Parecida aclaración en 10, 3. Cf. 5, 15; 7, 12.
1378 El monte Aventino.
1379 Al pie del Esquilino.
1380 La llama viuda por la pérdida de Atis.
1381 En el Capitolio.
1382 En el Quirinal.
1383 Senec. Ep. 2, 2: Nusquam est qui ubique est, “no está en ningún sitio el que está en todos”.
1384 Monte de Arcadia, donde nació Mercurio, al que no nombra explícitamente por su nombre en
todo el poema.
1385 Venus.
1386 Maya, a quien estaba consagrado el mes de mayo y, especialmente, su día 15, los idus, en que se
celebraban grandes fiestas en honor de Maya y Mercurio.
1387 Atlas, padre de Maya, cuya carga era el globo del mundo.
1388 Esposa de Carpo, no aparece en ninguna otra parte. En cambio, en 6, 39, 19, se nombra a un
Carpo, sin que conste que sea el mismo que éste.
324
conyugal. Este sacerdote piadoso1389 presenta sus ofrendas a la Sabiduría, éste te
invoca a ti con incienso, fiel también él a Júpiter.
LXXV
Dar y no dar
Quieres que se te tiren gratis a pesar de que eres fea y vieja. Cosa bien
ridícula es: quieres dar y no quieres dar1390.
LXXVI
Te buscan, pero no te aman
Porque los potentados se disputan tu compañía por los convites, por los
pórticos, por los teatros y, siempre que te dejas caer tan a punto, les gusta que los
lleven en la litera contigo y les gusta bañarse, no te sientas demasiado complacido de
ti mismo: los deleitas, Filomuso, no te aman.
LXXVII
Para eso, ni hablar
Exiges que te regale, Tuca, mis libritos. No lo haré, pues quieres venderlos, no
leerlos.
1389 El propio Marcial.
1390 Esto es, quieres darte, pero no quieres pagar por ello.
325
LXXVIII
No tienes sentido
Aunque a ti te ponen una cola de lagarto Saxetano1391 y, si cenas bien,
aderezada con unas almejas, tú mandas de regalo tetas de cerda1392, jabalí 1393, liebre,
hongos boletos, ostras, salmonetes... Ni tienes seso, Pápilo, ni paladar.
LXXIX
Un vino consular
He bebido hace poco un vino consular1394. ¿Preguntas cómo de añejo y
generoso? Había sido encubado bajo un antiguo cónsul1395; pero quien convidaba,
Severo, era cónsul él mismo.
LXXX
Envía ya mi libro a Marcelino
Por cuanto la paz romana ha amansado ya a los odrisios del norte1396 y se han
callado las tétricas trompetas, podrás, Faustino, enviar este libro a Marcelino1397: ya
dispone de tiempo para mis páginas, ya para mis chanzas. Pero si quieres recomendar
estos pequeños regalillos de tu amigo, que mis poemas los lleve un esclavo; pero no
1391 De Sexi, famosa por sus salazones de pescado. Hoy Almuñécar, en la costa de Granada.
1392 La ubre de cerda era uno de los platos preferidos de los romanos entre los que se conocen como
“casquería”, tales como sesos, callos, criadillas, mollejas, lechecillas, etc. Marcial no se olvida de esta
manjar cuando, como aquí, hace la relación de los que componen una buena mesa; cf. 9, 14, 3; 10, 48,
12; 11, 52, 13; 12, 17, 4; 13, 44. Cf. etiam Plauto, Capt. 904; Curc. 323; 366; Ps. 166; Apic. Coq. 7, 2, 1 y
2.
1393 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
1394 Es decir, etiquetado con el nombre del cónsul en ejercicio correspondiente a su añada. Aunque el
poeta juega al equívoco, que él mismo explica.
1395 Prisco consule, otro juego de palabras. Priscus, además de su valor adjetivo significando “antiguo”,
es también muy frecuente como cognomen y, por tanto, cabe esta otra traducción: “siendo cónsul
Prisco”, “en el consulado de Prisco”. Llamándose el cónsul Prisco, el vino podía ser del año y flojo. De
hecho, sabemos que uno de los cónsules del año 93 se llamaba Cornelio Prisco y, como este libro VII
de los Epigramas parece que se compuso en el año 92 y pudo publicarse bien entrado el 93, no es
inverosímil que Marcial se refiera a este Prisco o tal vez a Décimo Novio Prisco, cónsul del 78.
1396 Pueblo de Tracia.
1397 Estaba en la guerra contra los dacios; cf. 6, 25.
326
como los que, saciados de leche de vaca gética, juegan con un carro sármata sobre el
río congelado1398, sino un efebo sonrosado de un tratante de esclavos de Mitilene, o
un lacedemonio cuya madre todavía no lo ha mandado azotar1399. En cambio a ti se te
enviará un siervo procedente del domeñado Histro1400, para que pueda pastorear tus
ovejas tiburtinas1401.
LXXXI
Los que cuentan son los buenos
—Treinta malos epigramas hay en todo tu libro.
—Si hay otros tantos buenos, Lauso1402, el libro es bueno1403.
LXXXII
Cinturón de castidad
El pene de Menófilo lo viste una fíbula1404 tan grande, que bastaría ella sola
para todos los comediantes. Yo había creído que éste —pues muchas veces nos
bañamos juntos— miraba solícito, Flaco, por su voz1405; pero, jugando en medio de la
palestra con toda la gente mirando, al pobre se le cayó la fíbula: ¡era un circunciso!1406
1398 El Danubio.
1399 Los lacedemonios azotaban a sus hijos junto al ara de Diana, para acostumbrarlos a los trabajos.
1400 El Danubio.
1401 Faustino podía tener una finca en Tíbur, cf. 4, 57, 3.
1402 Sobre este Lauso, cf., infra, 87 y 88.
1403 Cf. 1, 16; 2, 8; 10, 46.
1404 La fibula era una especie de cinturón de castidad con que protegían sus partes los atletas, actores,
cantores, etc. por todo lo que puede suponerse; cf. 9, 27, 12; 11, 75, 8; 14, 215; Juven. 6, 73.
1405 Esto es, para evitar que lo emascularan con el fin de que conservara su voz infantil, como los
famosos castrati. Cf. Juven. 6, 380.
1406 O sea, un judío. Estos trataban de disimular su condición para escapar del pago del tributo.
327
LXXXIII
Lento como él solo
Mientras el barbero Eutrapelo repasa la cara de Luperco y le depila las
mejillas, le crece una segunda barba1407.
LXXXIV
El mejor retrato, mi obra
En tanto que va tomando forma mi retrato para Cecilio Segundo1408, y la tabla
pintada por una hábil mano va cobrando vida, vete, libro, a la gética Peuce1409 y al
Histro1410 sometido: estos lugares, domeñadas totalmente sus gentes, los gobierna él.
Darás a mi querido camarada unos regalos pequeños, pero agradables: en mis poemas
estará mejor definido mi rostro; éste1411 vivirá sin que pueda borrarlo ningún accidente,
ningún año, cuando desaparezca la obra de Apeles.
LXXXV
Escribir epigramas es fácil; un libro de ellos, difícil
Que escribes no sin salero algunos cuartetos, que compones bellos,
Sabello1412, unos pocos dísticos, lo elogio y no me extraña. Es fácil escribir epigramas
bellos; pero escribir un libro es difícil.
1407 Juega con el nombre del barbero, eujtravpelo", “espabilado, ágil”, pero éste es todo lo contrario;
cf. 8, 52.
1408 Es muy dudoso que se refiera a Plinio el Joven; será quizás el mismo de 5, 80, 7 y 13.
1409 Cf. 7, 7, 1.
1410 El Danubio.
1411 El rostro que reflejan sus versos y no el del retrato que le está haciendo el pintor.
1412 Juega Marcial con la similicadencia “belle... Sabelle – belle” . Forzamos un tanto la traducción y
hasta la transcripción del nombre, tratando de conservar el efecto fónico. Cf. 12, 39. Cf. etiam 2, 7.
328
LXXXVI
Quieres regalos, no amigos
Me invitabas a tu banquete de cumpleaños a pesar de no ser, Sexto, amigo
tuyo. ¿Qué ha sucedido, me pregunto, qué ha sucedido de repente, después de tantas
prendas entre nosotros, después de tantos años, que he sido preterido yo, tu viejo
camarada? Pero sé la causa. No te ha llegado de mi parte ni una libra de plata hispana
depurada ni una toga ligera ni un manto nuevo. No es espórtula la que es objeto de
negocio: alimentas regalos, no amigos. Ya vas a decirme: “Que azoten al encargado de
las invitaciones”1413.
LXXXVII
Diversidad de gustos
Si mi amigo Flaco goza con un lince orejudo; si Canio disfruta con un adusto
etíope; si Publio arde de pasión por una diminuta perrita1414; si Cronio está enamorado
de un cercopiteco retrato suyo; si deleita a Mario una perniciosa mangosta1415; si a ti te
gusta, Lauso, una picaza saludadora; si Cadila enrosca a su cuello una gélida serpiente;
si Telesila ha erigido un mausoleo a un ruiseñor, ¿por qué no ha de estar enamorado
del rostro delicado de Labirta, hermoso como Cupido, quien ve que estos monstruos
hacen las delicias de sus señores?
1413 Como si fuera éste el culpable.
1414 Se llamaba Isa y era una delicia de animalito; cf. 1, 109.
1415 La mangosta ( herpestes ichneumon ), conocida en España como “meloncillo” ( h. ichneumon
ichneumon), era objeto de veneración, sobre todo en Egipto, por ser muy dañina (“perniciosa”) para las
serpientes, a las que ataca y mata, y para los cocodrilos, a los que les saquea los nidos comiéndose los
huevos y matando las crías.
329
LXXXVIII
Me leen hasta en la Galia
Dicen que mis libritos los tiene, si es verdadero el rumor, la hermosa
Vienna1416 entre sus atractivos. Me leen allí todos los mayores y lo mismo los jóvenes
que los niños y hasta la casta joven delante de su austero marido. Prefiero yo esto a
que canten mis versos los que beben el agua del Nilo justo en sus mismas fuentes, a
que mi querido Tajo me llene de oro hispano y a que el Hibla apaciente mis abejas, a
que las apaciente el Himeto1417. No soy, por tanto, un don nadie y no me dejo engañar
porque me regale el oído una lengua lisonjera: estoy a punto, pienso, de creerte a ti,
Lauso1418.
LXXXIX
A una rosa
Ve, rosa feliz, y ciñe con suaves guirnaldas los cabellos de mi amigo Apolinar.
De entrelazarlos cuando sean blancos, pero bien tarde, æasí te ame Venus por
siempreæ no te olvides.
XC
Un libro debe ser desigual
Va diciendo Matón que yo he hecho un libro desigual; si es verdad, Matón va
elogiando mis poemas. Iguales escriben los libros Calvino y Umbro. Igual es el libro,
Crético, que es malo1419.
1416 Vienna Allobrogum y Colonia Julia Viennensium , en la Galia Narbonense; hoy Vienne,
departamento de Isère, en la orilla izquierda del Ródano, aguas abajo de Lyon y no lejos de ésta.
1417 Montes, respectivamente, de Sicilia y del Ática, famosos por la calidad proverbial de su miel, a
cual mejor, y que, por ello, suelen nombrarse juntos; cf. 5, 39, 3, con la nota.
1418 La expresión es irónica, pues Lauso criticaba al poeta; cf. 7, 81.
1419 Cf. 1, 16; supra, 81. Los escritores Calvino y Umbro son desconocidos.
330
XCI
Lo que tengo te doy
De mi pequeño campo, facundo Juvenal, te envío, aquí las tienes, unas nueces
saturnales. Las demás frutas se las regaló a unas muchachas retozonas el falo lujurioso
del dios guardián1420.
XCII
Si necesitas algo...
“Si necesitas algo, sabes que a mí no tienes que rogármelo”, me dices, Bácara,
dos y tres veces al día. Me llama con voz inflexible el adusto Segundo1421: lo estás
oyendo y no sabes, Bácara, lo que necesito. El alquiler me lo reclaman en tu cara a las
claras y sin tapujos: lo estás oyendo y no sabes, Bácara, lo que necesito. Me quejo de
que tengo un abrigo helador y raído: lo estás oyendo y no sabes, Bácara, lo que
necesito. Esto necesito: que por tu mala estrella te quedes mudo de repente, para que
no puedas decirme, Bácara, “si necesitas algo...”.
XCIII
La ausencia de Quinto
Narnia1422, a la que circunda un río blanco con su corriente sulfurosa, apenas
accesible debido a su doble montaña, ¿por qué te gusta robarme tantas veces a mi
Quinto y tenerlo retenido con una larga demora? ¿Por qué me haces perder todo el
sentido de mi campito nomentano1423, que me era precioso por su vecino? Pero mira
ya por mí y no abuses, Narnia, de Quinto: por siempre puedas, así, disfrutar de tu
puente1424.
1420 Príapo.
1421 Uno de los acreedores de Marcial; cf. 2, 44, 7.
1422 Hoy Narni, provincia de Terni, en la Umbría. Fue la patria chica del emperador Nerva y está
situada a orillas del río Nar, hoy Nera, afluente del Tíber; cf. Virg. Aen. 7, 517.
1423 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
1424 Todavía existen restos de este puente que unía las dos cimas montañosas separadas por el río Nar.
331
XCIV
¡Vaya un aliento!
Era un perfume lo que hasta hace un momento contenía este pequeño frasco
de ónice; después de haberlo olido Pápilo, fijaos, es garum1425.
XCV
Deja tus besos para el mes de abril
Es invierno y yerto está el hórrido diciembre; tú, sin embargo, tienes la osadía
de retener a todos con tus besos de nieve, yendo a su encuentro de aquí para allá, y
de besar, Lino, a Roma entera. ¿Qué más grave y más cruel serías capaz de hacer
golpeado y azotado? Con este frío, que no me bese ni una esposa, ni una tierna hija
con sus labios acariciadores1426; pero eres más dulce y más elegante tú, de cuyas
narices de perro cuelga un lívido carámbano y cuya barba está rígida1427, como la que
con unas tijeras reviradas siega un esquilador cilicio a un boque del Cínife1428. Prefiero
encontrarme con cien lamecoños y le temo menos a un galo reciente1429. Por eso, si
tienes seso y vergüenza, tus besos invernales, Lino, te lo ruego, déjalos para el mes de
abril.
1425 Es de imaginar el olor del garum, ya que se elaboraba sometiendo al pescado a un proceso de
putrefacción. Sobre Pápilo, cf. 4, 48; 69; 6, 36; 7, 78. Efectos del mal aliento pueden verse, por ejemplo,
en 2, 12; 3, 17.
1426 Este verso se ha tomado como base para defender un hipotético matrimonio de Marcial; cf.
Introdución, nn. 96-98.
1427 Por efecto del hielo.
1428 De Cinyps, -ypis (-yphis), pequeño río de África que da nombre a la región entre las dos Sirtes, en
Libia. La región era famosa por la buena cualidad del pelo de sus cabras, con el que se hacían los
tejidos “cilicios” que, naturalmente, picaban como demonios y de ellos tomó su nombre el vestido
penitencial; cf. 8, 50, 11; Virg. Georg. 3, 311-2: Nec minus interea barbas incanaque menta / Cinyphii
tondent hirci saetasque comantis, “y no menos, entre tanto, esquilan los cinifios las barbas y los
encanecidos mentones del boque y las cerdas que forman su crin”.
1429 Un sacerdote de Cibeles recién castrado.
332
XCVI
Epitafio de un niño
Aquí estoy enterrado yo, el dolor de Baso, el niño Úrbico, a quien la
grandísima Roma dio la raza y el nombre. Seis meses me faltaban para cumplir los tres
años, cuando las tétricas diosas1430 interrumpieron de mala manera su tarea. ¿De qué
me ha servido la hermosura, de qué la lengua, de qué la edad? Dedica unas lágrimas,
tú que lees esto, a mi túmulo. ¡Ojalá no vaya a las aguas del Leteo, a no ser más tardío
que Néstor1431, el que desees que te sobreviva!1432.
XCVII
A su librito
Si conoces bien, librito, a Cesio Sabino1433, gloria de la montañosa Umbría,
convecino de mi querido Aulo Pudente1434, dale tú estos versos, aunque lo encuentres
ocupado. Por más que le urjan y lo abrumen mil preocupaciones, para mis poemas,
sin embargo, estará desocupado. Y es que él me quiere y me lee inmediatamente
después de los famosos poemas de Turno1435. ¡Oh, qué gran nombre se te prepara!
¡Oh, qué gloria! ¡Cuán numerosos admiradores! Tu nombre resonará en los convites,
en el foro, en las casas, en las encrucijadas, en los pórticos, en las tiendas: serás
enviado a uno solo, te leerán todos.
1430 Las Parcas, que gobernaban los hilos de los que pendía la vida de los mortales. Cf. 4, 54, 5, con la
nota.
1431 Paradigma de una fecunda y larga ancianidad; cf. 2, 64, 3.
1432 Los epitafios de los niños en Marcial están llenos de ternura; cf. 5, 34 y 37; 6, 28 y 29; y de
jóvenes, 6, 52; 68; 85.
1433 De Sasina (Umbría), amigo de Marcial; cf. 9, 58; 60; 11, 8; 17.
1434 Cf. 1, 31; 4, 13; 29, etc.
1435 Poeta satírico, de él se habla de nuevo en 11, 10, 1.
333
XCVIII
La pescadilla que se muerde la cola
Todo lo compras, Cástor. Así, día llegará en que lo vendas todo1436.
XCIX
Crispín, habla de mí al César
Así veas siempre sereno, Crispín1437, al Tonante 1438 y ámete Roma no menos
que tu Menfis. Si mis versos se leen en los salones parrasios1439 æpues suelen disfrutar
de los sagrados oídos del César1440æ, atrévete a hablarle de mí en tono de lector
ingenuo: “No es poco lo que ése honra a tu época y no es muy inferior a Marso ni al
docto Catulo”1441. Con esto basta, lo demás lo dejo en manos del propio dios.
1436 Entendemos: Cuando lo hayas comprado todo y nada te quede por comprar, si quieres seguir
comprando, tendrás que comprar lo tuyo, convirtiéndote, por tanto, en vendedor.
1437 Liberto muy rico y muy poderoso en tiempos de Nerón y de Domiciano, citado y detestado por
Juvenal en 1, 27; 4, 1, 14, 24, 108.
1438 Domiciano, el nuevo Júpiter Tonante.
1439 Esto es, en el palacio de Domiciano en el Palatino; cf., supra, 56, 2, con la nota.
1440 El emperador no lee, sino que atiende a la lectura en voz alta que le hace un esclavo.
1441 Marcial aplica a Catulo el epíteto doctus (7, 99, 7; 8, 73, 8; 14, 100; 152) o argutus (5, 30, 3; 6, 34,
7). Seguramente por su imitación de la poesía alejandrina y por su habilidad en la versificación. Marso y
Catulo aparecen unidos otras veces en nuestro poeta; cf. 1, praef.; 2, 71, 3; 5, 5, 6.



334


LIBRO VIII


AL EMPERADOR DOMICIANO CÉSAR AUGUSTO GERMÁNICO DÁCICO, VALERIO MARCIAL,
SALUD
1.—Todos mis libritos, ciertamente, señor, a los que tú has dado fama æesto
es, vidaæ se ponen bajo tu protección y gracias a ello, pienso, serán leídos. 
2.—Pero
éste, que lleva por título el octavo de mi obra, disfruta de más frecuentes ocasiones de
manifestarte mi piedad filial. 
3.—Hube, por consiguiente, de esforzarme menos en las
agudezas, cuyo lugar había ocupado la materia1442, a la que, desde luego, he tratado
de darle variedad con alguna inserción de vez en cuando de mis chanzas, para que no
todos los versos aportaran a tu divina modestia elogios que más fácilmente podrían
cansarte a ti que saciarme a mí. 
4.— Pero aunque hasta los hombres más severos y de
mayor fortuna han escrito los epigramas con tal estilo que parecen haber emulado el
lenguaje licencioso de los mimos, yo, sin embargo, no les he permitido hablar tan
licenciosamente como suelen. 
5.—Siendo así que una parte del libro æno sólo la
mayor, sino también la mejoræ está ligada a la majestad de tu sagrado nombre,
recuérdese que, a no ser purificados con una lustración religiosa, no se debe acceder a
los templos1443. 
6.—Esto, para que quienes van a leerme sepan que lo guardaré
fielmente, en el mismo umbral del presente librito, he tenido a bien declararlo con un
brevísimo epigrama.

1442 Esto es, al ser muy abundantes los asuntos que se ofrecían al poeta como susceptibles de ser
incluidos en su libro.
1443 Alusión a la deificación del emperador; cf. 5, 8, 1; 8, 2, 6.


335


I
Propósito
Libro, que te dispones a entrar a los penates ornados de laurel de nuestro
señor, aprende a hablar más honestamente con una lengua respetuosa. Retírate,
desnuda Venus; no es el tuyo este librito. Ven tú en mi ayuda, tú, Palas del César1444.

II
Jano, atiende a Domiciano
El progenitor y padre de nuestros fastos, Jano, viendo hace poco al vencedor
del Histro, pensó que no le eran suficientes tantos rostros y deseó tener más ojos1445 y,
hablando con todas sus lenguas a la vez, al señor de las tierras y dios del mundo le
prometió una edad cuatro veces la del Pilio1446. Añade, padre Jano, la tuya 1447; te lo
rogamos.

III
El poeta y Talía
—“Cinco habrían sido suficientes, pues seis o siete libritos es demasiado. ¿Por
qué te gusta, Musa, seguir jugando? Tengamos un final decoroso. Ya nada más puede
añadirme la fama: de mano en mano van mis libros por doquier, y cuando rotas
yazcan en el sitio las piedras de Mesala1448, y cuando los soberbios mármoles de
Lícino 1449 sean polvo, a mí, sin embargo, me leerán las bocas y muchísimos forasteros
se llevarán mis poemas hasta sus tierras patrias”.

1444 Domiciano se tenía por hijo de Minerva y mandó que lo consideraran como tal. Cf. Suet. Dom. 15,
3.
1445 Alude el poeta al “Jano de las cuatro caras”, Ianus Quadrifrons, construido por Domiciano en el
Foro Transitorio; cf. mi Vrbs Roma, I, 41-42; III, 172-176.
1446 Néstor, rey de Pilos.
1447 Es decir, la inmortalidad de los dioses.
1448 Mesala, el protector de Tibulo, restauró la Vía Latina (Tibul. 1, 7, 57). La expresión del poeta
puede aludir a esta obra, o bien a su sepulcro; cf. 10, 2, 9.
1449 El sepulcro de Lícino en la Vía Salaria era famoso; cf. Juven. 1, 109; 14, 305 ss.; Pers. 2, 36.


336


Había terminado yo, cuando me respondió así la novena de las hermanas1450,
cuya cabellera y vestido estaban empapados de perfumes: —“¿Es que puedes tú,
ingrato, dejar tus agradables bagatelas? Dime, ¿qué mejor harás, abandonado a la
indolencia? ¿O acaso te gustaría traspasar el zueco a los coturnos trágicos1451, o entonar
crueles guerras en metros iguales1452, para que te explique con voz ronca un engolado
maestro y te tomen manía las mocitas casaderas y los muchachos de buen corazón?
Que escriban esos temas los demasiado graves y los demasiado severos, a los que su
candil los ve a media noche hechos unos desgraciados. Tú, en cambio, adereza con la
sal romana tus graciosos libritos: que la vida reconozca y lea sus propias costumbres.
Puede uno dar la impresión de que canta con un pobre caramillo, con tal que su
caramillo gane a la trompetería de muchos 1453.

IV
Hombres y dioses te honran
¡Qué grandes concentraciones de todo el mundo æ¡alegría!æ, ante las aras
latinas, hacen y cumplen sus votos su caudillo! No son estos gozos propios,
Germánico, de los humanos solamente, sino que los mismos dioses, creo yo, ofrecen
ahora sacrificios 1454.

1450 Se refiere a la musa Talía, que, no obstante, ocupa la séptima plaza en la lista alfabética tradicional
de las musas.
1451 Esto es, abandonar los temas cómicos para dedicarte a los trágicos. El zueco era el calzado propio
de los actores cómicos, frente al coturno, que lo era de los trágicos.
1452 El hexámetro épico.
1453 Cf. 4, 49.
1454 El día 3 de enero estaba consagrado a orar en todo el imperio por el emperador; era la
“proclamación solemne de los votos”, uotorum nuncupatio; cf., Suet. Ner. 46, 2. Cf. etiam Mart. 9, 3.


337


V
Todo se agota
Regalando, Macro, anillos a tus amantes, has terminado, Macro, no teniendo
anillos1455.
VI
Antiguallas fofas
No hay nada más odioso que las antigüedades del viejecillo Eucto æprefiero
los vasos modelados en barro saguntino)1456æ cuando el charlatán cuenta la
genealogía de locos de su vajilla de plata y, con su verborrea, hace que los vinos
enmohezcan1457: “De la mesa de Laomedonte 1458 fueron estas copas; para llevárselas
construyó Apolo las murallas de Troya al son de su lira. Por esta crátera entabló
combate el feroz Reto con los lapitas; la obra la ves con desperfectos por la pelea.
Estos dos pies de copa reciben su valor del longevo Néstor1459: la paloma brilla por el
desgaste del pulgar del Pilio1460. Ésta es la taza en que el Eácida 1461 mandó mezclar
para sus amigos un vino puro más abundante y más generoso. En esta pátera brindó a
la salud de Bitias la bellísima Dido, cuando el banquete que se dio al héroe frigio”1462.
Una vez que hayas admirado bien la antigua orfebrería, en copas de Príamo beberás
“astianacte”1463.
1455 A fuerza de hacer regalos, has perdido tu rango de caballero. El ius anulorum era exclusivo de los
senadores, caballeros y magistrados.
1456 La cerámica de Sagunto era pobre (cf. 4, 46, 14-16; 14, 108); por eso el contraste es mayor.
1457 Por la larga espera, una vez escanciados, hasta poder beberlos cuando el anfitrión termine su
perorata.
1458 Antepasado mítico de los troyanos.
1459 Cf. 2, 64, 3, con la nota.
1460 “El Pilio” es Néstor, rey de Pilos (cf. nota anterior). En Micenas se ha descubierto una copa de dos
asas con una paloma en cada una de ellas; cf. Hom. Iliad. 11, 633: “Una magnífica copa guarnecida de
clavos de oro con cuatro asas, cada una entre dos palomas de oro, y dos sustentáculos”.
1461 Aquiles; Hom. Iliad. 11, 202.
1462 Eneas; la escena, maravillosamente presentada en Virg. Aen. 1, 723-740.
1463 Esto es, un vino de la edad de Astianacte, nieto de Príamo. Jugando con la metonimia y con la
diferencia de edad entre abuelo y nieto, el poeta quiere decir que “en unas copas antiguas beberás un
vino joven”.
338
VII
Nueve palabras en diez horas
¿Es esto defender causas, esto, Cinna, hablar con elocuencia: decir en diez
horas nueve palabras? Pero hace un momento, a grandes voces, has pedido cuatro
clepsidras1464. ¡Oh, cuánto tiempo puedes, Cinna, estar callado!
VIII
Jano se alegra del regreso del emperador
Aunque des la salida, Jano, a los veloces años y renueves con tu rostro los
largos siglos; aunque antes que a nadie te rueguen nuestros piadosos inciensos, te
saluden nuestros votos, te venere la púrpura recién estrenada1465 y todas las
magistraturas, tú, sin embargo, prefieres lo mismo que le ha acontecido a la capital
latina: ver a nuestro dios que vuelve, Jano, en tu mes1466.
IX
A la ocasión la pintan calva
Hace poco Hilas, enfermo de tracoma, quería pagarte, Quinto, su deuda
menos un cuarto. Tuerto, quiere darte la mitad. Acepta cuanto antes; es breve la
ocasión del cobro: como se quede ciego, Hilas no te pagará nada.
1464 Un tiempo adicional de más de hora y cuarto, como para pronunciar un gran discurso; cf. 6, 35, 1-
2, con la nota.
1465 Aquí “púrpura” está dicho por “los cónsules”, cuya insignia era la toga praetexta, orlada de
púrpura, y que cada primero de enero, a la cabeza de todos los nuevos magistrados, inauguraban su
magistratura con una procesión y sacrificio ritual en el Capitolio; cf. Ovid. Fast. 1, 63-86. Sobre la
primacía de Jano en el protocolo religioso, cf. mi Vrbs Roma, III, 172-177.
1466 Domiciano vuelve a Roma en enero del 93, después de ocho meses en el frente sármata.
339
X
¡Buena compra!
Baso ha comprado por diez mil sestercios unas capas1467 tirias del mejor color.
Ha hecho un buen negocio. —“¿Tan bien ha comprado?”, dices. æYa lo creo: no
pagará.
XI
Amor de Roma al emperador
Ya sabe el Rin que has llegado a tu ciudad, pues las voces de tu pueblo las
oye también él. También a las naciones sármatas y al Histro y a los getas los tiene
aterrorizados el propio clamor de una alegría nunca vista. Mientras te rinde veneración
una prolongada manifestación de alegría en el circo sagrado, nadie se ha dado cuenta
de que se ha dado la salida cuatro veces a los caballos. A ningún emperador æni a ti,
Césaræ lo ha amado tanto Roma: ya tampoco puede, aunque ella quiera, amarte a ti
más1468.
XII
No quiero hacer de príncipe consorte
¿Qué por qué no quiero casarme con mujer rica, preguntáis? No quiero
casarme como mujer de mi esposa. Que la casada, Prisco, sea inferior a su marido:
sólo así llegan a equipararse la mujer y el hombre1469.
1467 Unas lacernas; sobre este tipo de manto, cf. mi Vrbs Roma, I, 281-282.
1468 Conclusión ingenua y aguda, pero no resultó verdadera: a la muerte de Domiciano, el senado se
alegró, el pueblo quedó indiferente y tan sólo lo lloraron los soldados; cf. Suet. Dom. 23.
1469 Marcial sabe que una esposa está siempre dispuesta a ser dueña; cf. 10, 69; 11, 23; Juven. 6, 460.
Cf. etiam P. A. Marino, Women. Poorly inferior or richly superior: CB 48 (1971), 17-21. Ya lo había
dicho mucho antes Varrón, Memp. Meleagri 301: Si non malit uir uiracius uxorem habere Atalantam,
“si una apariencia de hombre no prefiere tener por esposa a Atalanta”.
340
XIII
Me has engañado
Estaba tachado de tonto: lo compré por veinte mil sestercios. Devuélveme el
dinero, Gargiliano: es listo.
XIV
Cuidas tus árboles más que a tus huéspedes
Para que tus vergeles de pálidas rosas de Cilicia1470 no teman al invierno y el
viento helado no perjudique a los tiernos planteles, unas cristaleras1471 puestas cara a
los vientos invernales del Sur dejan pasar unos rayos de sol limpios y una luz sin
sombras. En cambio a mí se me da un apartamento cerrado con una ventana no entera
en el que no querría quedarse ni el mismo Bóreas. ¿Así pretendes, cruel, que viva un
viejo amigo? Entonces, estaré más seguro como huésped de un árbol tuyo.
XV
Compenetración de Domiciano y su pueblo
Mientras se añade a tu cuenta la gloria reciente de la guerra panónica y todos
los altares ofrecen sacrificios en honor de nuestro Júpiter que regresa, el pueblo ofrece
sus inciensos, los ofrecen agradecidos los caballeros, los ofrece el senado y una tercera
donación enriquece a las tribus latinas1472. Roma ha conmemorado también este triunfo
guardado en secreto1473 y no era menos valioso ese laurel de tu paz, puesto que te
confías plenamente a la sagrada veneración de tus súbditos. La mayor virtud de un
príncipe es conocer a los suyos.
1470 Plantaciones de rosa del azafrán, que los romanos importaban sobre todo de Cilicia, sacándolo por
el puerto de Córicos; cf. 3, 65, 2, con la nota.
1471 El texto dice specularia, que pueden ser una especie de láminas como ladrillos de vidrio, o el
lapis specularis, láminas de talco, o de yeso transparente, usados también en los ventanales, como se ve
todavía en muchas iglesias de Aragón.
1472 Con ocasión de estas celebraciones, Domiciano repartió al pueblo un tercer congiarium; cf. Suet.,
Dom., 4, 5; Vrbs Roma, II, 115.
1473 Cf. 7, 5, 4, con la nota. Domiciano no quiso celebrar este triunfo y se contentó con ofrecer a
Júpiter Capitolino un ramo de laurel; cf. Suet. Dom. 6.
341
XVI
No sales de panadero
Tú, que habías sido panadero mucho tiempo, Cipero, ahora defiendes pleitos
y pides doscientos mil sestercios, pero los malgastas y pides prestado sin cesar. No
sales, Cipero, de panadero: no sólo haces pan sino también harina1474.
XVII
Paga lo pactado
Defendí, Sexto, tu pleito habiendo pactado los honorarios en dos mil
sestercios. ¿Qué es eso de haberme enviado mil? —“No contaste nada, me dices, y por
ti se ha perdido el pleito”. —Tanto más me debes, Sexto, puesto que me puse
colorado1475.
XVIII
Pocos ceden en la gloria del ingenio
Si sacaras, Cerrino, tus epigramas a la luz pública, podrías ser leído junto
conmigo o incluso yendo tú por delante. Pero hay en ti tanto respeto por tu viejo
amigo, que es más querida para ti mi fama que la tuya. Así, tampoco Marón intentó las
odas de Flaco, el calabrés1476, aun sabiendo mejorar los metros de Píndaro, y dejó a
Vario la gloria del coturno romano, aun pudiendo hablar con más poderoso acento
trágico. Oro y riquezas y fincas te los darán muchos amigos; raro será el que quiera
declararse inferior en talento.
1474 Como si dijera, “estás haciendo polvo tu hacienda”. Marcial parece referirse a algún refrán, cuya
expresión exacta desconocemos, pero cuyo sentido podría ser el de “hacer un pan como unas tortas”;
esto es, hacer algo de muy malas consecuencias, como es el derrochar tu hacienda.
1475 De vergüenza.
1476 Publio Virgilio Marón y Quinto Horacio Flaco, que era de Venusa, en Calabria.
342
XIX
No sólo lo parece, lo es
Cinna quiere parecer pobre; y es pobre.
XX
Bueno es callar lo que no puede ser bueno
Aunque compones todos los días doscientos versos, Varo, no recitas ni uno.
No riges y sí riges1477.
XXI
Suspirando por el día de la llegada del César
Fósforo1478, devuélvenos el día. ¿Por qué das largas a nuestro gozo? Estando
César para venir, Fósforo, devuélvenos el día. Roma te lo pide. ¿Acaso te traen los
carros perezosos del plácido Bootes, puesto que vienes en ejes demasiado lentos?
Podías tomar a Cílaro1479 de la constelación de Leda. El propio Cástor te cederá ahora
su caballo. ¿Por qué retienes al impaciente Titán?1480. Ya Janto y Etón 1481 reclaman sus
frenos y está despierta la madre nutricia de Memnón1482. Sin embargo, las estrellas
tardanas no dejan paso a la claridad del día y la luna desea ver al caudillo ausonio.
Ven ya, César, aunque sea de noche: a los astros se les permitirá pararse1483; viniendo
tú, no le faltará al pueblo la luz.
1477 Estás loco y estás cuerdo. Componer doscientos versos diarios es una locura: no pueden ser
buenos. Como no son buenos, la cordura aconseja no publicarlos.
1478 Lucifer o Lucífero, en versión latina; Venus o la estrella de la mañana.
1479 El caballo de Cástor.
1480 El Sol.
1481 Caballos del Sol.
1482 La Aurora.
1483 Esto es, no seguir su curso hacia el ocaso, para poder ver la llegada del César.
343
XXII
Te quieres quedar conmigo
Me invitas a jabalí y me sirves, Gálico, cerdo: soy un híbrido, Gálico, como te
quedes conmigo1484.
XXIII
Azotar al cocinero
Te parece que soy cruel y demasiado glotón, yo, que por culpa de una cena,
Rústico, le pego al cocinero. Si te parece leve ese motivo para azotarlo, ¿por qué otro
motivo quieres, entonces, que se lleve una paliza un cocinero?
XXIV
Quien ruega diviniza a aquél a quien se dirige
Si por casualidad te pido algo en mi tímido y grácil librito, si mi página no
estuviere falta de probidad, concédemelo. Y aunque no me lo dieres, César, déjate
rogar. No ofenden nunca los inciensos ni las preces a Júpiter. El que esculpe los
rostros sagrados en oro o en mármol, ése no hace dioses; el que les ruega, ése sí los
hace1485.
XXV
No puedo verte con buenos ojos
Me has visto una sola vez, Opiano1486, estando yo enfermo; a ti te veré con
malos ojos muchas veces.
1484 Híbrido, “necio” y, también, el cruce de cerda y jabalí; cf. Plin. N. H. 8, 213. Cf. etiam 1, 43, 2, con
la nota.
1485 Por eso, pidiéndote yo a ti, reconozco que eres dios.
1486 Es un cazador de herencias y por eso, aunque venga pocas veces, puesto que viene deseando que
el enfermo se muera, para éste es como si viniera muchas y lo mirará mal cada vez que venga a verlo.
344
XXVI
Se ven más tigres en Roma que en Oriente
No ha tenido miedo de tantos tigres en los campos orientales un predador del
Ganges, que huye blanco1487 en un caballo hircano 1488, como tu Roma ha visto por
primera vez, Germánico, sin poder hacer la cuenta de sus delicias. Tu arena, César,
supera los triunfos eritreos1489 y los recursos y las riquezas del dios vencedor; pues,
cuando llevaba cautivos a los indios detrás de sus carros, Baco se daba por contento
con un par de tigres.
XXVII
¡Muérete ya!
Quien te hace regalos a ti, que eres rico, Gauro, y anciano, si estás en tus
cabales y te das cuenta, te está diciendo esto: “¡Muérete!”1490.
XXVIII
Envíame también un manto a juego con la toga
Dime, toga, grato obsequio para mí de un elocuente amigo, ¿de qué rebaño
quisieras ser fama y honor? ¿Floreció para ti la hierba pullesa de Palanto, el de
Leda1491, por donde el Galeso riega los cultivos hasta la saciedad con sus aguas
calabresas? ¿O acaso el tartésico Betis, que apacienta los rebaños ibéricos, te ha
bañado también a ti a lomos de una oveja hesperia? ¿O acaso tu lana ha contado las
1487 A causa del miedo.
1488 De Hircania, región próxima al mar Caspio.
1489 Como si dijera “triunfos de la India”, cuyo delta del Indo y todas sus costas occidentales están
bañadas por el mare Erythraeum, actualmente mar de Omán o Arábigo. Se refiere al triunfo de Baco
sobre la India, a donde viajó después de sus aventuras en Tracia con Licurgo, para dar a conocer la
bebida que había descubierto, el vino. Los indios, como otros pueblos visitados, se rendían a su paso
conquistados por los poderes de la bebida misteriosa.
1490 Sobre los cazadores de herencias, cf., ex. c., 1, 10; 2, 26; 6, 63; 7, 66; 9, 8; 48, etc.
1491 No quiere decir “hijo”, sino “súbdito de Leda” y, por tanto, “el lacedemonio”, por cuanto que Leda
fue reina consorte de Lacedemonia por su matrimonio con Tindáreo. Palanto fue el fundador de
Tarento, famosa por su lana y situada “en tierra de nadie” entre Apulia y Calabria..
345
múltiples bocas del Timavo, en el que abreva piadosamente Cílaro con su boca
conductora de astros?1492 Ni fue decoroso para ti amoratarte con los tintes amicleos 1493
ni los de Mileto eran tampoco dignos de tus vellones1494. Tú superas a los lirios y a las
flores del aligustre aún no marchitas y al marfil que se blanquea en los montes
tiburtinos1495; ceden ante ti el cisne espartano 1496 y las palomas de Pafos 1497, cede la
perla sacada de las aguas eritreas1498. Pero, aunque este regalo 1499 pueda emular las
nieves recién caídas, no es más cándida que su Partenio1500. Yo no preferiría los
tapices de la soberbia Babilonia, recamados con diversos motivos por la aguja de
Semíramis1501; no me admiraría más con el oro de Atamante, así me dieras, Frixo, el
carnero eolio1502. ¡Oh, qué risas va a provocar mi manto 1503 visto a la par que una toga
palatina!1504.
XXIX
¿Cómo puede ser breve un libro?
Quien escribe dísticos, pienso, busca agradar con la brevedad. ¿De qué sirve la
brevedad, dime, en el caso de un libro?1505.
1492 Se refiere a los Dióscuros, a los que una tradición mitológica presentaba con los Argonautas
bajando por el Timavo hasta el Adriático guiados por Cílaro; cf., supra, 21, 5; 4, 25, 6, con la nota.
1493 De Amiclas, en Laconia, en la orilla derecha del Eurotas, aguas abajo y no muy lejos de Esparta.
1494 La púrpura de Esparta y, sobre todo, la de Mileto eran de las más apreciadas; pero indignas, dice
Marcial, de mancillar la blancura de esta lana.
1495 Se exponía el marfil al sol de Tíbur, porque se creía que con ello se blanqueaba; cf. 4, 62; 7, 13, 1-
2.
1496 El cisne de Leda, esposa de Tindáreo, rey de Esparta.
1497 Isla famosa por el culto de Venus; cf. 7, 74, 4; Hor, Od. 1, 30, 1.
1498 Cf. 5, 37, 4; 8, 26, 5, con la nota; 9, 2, 9; 10, 17, 5.
1499 La toga que le ha regalado su amigo y a la que dedica el epigrama.
1500 Alude a la etimología del nombre del donante, Parthenos “de blancura virginal”; cf. 4, 45, 2.
1501 Como si dijera “las agujas de Babilonia” (cf. 14, 150, 2), tomando la reina por el reino, cuyos
bordados eran famosos.
1502 Con tantos circunloquios, la expresión se hace algo obscura. Atamante y Frixo, padre e hijo, y el
carnero eolio forman parte del mito del vellocino de oro. Por tanto, el sentido es: “Yo no preferiría a
ésta una toga tejida con el vellocino de oro”.
1503 Una lacerna; cf., supra, 10, 1, con la nota.
1504 Partenio era prefecto del palacio de Domiciano. Con el quiebro final, el poeta le pide que le envíe
un manto a juego con la toga.
1505 Cf. 1, 110; 2, 77; 3, 83; 6, 65; 9, 50.
346
XXX
Reproducción de tormentos legendarios
Lo que ahora se contempla como juego en la arena del César, fue el súmmum
de la gloria1506 en los tiempos de Bruto 1507. ¿Ves con qué fortaleza aguanta la mano las
llamas, y disfruta con el castigo, e impone su dominio sobre un fuego atónito? Está él
de espectador de sí mismo y ve con gusto el heroico funeral de su diestra: sea pasto
del sacrificio hasta el final. Y, si no le hubieran arrebatado el suplicio contra su
voluntad1508, dispuesta estaba su izquierda a introducirse con mayor crueldad en el
fuego mortecino. Se quitan las ganas, después de tal bravura, de saber qué hizo antes:
haber conocido esta mano que he visto es suficiente para mí.
XXXI
A uno que pedía el ius trium liberorum
Andas declarando de no muy buenas maneras no sé qué sobre ti mismo,
Dentón, que, al haber tomado esposa, pides los derechos paternos1509. Pero deja ya de
cansar al señor con tus escritos de súplica y, aunque tarde, vuelve de Roma a tu patria,
pues mientras tú, con tu mujer abandonada lejos y por largo tiempo, andas buscando
tres hijos, te vas a encontrar con cuatro.
1506 Se trata de una representación en la que se aplica en vivo a un criminal el castigo sufrido por
Mucio Escévola, descrito hermosamente por Liv. 2, 12. cf. 1, 21; 10, 25. Solía aprovecharse la
condenación de los reos para aplicarles las penas legendarias o míticas, reproduciendo así aquellas
escenas; cf. Spect. 3; 7; 8, y mi Vrbs Roma, II, 365-368.
1507 Lucio Junio Bruto, primer cónsul de Roma, junto con Lucio Tarquino Colatino, el año 245 a. u. c./
509 a. C.; cf. Liv. 1, 60, 4.
1508 El verismo de la representación llega a tal grado, que tanto al Escévola auténtico como al fingido
hay que retirarlos de la lumbre contra su voluntad; cf. 1, 21.
1509 El ius trium liberorum. Cf. Vrbs Roma, I, 178-182. Marcial lo había pedido y conseguido; cf. 2, 91 y
92.
347
XXXII
¡Paloma mensajera!
Deslizándose a través del aire callado, una dulce paloma1510 vino a posarse en
el mismo regazo de Aretula, que estaba sentada. Hubiera sido esto un azar, si no
hubiera permanecido allí sin hacerle caso y, permitiéndosele la huída, no se hubiera
negado a irse. Si es lícito para una hermana piadosa esperar una situación mejor y si
las súplicas pueden mover al señor del mundo, esta ave te ha venido quizás de las
costas sardas, mensajera del desterrado, estando tu hermano a punto de regresar1511.
XXXIII
¿Por qué ese regalo tan sutil? 1512
De tu corona pretoria1513, me envías, Paulo, un pétalo y me mandas tenerlo a
título de escudilla1514. Con una pátina así, rebajada con un suave baño de rojo
azafrán1515, se había recubierto recientemente tu impulsor 1516. ¿O es más bien que la
uña de un hábil sirviente ha despegado una fina lámina, que yo creo que es del pie de
tu lecho?1517. Puede ella captar el vuelo lejano de un mosquito, o moverse con el ala
de una minúscula mariposa. Se mantiene en el aire con el vaho de una lámpara
mortecina, y se rompe con el golpe del vino suavemente escanciado. Con una binza
así se envuelven los dátiles que en las calendas de Jano ofrece junto con un poco de
mísera calderilla un cliente pobre. Menos flexibles crecen las colocasias1518 de sutil
filamento; más gruesos se marchitan por el exceso de sol los pétalos del lirio; y la
1510 Esto sucedió en el anfiteatro en donde era frecuente la suelta de bandadas de palomas.
1511 Aretula debía de tener un hermano desterrado en Cerdeña y el poeta suplica delicadamente por él.
1512 Paulo envía a Marcial una copa de metal tan fino, que el poeta se ingenia para encontrarle
analogías; cf. 11, 18.
1513 Se trata de la corona de ceremonia que un esclavo sostenía, a modo de dosel, sobre la cabeza del
pretor en los juegos Apolinares.
1514 Phiala, una especie de plato hondo o copa baja y aplanada, sin pie ni asas.
1515 El azafrán era muy usado para perfumar a los espectadores, cf. Spect. 3, 8; 5, 25, 8; 9, 38, 5, etc.
No obstante, aquí, puede entenderse también como un color, “rojo azafranado”, igual que “verde
esmeralda”, “azul cielo”, etc.
1516 Pegma, una máquina que se utilizaba en el anfiteatro o en el circo para representar diversas
escenas de fuerza, como, por ejemplo, el lanzamiento de alguien por los aires. Con frecuencia, para
adornar el artefeacto, se le daba un baño de plata o de oro; cf. Sen. Ep. 88, 22.
1517 Del triclinio, no del dormitorio.
1518 Planta comestible procedente de Egipto; cf. 13, 57; Plin. N. H. 21, 87.
348
araña no corre, vagando de aquí para allá, por una tela tan tenue, ni el gusano de seda
realiza, suspendido en el aire, un trabajo tan fino. Más gruesa es la capa de afeites que
hay en la cara de la vieja Fabula; más gruesa es la burbuja que se forma en el agua
removida; más fuerte es tanto la redecilla que mantiene rizados los cabellos como la
pomada bátava que tiñe las cabelleras latinas. Con una telilla así se reviste el pollo en
el huevo de Leda1519, tales son las cintas que ciñen las frentes adornadas con una
luneta. ¿Qué te importa a ti una escudilla, pudiendo enviarme un cazo, pudiendo
enviarme incluso una cuchara —estoy hablando de cosas demasiado grandes—,
pudiendo enviarme una cáscara de caracol, pudiendo, en fin, Paulo, no enviarme
nada?
XXXIV
A un falsificador
Dices que tienes un vaso de plata original de Mis1520. Lo que se ha hecho sin
tu intervención, ¿es por esto más auténtico?1521
XXXV
Los iguales se repelen
Siendo tan semejantes y tan iguales en la vida, la peor esposa y el peor
marido, me extraña que no os llevéis bien.
XXXVI
El palacio de Domiciano
De las regias maravillas de las pirámides, César, ríete; ya la bárbara Menfis
calla sus obras orientales1522. ¿A qué parte del palacio parrasio 1523 corresponde el
1519 Como si dijera “un huevo de oca”, figura que adoptó Leda para escapar de Júpiter, que, a su vez,
se transformó en cisne para poseerla.
1520 Contemporáneo de Fidias; cf. 1, 95.
1521 Se trata de un vendedor de antigüedades, que al propio tiempo era falsificador.
349
trabajo mareótico?1524 Nada más espléndido ve en todo el mundo la luz del día. Creería
uno que se levantan a la par una sobre otra las siete colinas: el Osa, más bajo, sostuvo
al tesálico Pelión1525. Penetra1526 de tal forma en el éter, que, escondido entre brillantes
estrellas, su aguja truena serena teniendo a las nubes por debajo y se sacia de la
arcana divinidad de Febo antes de que Circe vea el rostro de su padre al nacer1527.
Ésta, Augusto, sin embargo, que toca con sus pináculos las estrellas, es una mansión
equiparable al cielo, pero es menor que su dueño.
XXXVII
Déjate de formalidades y ¡al grano!
Porque le devuelves a Cayetano el recibo, Policarmo, ¿piensas, acaso, que le
has entregado cien mil sestercios? —“Me los debía”, dices. —Guárdate, Policarmo, tu
recibo y préstale a Cayetano dos mil sestercios1528.
XXXVIII
Homenaje de Mélior a la memoria de Bleso
El que con piedad constante concede los bienes de su liberalidad a quien será
capaz de sentirlos, trata posiblemente de ganárselo o busca una correspondencia; pero
si uno persevera en honrar el nombre que queda después de la muerte y del sepulcro,
¿qué busca, sino un alivio de su dolor? Hay gran diferencia entre ser bueno y querer
parecerlo. Esto es lo que, como es de dominio público, ofreces tú, Mélior1529, que,
preocupándote de las celebraciones solemnes, no dejas que se olvide el nombre del
1522 Cf. Spect. 1, 1.
1523 Cf. 7, 56, 2, con la nota.
1524 El lago Mareotis era la albufera de Alejandría. Así pues, como si dijera, por sinécdoque, “los
monumentos egipcios”; esto es, las pirámides.
1525 En la Gigantomaquia, los Gigantes montaron uno sobre otro estos dos montes de Tesalia y
todavía pusieron encima el Olimpo, con lo que llegaron al cielo, cogiendo por sorpresa a los dioses,
que, atemorizados, huyeron a Egipto.
1526 El sujeto, no expreso, parece ser el palacio de Domiciano.
1527 Circe, hija del sol, a la que estaba consagrada la ciudad de Circeo, en la costa del Lacio, en el cabo
de su nombre. De esta ciudad se decía que era la primera en recibir los rayos del sol naciente.
1528 Muy semejante a éste es el epigrama, 9, 102.
1529 Marco Atedio Mélior; cf. 2, 69, 7; 4, 54, 8; 6, 28 y 29.
350
difunto Bleso y, sacando sin tasa de tu arca generosa para honrar el día de su
natalicio, el donativo que haces al gremio fiel y piadoso de los escribientes, tú mismo
lo conviertes en un homenaje a Bleso1530. Este homenaje se prolongará mientras a ti te
quede vida, este homenaje se le tributará incluso después de tu muerte.
XXXIX
El comedor del palacio imperial
Hasta ahora no había un sitio que diera cabida a los convites de la mesa
palatina y a los manjares de ambrosía. Aquí ya dice bien beber, Germánico, el sagrado
néctar y las copas preparadas por la mano de Ganímedes1531. Te ruego que aceptes
tardíamente ser convidado del Tonante; pero tú, Júpiter, si tienes prisa1532, ven tú
mismo.
XL
Advertencia a un Príapo
Príapo, guardián no de un huerto ni de una viña lozana, sino de un bosque
poco espeso, del que has nacido tú y puedes volver a nacer, las manos rapaces, te lo
advierto, recházalas y reserva la leña para el hogar de su dueño; como ésta falte, hasta
tú mismo eres leña.
1530 Para celebrar anualmente el aniversario del nacimiento de su amigo Bleso, Mélior hace una
fundación llamada Collegium cultorum diei nataliciae Blaesi, dejando el dinero necesario para ella y
encargando de su gestión al gremio de los amanuenses; cf. Senec. Ep. 64, 7-8. Puede ser Veleyo Bleso,
del que habla Plin. Ep. 2, 20, 7.
1531 Se trata del palacio de Domiciano (cf., supra, 36), terminado hacia el año 92. También Estacio
habla de este palacio en Silv. 4, 2, 18-31; 1, 1, 34; 3, 4, 47-49.
1532 Entiéndase, si tienes prisa en ver a Domiciano.
351
XLI
Marcial paga las consecuencias
æ“Atenágoras, como está triste, no me ha enviado los regalos que suele
enviarme a mediados del mes del invierno”. æSi Atenágoras está triste o no, Faustino,
yo veré; a mí, ciertamente, me ha puesto triste Atenágoras.
XLII
La espórtula del pobre
Si una espórtula mayor junto a los potentados no te ha corrompido, como
suele suceder, podrás bañarte, Matón, cien veces a cuenta mía1533.
XLIII
Tal para cual
Fabio entierra a sus esposas, Crestila a sus maridos1534, y ambos agitan la
antorcha fúnebre delante del tálamo. Enfrenta, Venus, a unos vencedores a los que
espera este final: que una única Libitina se los lleve a los dos1535.
XLIV
Vive gozando de lo que tienes
Título, te lo aconsejo, vive: siempre es tarde para esto. Aunque hayas
empezado estando a las órdenes del pedagogo1536, es tarde. Pero tú, pobre Título, ni
aun de viejo vives, sino que te pateas todos los umbrales dando los “buenos días” y
sudas ya de mañana, húmedo por los besos de la ciudad, y, prodigándote por los tres
1533 El baño costaba un cuadrante y en la espórtula solían darse cien cuadrantes; cf. 1, 59, 1.
1534 Cf. 9, 78.
1535 Esto es, Libitina, la diosa de los muertos, actuará una sola vez porque ellos se matarán
mutuamente.
1536 A la edad en que se aprenden las primeras letras.
352
foros1537 delante de todas las estatuas ecuestres, delante del templo de Marte y del
coloso de Augusto1538, vas corriendo a diario desde la hora tercia a la quinta 1539. Roba,
acapara, llévate, aduéñate: todo hay que dejarlo. Que tu arca amarillee soberbia
repleta de monedas, que se desplieguen cien páginas de calendas1540, tu heredero
jurará que no le has dejado nada y, cuando estés tendido encima del escaño o de la
losa, mientras tu lecho fúnebre va creciendo harto de papiro1541, besará arrogante a tus
eunucos deshechos en llanto; y tu desconsolado hijo, si quieres como si no, dormirá
con tu concubino la primera noche1542.
XLV
Celebrando el regreso de los amigos
Desde las riberas del Etna se me devuelve, Flaco, a Terencio Prisco: que una
perla blanca como la leche señale este día1543, que se escancie y que se aclare con el
lino flexible1544 un ánfora turbia, disminuida por cien consulados 1545. ¿Cuándo le tocará
a mi mesa una noche tan feliz? ¿Cuándo se me concederá entonarme con un vino tan
merecido? Cuando la citerea Chipre1546 me devuelva tu persona, Flaco, habrá un
motivo tan bueno para mi regalo.
1537 El foro republicano, el de César y el de Augusto.
1538 No se trata de Octavio Augusto, sino de Domiciano, que tenía una estatua ecuestre colosal en el
foro republicano.
1539 Tiempo dedicado a los negocios en Roma. De 8 a 11, hora solar de Roma (7 a 10 GMT), en
nuestro horario.
1540 Las calendas, el primero de cada mes, era el día en que vencían todos los pagos aplazados; de ahí;
las tristes kalendae de Horacio, Sat. 1, 3, 87. Por tanto, el sentido es: Que el día de las calendas venzan
a tu favor cien pagarés.
1541 Como cebo para que prenda bien el fuego; cf. 10, 97.
1542 Cf. 1, 15; 5, 58.
1543 Los días felices se marcaban en el calendario con una piedra blanca; cf. 9, 52, 2; 11, 36, 1; 12, 34,
5-7; Catul. 68, 148 [150]; Pers. 1, 16; 2, 1; Ovid. Met. 15, 41-46.
1544 El filtrar el vino mediante una manga de lino era necesario porque nunca quedaba limpio del todo
y, con el tiempo, criaba heces que lo enturbiaban al removerlo. También se filtraba para refrescarlo
poniendo nieve en el filtro y, a la vez, para rebajarlo con el agua necesaria. Cf. 6, 86, 1, con la nota;
Hor. Od. 1, 11, 6. Cf. etiam mi Vrbs Roma, II, 265.
1545 Las vasijas de tierra cocida, por su porosidad, van perdiendo insensiblemente su contenido con el
paso del tiempo.
1546 Citera es una isla, hoy Cerigo, distinta de Chipre, pero aquí se pone por Venus; como si dijera “la
Chipre de Venus”.
353
XLVI
¡Qué bueno eres Cesto!
Cuanta es tu honestidad tanta es tu belleza infantil, niño Cesto, más casto que
el joven Hipólito1547. Diana1548 te querría a su lado y te enseñaría a nadar. Cibeles te
querría a ti entero1549 más que al frigio. Tú podrías sustituir a Ganímedes en el lecho;
pero, en tu dureza, no darías a tu señor más que besos. ¡Dichosa la esposa que te
inflame como marido primerizo y la joven que te haga hombre la primera!
XLVII
Tres en uno
Una parte de tus mejillas la llevas cortada a peine, otra la llevas afeitada y otra,
depilada. ¿Quién pensaría que es una sola cabeza?
XLVIII
No a todos les sienta bien una capa de púrpura
No sabe Crispín a quién entregó su capa de Tiro1550 al cambiarse de vestido y
ponerse la toga. Quienquiera que la tenga, que devuelva a sus hombros su regalo, se
lo ruego: esto no te lo pide Crispín, sino la capa1551. No es capaz cualquiera de llevar
prendas saturadas de púrpura ni ese color sienta bien como no sea a los elegantes. Si
te gusta el pillaje y la manía de las ganancias ilícitas, para poder engañarlo mejor, coge
su toga.
1547 Hipólito, protagonista de la tragedia homónima de Eurípides, era tenido como modelo de castidad,
ya que pagó con la vida su negativa a complacer las proposiciones incestuosas de Fedra, su madrastra.
1548 Diana era la diosa de la castidad y se mantuvo siempre virgen. El único mortal que la vio desnuda
fue Acteón, que yendo de caza la sorprendió en el baño; pero, para evitar que divulgara su hallazgo,
Diana lo convirtió en ciervo y fue devorado por sus propios perros; cf. Ovid. Met. 131-252. Con el niño
Cesto, en cambio, según Marcial, se bañaría gustosa.
1549 Totum, en el texto; esto es, “entero > sin mutilar > sin castrar”, pero también, por comparación
con el último verso, “que no ha perdido la virginidad”. “El frigio” es Attis, que se castró enloquecido
por Cibeles. Cf. 5, 41, 1-3; Catul. 63.
1550 Es decir, de púrpura. De esta capa de Crispín habla Juvenal en 1, 27.
1551 La abolla es un abrigo que, sujeta al cuello o en el hombro con una hebilla, cae recta en el cuerpo
y permite mover los brazos con toda soltura; cf. Vrbs Roma, I, 283.
354
XLIX
Los banquetes de Domiciano compiten con los de Júpiter
Tan grandioso como se recuerda el banquete del triunfo de los Gigantes y tan
grandiosa como fue para todos los dioses aquella noche, en la que el buen Padre1552
se puso a la mesa con el común de los dioses y a los Faunos se les permitió pedir
vino a Júpiter, así de grandes son, César, los convites que celebran tus laureles1553:
nuestra alegría regocija a los propios dioses. Comen contigo todos los caballeros, el
pueblo y los padres y toma Roma manjares de ambrosía junto con su caudillo.
Habiendo prometido cosas grandes, ¡cuánto mayores nos las has dado! Se nos
prometió una espórtula1554; se nos ha dado un banquete en toda regla1555.
L
Una copa preciosa
¿El trabajo de quién es la escudilla1556? ¿El del maestro Mis o el de Mirón? ¿Es
ésta la mano de Méntor o la tuya, Policleto?1557. No pierde su color oscurecida por
humareda ninguna y no teme su cuerpo central a las llamas que lo recorren. Menos
reluce el auténtico ámbar que su amarillo metal y su feliz aleación de plata supera al
níveo marfil1558. El trabajo no desdice del material: así cierra su disco la luna llena
cuando brilla con toda su luz. Hay un macho cabrío cubierto con el vellocino eolio del
tebano Frixo1559: por éste 1560 preferiría su hermana haber sido transportada; a éste no
1552 Júpiter, padre de los dioses.
1553 Sus victorias sobre los sármatas.
1554 Valorada en cien cuadrantes (cf. 1, 59, 1), una cantidad ridícula comparada con lo ofrece
Domiciano: un banquete “en toda regla” (cf. 2, 69, 7; 7, 20, 2).
1555 Suet. Dom. 7, 1.
1556 Cf., supra, 8, 33, 2, con la nota.
1557 Cuatro escultores famosos de la antigüedad griega.
1558 El electro se componía de cuatro partes de oro y una de plata, resistente al fuego. Su color
parecido al ámbar. La aleación queda bien marcada aquí por flauo metallo y el niueum ebur. Y estaba
tan bien lograda, que su color mejora al del ámbar auténtico y al del marfil verdadero.
1559 Según este lugar, y 8, 28, 19-20, Marcial hace a Atamante el primer poseedor del carnero del
vellocino de oro; en realidad fue regalado por Hermes a Nefele para transportar a sus hijos Frixo y
Hele.
355
lo hubiera deshonrado un esquilador cinifio1561 y tú mismo, Lieo 1562, quisieras que
pastara en tus viñas. Un Cupido de oro con sus dos alas cabalga a lomos de la res; una
flauta de loto de Palas suena en su tierna boca: así un delfín, gozoso con Arión de
Metimna, transportó por los tranquilos mares su carga melodiosa1563. Que este
incomparable regalo me lo llene de un néctar digno de él no una mano cualquiera de
la servidumbre del señor, sino la tuya, Cesto1564. Mezcla, Cesto, honor de la mesa, los
vinos setinos1565: me parece a mí que hasta el niño, hasta el macho cabrío están
sedientos. Que fijen el número de ciatos las letras de Instancio Rufo1566, pues él es
quien me ha hecho regalo tan grande. Si viene Teletusa y me trae los goces
prometidos, me reservaré para mi amada con tu triente1567, Rufo. Si anda con dudas,
llegaré hasta siete. Si me deja plantado como amante, para ahogar mis penas, me
beberé los dos nombres juntos1568.
LI
Amar a ciegas, amar más de la cuenta
Áspero ama, pero a ciegas1569, a una mujer hermosa en verdad. Así pues, en
realidad, Áspero ama más de lo que ve.
1560 Y no por el carnero; insinuando que este macho cabrío hubiera sido más seguro y Hele no se
hubiera caído de sus lomos y no se hubiera ahogado en el mar al que dio su nombre, el Helesponto.
1561 Cf. 7, 95, 13, con la nota.
1562 Sobrenombre de Baco.
1563 Metimna es una ciudad de la isla de Lesbos; Arión, un músico oriundo de esta ciudad que, para
no dejarse robar durante una travesía, se tiró del barco en el que iba tocando la lira. Un delfín al que
había gustado su música lo recogió sobre sus lomos y lo salvó de morir ahogado.
1564 Cf., supra, 46.
1565 Cf. 1, 106, 8, y 4, 69, 1, con sus notas.
1566 Sobre el personaje, cf. 7, 68, 1, con la nota. Sobre la costumbre de brindar por una persona
bebiendo tantas copas como letras tenía su nombre, cf. 1, 71, 1, con la nota; 9, 93, 4; 11, 36, 7-8; 93, 3.
Cf. etiam Vrbs Roma, II, 276-277.
1567 Como si dijera “con tus cuatro copas”, pues un triente (183 cm 3) hacía cuatro ciatos (45’75 cm 3),
siendo el ciato la dosis habitual por copa en los brindis.
1568 El número de copas lo marca el nombre de Instancio Rufo; pero a Marcial se le presentan tres
posibilidades: acogerse a las cuatro letras del cognomen, Rufo; a las siete del nombre, puesto en
vocativo, I[n]stanti, y sin pronunciar “n” ante “s”; o sumar las once letras del nombre completo.
1569 Tomando caecus en sentido adverbial: “ama ciego > ciegamente”; pensando en el dicho que el
amor es ciego.
356
LII
Los remilgos de un pisaverde
Mi barbero, un niño, pero de una habilidad cual no la tuvo ni Tálamo, el de
Nerón, a quien le tocaron en suerte las barbas de los Drusos1570, se lo presté,
Cecidiano, a Rufo, a petición suya, para que le arreglara la cara una sola vez. Mientras
siguiendo sus órdenes toca mil veces los mismos pelos, dirigiendo su mano por la
censura del espejo, y le depila la piel y les da un interminable retoque a sus cabellos
ya recortados, mi barbero volvió a casa barbudo1571.
LIII
Un león potente en los juegos de Domiciano
Un rugido tan grande como se oye por los descampados masilios1572, siempre
que el bosque enloquece por sus innumerables leones cuando el pastor, pálido [de
miedo], encorrala en sus majadas cartaginesas a los toros asustados y al ganado fuera
de sí, otro tanto terror ha bramado hace poco en la arena ausonia1573. ¿Quién no
pensaría que era una manada? Era uno solo, pero cuya soberanía temerían hasta los
mismos leones, a quien la Numidia de pintados mármoles concedería la corona. ¡Qué
hermosura, qué honor esparcía por su cuello la sombra dorada de la melena arqueada,
cuando plantó cara!1574 ¡Qué dignos de su espacioso pecho los grandes venablos y qué
gozo produjo su noble muerte! ¿De dónde, Libia, una gloria tan grande a tus bosques?
¿Provenía acaso aquél de la yunta de Cibeles?1575. O más bien, Germánico, ¿esta fiera te
la ha enviado desde la constelación de Hércules1576 o tu hermano o tu propio
padre?1577.
1570 Claudio y Nerón.
1571 Cf. 7, 83.
1572 En la región noroccidental de Numidia.
1573 “Romana”.
1574 Stetit, “se plantó”. Es la misma estampa del toro emplazado en los medios y mirando desafiante
todo lo que ocurre en el ruedo.
1575 El carro de Cibeles estaba tirado por leones. En la famosa fuente madrileña, los leones uncidos al
carro de la diosa son dos, una yunta.
1576 Constelación del León, llamada Hercúlea por el león de Nemea.
1577 Tito y Vespasiano, hermano y padre de Domiciano, habían sido divinizados.
357
LIV
¡Ojalá fueras menos hermosa, pero más casta!
Catula, la más hermosa de cuantas fueron o son, pero también la más
despreciable de cuantas fueron o son, ¡cómo querría yo que te volvieras menos
hermosa o más casta!1578.
LV
Haya Mecenas y no faltarán Virgilios
Como la época de nuestros abuelos se declara inferior a nuestro tiempo y
Roma ha ido a más junto con su caudillo, te extrañas de que falte el talento del divino
Marón y de que nadie celebre las batallas con tan poderosa trompetería. Que haya
Mecenas: no faltarán, Flaco, Marones y un Virgilio te lo darán incluso tus propios
campos. Títiro había perdido sus hazas lindantes con la desgraciada Cremona y,
dolido, lloraba el traslado de sus ovejas1579. Sonrió el caballero etrusco 1580 y repelió la
maligna pobreza y le ordenó marcharse en rápida huída. “Toma mis riquezas y sé el
mayor de los poetas, aunque también tú”, le dijo, “ames a mi Alexis”. Asistía aquél,
hermosísimo, a la mesa de su señor escanciando con su mano de mármol1581 los
negros falernos y, después de catarlas con sus labios de rosa, ofrecía unas copas que
podrían provocar al mismo Júpiter. Rompió con el atónito poeta la lozana Galatea y
Téstilis1582, con sus mejillas quemadas de las siegas, y en seguida tuvo la inspiración de
Italia y de “las hazañas y el héroe”1583 quien hacía poco que a duras penas había
llorado con voz ruda al Mosquito1584. ¿Para qué hablar de los Varios y de los Marsos y
de los nombres de poetas enriquecidos, cuya enumeración sería muy laboriosa?
1578 Cf. Catul. 21, 2-3; 24, 2-3; 49, 2-3. Esta alusión a Catulo demuestra que Catulla es la amante de
Catulo, Lesbia. Cf. R. A. La Fleur, Catullus and Catulla in Iuuenal 10, 322: RPh 48 (1974), 71-74.
1579 Reminiscencias de Virgilio en su primera égloga (Títiro), como después en la segunda (Alexis).
1580 Mecenas, perteneciente al orden ecuestre y de estirpe etrusca.
1581 Blanca como el mármol, en contraste con el color del vino falerno.
1582 Nuevas reminiscencias de Virgilio: las ninfas Galatea y Téstilis aparecen en las tres primeras
églogas.
1583 Arma uirumque, cita literal de las primeras palabras de la Eneida (1, 1). Con la referencia genérica
a Italia, alude a las Geórgicas, que pueden tomarse como un tratado sobre la agricultura itálica.
1584 Culex, poema incluido, como sus otras obras de juventud, en la Appendix Vergiliana.
358
—¿Luego seré un Virgilio, si me das los regalos de un Mecenas? No seré un Virgilio;
seré un Marso1585.
LVI
El pueblo te ama a ti, no a tus dones
Por más que tantas veces repartas grandes regalos y estés dispuesto a darlos
mayores, vencedor de caudillos, vencedor hasta de ti mismo, eres amado por el
pueblo no gracias a tus favores, César; el pueblo ama tus favores, César, gracias a ti.
LVII
Picente se sepultó a sí mismo
Picente tenía tres dientes y los escupió todos de una vez estando sentado cabe
su propia tumba. Recogió en un pliegue de su toga los últimos fragmentos de su boca
distendida y los enterró juntos bajo un puñado de tierra. Tiene licencia su heredero
para no recoger algún día los huesos del difunto: este deber ya lo ha cumplido
consigo mismo Picente1586.
LVIII
Más que capas son corazas
Como llevas, Artemidoro, unas capas tan gruesas, podría llamarte con toda
razón Ságaris1587.
1585 Marcial bromea diciendo que si él se pusiera a cantar épicamente, nunca llegaría a ser un Virgilio,
siempre se quedaría en un Marso, autor de epigramas, cf. 4, 29, 8. Buscando un Mecenas, 1, 107.
1586 Después de la incineración del cadáver, sus deudos debían recoger en una urna los huesos y otros
restos mal quemados para depositarlos en la tumba.
1587 Esto es, “el que lleva sayo” (< sagum); cf. Vrbs Roma, I, 279. Como nombre propio aparece dos
veces en la Eneida (5, 263; 9, 575). Otros piensan que sagaris es un género de escudo y, por tanto,
Artemidoro iría como “acorazado”.
359
LIX
Un tuerto, ladrón muy hábil
¿Ves a este hombre que se contenta con un solo ojo, bajo cuya frente
desvergonzada se abre una cavidad legañosa? No menosprecies al individuo: no hay
cosa más rapiñadora que él. No fue la de Autólico1588 una mano tan hábil. A éste,
cuando lo convides, acuérdate de vigilarlo con todo cuidado: es entonces cuando se
pone como loco y, siendo tuerto, ve con ambos ojos. Los sirvientes, sin saber cómo,
pierden las copas y las cucharas y montones de servilletas se esconden al calor de su
pecho. Tampoco se hace el tonto para robar disimuladamente los mantos que se han
caído del brazo1589 y se marcha con frecuencia cubierto con dos mantos. Y no le da
vergüenza robar arteramente su candil a un adormilado esclavo de la casa, aunque
esté encendido. Si no ha echado mano a nada, entonces le busca las vueltas a su
esclavo con taimada habilidad y le roba sus propias sandalias1590.
LX
Te has pasado
Podrías igualar la altura del coloso del Palatino1591, si te hicieras, Claudia, pie y
medio más baja1592.
LXI
¡Para ti lo quisiera yo!
Lívido de envidia, Carino está que revienta1593, llora y patalea y anda buscando
unas ramas altas de donde colgarse. No ya porque me recitan y me leen por todo el
orbe, ni porque, adornado con husillos y cedro, me difunden por todos los pueblos
1588 Hijo de Mercurio y abuelo de Ulises, era el prototipo de ladrón.
1589 Del brazo de sus dueños.
1590 Para cenar, se quitaban las sandalias, que guardaba un siervo ad pedes; cf. 3, 23, 2; 50, 3; 12, 60,
12; 87, 1; 14, 65.
1591 Quizás el coloso de Augusto, cf. 8, 44, 7.
1592 Debe ser un personaje fingido.
1593 Cf. 9, 97.
360
que Roma domina; sino porque tengo a las puertas de la ciudad una finca de recreo y
me llevan hasta allí unas mulas no alquiladas, como antes. ¿Qué maldición echarle,
Severo, al envidioso? Esto le deseo: ¡Así tenga unas mulas y una finca!1594
LXII
¡Cómo no vas a tenerlo de espaldas!
Picente escribe sus epigramas en el reverso del papel y se queja de que los
compone con el dios de espaldas1595.
LXIII
Amante de los favoritos de los poetas
Aulo está enamorado de Téstilo pero no menos arde por Alexis y quizás ahora
ame a mi Jacinto. Anda ahora y pregúntate si es que quiere a los propios poetas, ya
que mi amigo Aulo está enamorado de los favoritos de los poetas.
LXIV
Celebra su cumpleaños unas cuantas veces al año
Para pedir, Clito, un regalo y exigirlo, naces ocho veces en un año y sólo tres
o cuatro calendas, creo, no las consideras cumpleaños. Aunque tienes un rostro más
liso que los cantos rodados de un árido litoral, aunque tienes un pelo más negro que
una mora a punto de caer, aunque con tus mollas temblonas superas a las plumas o a
la masa del queso recién cuajado y la hinchazón te inflama unas tetillas como las que
una muchacha virgen guarda para su marido, tú a mí, Clito, me pareces ya un viejo. Y
es que, ¿quién creería que fueron tan numerosos los cumpleaños de Príamo o de
1594 Puede querer decir que así sabría los quebraderos de cabeza que dan o que, si no tuviera más que
eso, no podría dárselas de rico, como hace ahora; cf. 4, 39; 5, 39; 7, 34; 11, 59.
1595 El juego de palabras auersa charta, auerso deo. ¿Por qué escribía en el dorso? O para aprovechar
el papel, o porque los hacía interminables, cf. Juven. 1, 5-6. Auerso deo cf. 6, 31, 5; Hor. A. P. 385.
361
Néstor?1596 Ten de una vez vergüenza y medida para tus rapiñas. Y si sigues
burlándote y no tienes ya bastante con nacer una vez al año, te consideraré, Clito,
como no nacido ni siquiera una vez1597.
LXV
Un lugar sagrado
Aquí, donde el templo de la Fortuna Redux1598 brilla refulgente en un amplio
espacio, había hace poco una explanada afortunada. Aquí hizo su parada1599 el César,
hermoso con el polvo de la guerra ártica, expandiendo de su rostro un fulgor
purpúreo; aquí Roma, ceñida de laurel su cabellera y resplandeciente de blanca por su
toga, saludó a su caudillo con sus aclamaciones y sus aplausos. El gran mérito del
lugar lo atestigua también una segunda donación: se alza un arco sagrado y proclama
el triunfo sobre los pueblos sometidos; aquí dos carros gemelos cuentan con
numerosos elefantes y él, en oro, es suficiente para los inmensos tiros1600. Esta es una
puerta digna, Germánico, de tus triunfos; tener estos accesos dice bien de la ciudad de
Marte.
LXVI
A Silio Itálico
Ofreced al Augusto piadosos inciensos y víctimas por vuestro querido Silio,
Camenas. Ved que el César, primera y única salvación del imperio, manda que
1596 Príamo y Néstor son ejemplos tópicos de longevidad; cf. 2, 64, 3, con la nota.
1597 Es decir, considerará que no existe y no le hará jamás ningún regalo. Considerar a alguien homo
non natus, “hombre no nacido”, valía tanto como para nosotros considerarlo “un don nadie”; cf. 4, 83,
3-4; 10, 27, 4.
1598 Advocación de la Fortuna como protectora del regreso de los viajeros a su casa. El templo fue
construido por Domiciano para conmemorar una de sus expediciones y terminado y embellecido a la
vuelta de la campaña suevo-sármata, en el año 93.
1599 Entiéndase en su acepción militar; cf. DRAE, s. u. “parada” § 22.
1600 Una estatua de oro en cada carro. Este emperador no consentía que se fundieran estatuas propias
si no eran de oro o plata y “de buena ley” (Suet. Dom. 13).
362
vuelvan1601 los seis pares de fascios, al ser cónsul su hijo, y que con la noble vara
resuene la casa castalia del poeta1602. En medio de su gozo todavía puede suspirar por
algo: la púrpura feliz de un tercer consulado1603. Aunque el senado diera a Pompeyo y
César a su yerno1604 los sagrados honores, cuyos nombres honró Jano tres veces
reinando la paz1605, Silio prefiere contar así sus varios consulados.
LXVII
Para desayunar, tarde; para cenar, temprano
Todavía no te anuncia tu siervo la hora quinta1606 y tú ya me llegas como
convidado, Ceciliano, por más que la cuarta, enronquecida, acabe de suspender los
juicios y la arena canse aún a las fieras de los juegos Florales. Corre, date prisa,
Calisto1607, y haz volver a los camareros sin bañarse; que se tiendan los divanes:
Ceciliano, siéntate. Me pides agua caliente: aún no me ha llegado la fría1608. La cocina,
cerrada, está helada, todavía con el fogón sin leña. Mejor te vienes de mañana; pues,
¿por qué retrasarte hasta la hora quinta? Para desayunar, Ceciliano, llegas tarde.
LXVIII
Frutos de otoño en pleno invierno
Quien ha visto los huertos del rey de Corcira1609, ése preferirá, Entelo, el
campo de tu casa. Para que el invierno envidioso no queme los racimos purpúreos y
el frío glacial no consuma el don de Baco, tu viña crece protegida por una piedra
1601 A la casa del poeta, que había sido cónsul el año 68 y ahora lo es su hijo mayor, Lucio Silio
Deciano.
1602 Cuando el lictor llegaba a la casa del cónsul llamaba a la puerta golpeándola con su bastón.
1603 Para el hijo menor; pero murió poco después.
1604 Se trata de Augusto y su yerno Agripa, esposo de Julia.
1605 Los fastos consulares con la lista de los cónsules se custodiaban en el templo de Jano, cuyas
puertas abiertas o cerradas eran señal de paz o de guerra.
1606 Las once de la mañana, hora solar romana; las diez, GMT. En las casas pudientes había un esclavo
encargado de dar las horas.
1607 Esclavo de Marcial.
1608 El agua caliente era para atemperar el vino. La casa de Marcial no tenía agua corriente; cf. 9, 18.
1609 Alcinoo; cf. 7, 42, 6.
363
transparente1610, y la uva queda feliz al abrigo, pero sin embargo no está escondida:
así luce un cuerpo femenino a través de cendales, así se cuentan las piedrecitas en las
aguas cristalinas. ¿Qué no ha querido permitir al ingenio la naturaleza? El invierno
estéril tiene orden de producir los frutos del otoño.
LXIX
Mejor vivir que gustarte
Admiras, Vacerra1611, solamente a los antiguos y no alabas más que a los
poetas muertos. Perdona, te lo ruego, Vacerra: no vale la pena morir para gustarte.
LXX
Nerva, poeta
Cuanto es el sosiego del apacible Nerva1612 tanta es su elocuencia, pero la
modestia reprime su energía y su talento. Pudiendo secar de una larga bocanada la
sagrada fuente del Permeso1613, ha preferido que su sed fuera respetuosa, contento con
ceñir sus sienes de poeta con una sencilla corona, y no dar alas a su fama. Pero, sin
embargo, sabe que éste es el Tibulo de nuestro tiempo quien tenga conocimiento de
los poemas del docto Nerón1614.
1610 Cf., supra, 14, 3, con la nota; y también, 4, 22, 5.
1611 Este personaje nos es desconocido; cf., no obstante, 11, 66 y 77; 12, 32.
1612 El futuro emperador; cf. 9, 26. Plinio, Ep. 5, 3, 5, elogia sus versos.
1613 Pequeño río de Beocia cuyo nacimiento en el monte Helicón estaba consagrado a las musas.
1614 Elogiando a Nerva, Marcial manifiesta buen aprecio de los versos de Nerón, que, según parece,
llamada a Nerva “su Tibulo”. Cf. 9, 26, 9-10.
364
LXXI
Vuelta a empezar
Diez años atrás, Postumiano, por el solsticio de invierno1615, me enviaste
cuatro libras de plata; esperándome más —pues los regalos deben mantenerse o
incrementarse—, me llegaron, sobre poco más o menos, dos. El tercero y el cuarto
[año] trajeron mucho menos. En el quinto, la libra fue, desde luego, septiciana1616. El
sexto año llegamos a una escudilla de ocho onzas. Después de éste se me dio
raspando la media libra en forma de jícara de medir1617. El octavo envió una cucharilla
de menos de un sexto1618. El noveno trajo a penas un sacacaracoles más ligero que
una aguja. Ya no tiene qué enviarme el año décimo: vuelve, Postumiano, a las cuatro
libras.
LXXII
A su libro, que va a Narbona
Todavía sin adornar con la púrpura y sin pulir con el áspero mordisco de la
árida piedra pómez, tienes prisa, librito, por seguir a Arcano, a quien la hermosísima
Narbona, la Narbona Paterna1619 del docto Votieno 1620, le ordena ya volver a sus
tribunales y a su gobierno anual. Algo que debes pedir con votos parejos te tocará en
suerte: aquel lugar y este amigo. ¡Cuánto me gustaría convertirme en mi librito!1621.
1615 Con motivo de las fiestas Saturnales, que se celebraban del 17 al 23 de diciembre; cf. Vrbs Roma,
II, 339-340.
1616 Cf. 4, 88, 3. En la segunda guerra Púnica, la libra se redujo de doce onzas a ocho y media,
recibiendo el nombre de libra septiciana, de Septicio.
1617 Cot_la / cotyla se decía de cualquier vasija pequeña utilizada para medir una hemina o medio
sextario, equivalente a unos 274 cm3.
1618 Un sexto de libra; esto es, dos onzas.
1619 El nombre completo de esta ciudad era Colonia Iulia Paterna Narbo Marcia.
1620 Poeta, hijo de un orador del tiempo de Tiberio.
1621 Así Ovidio quisiera ser el anillo que envía a su amada, Am. 2, 15, 7-10.
365
LXXIII
Dame un amor que me inspire
Instancio1622 —más puro de corazón que éste no hay otro, ni que le aventaje
en cándida sencillez—, si quieres dar a mi Talía fuerza y vigor y me exiges poemas
inmortales, dame algo a lo que amar. Cintia te hizo poeta, lascivo Propercio; el talento
de Galo era la bella Licoris; la hermosa Némesis constituye la fama del ingenioso
Tibulo; Lesbia te inspiró a ti, docto Catulo: a mí ni los pelignos ni Mantua1623 me
despreciarán como poeta, si llego a tener alguna Corina, si llego a tener algún Alexis.
LXXIV
Cambias de oficio, pero no de tarea
Ahora eres gladiador, antes habías sido oculista. Hiciste de médico lo que
estás haciendo de gladiador1624.
LXXV
¡Oh, galo muerto!
De vuelta a su hogar alquilado a altas horas de la noche, un lingón1625, nada
más salir de la vía Cubierta1626 y de la Flaminia, se dislocó un tobillo por haber
tropezado con el pulgar y quedó tendido en el suelo todo lo largo que era. ¿Qué iba a
hacer el galo? ¿Cómo iba a moverse? El corpulento señor tenía un esclavo tan poquita
cosa, que apenas si podía llevar el diminuto farol. El azar socorrió y prestó ayuda al
desgraciado. Cuatro siervos marcados1627 transportaban el cadáver de un pobre, como
1622 Instancio Rufo, protector de Marcial; cf. 7, 68, 1, con la nota.
1623 Como si dijera Ovidio (natural de Sulmona, en territorio peligno) y Virgilio (de Mantua), siendo
sus amores respectivos Corina y Alexis.
1624 Destrozar los ojos, antes a sus clientes y ahora a sus adversarios.
1625 Pueblo de la Galia Céltica, por eso lo llama galo; cf. 1, 53, 5, con la nota.
1626 Una especie de pórtico cubierto entre la vía Flaminia y el Tíber.
1627 En la frente, con el hierro al rojo (cf. 6, 64, 24-26; 10, 56, 6; 12, 61, 11), para proclamar que eran
de propiedad pública. Brigadas de estos esclavos recogían por la noche los cadáveres de los desvalidos
que se encontraban en las calles y los llevaban a enterrar, previa cremación, en las fosas comunes del
Esquilino.
366
los que recibe a millares la pira de los desvalidos. A éstos, el esmirriado acompañante
les ruega con una voz queda que lleven a donde quieran el cuerpo inconsciente.
Cambian la carga y echan sobre sus espaldas el inmenso corpachón encogido en el
estrecho escaño. Éste me parece, Lucano, el único entre muchos al que se le puede
decir con toda razón: “¡Oh, galo muerto!”1628.
LXXVI
No te gusta oír la verdad
“Dime la verdad, Marco, dímela, por favor, que no hay nada que yo oiga más
a gusto”. Así me pides, Gálico, y me ruegas siempre, tanto cuando recitas tus libros
como siempre que defiendes la causa de un cliente. Me es duro negarte lo que me
pides. Escucha, pues, algo que es más verdadero que la verdad: la verdad, Gálico, no
la oyes a gusto1629.
LXXVII
Optación
Líber, la más dulce preocupación de tus amigos; Líber, digno de vivir entre
rosas inmarcesibles, si eres sensato, que tu cabellera brille siempre con el amomo
asirio y ciñan guirnaldas de flores tu cabeza. Que los limpios cristales de tus copas
ennegrezcan con añejo falerno y que un dulce amor dé calor a tu blando lecho. El que
ha vivido así, aun falleciendo en la flor de la edad, ése ha hecho su vida más larga que
la que se le había concedido1630.
1628 Oh mortue Galle!, “¡muerto eres, galo!”. Así provocaba el reciario al mirmilón en las luchas de
gladiadores.
1629 Era mal poeta y no buen orador: ésa era la verdad; cf. 5, 63.
1630 Baco; cf. 10, 23, 7-8.
367
LXXVIII
Juegos ofrecidos por Estela en honor de Domiciano
Los juegos que desearía la victoria flegrea1631, los que tu victoria índica,
Lieo1632, anhelaría como tuyos los ha organizado Estela para celebrar el triunfo
hiperbóreo1633. ¡Qué modestia! ¡Qué filial devoción! Y todavía piensa que es poco. No
le es bastante el Hermo, sucio del oro revuelto en sus aguas, y el que es renombrado
en el mundo occidental, el Tajo1634. Cada día tiene sus obsequios específicos: no
descansa la cuerda de la abundancia1635 y sobre el pueblo cae de todo a la rebatiña1636:
ora llegan medallones lascivos1637 en lluvias inesperadas, ora generosas téseras regalan
la entrada para el espectáculo de las fieras, ora los pájaros gozan metiéndose entre los
seguros pliegues de las togas y, mientras están escondidos, se echan a suertes los
dueños, no sea que los despedacen1638. ¿Para qué voy a recordar los carros y los
treinta premios a los vencedores, que no siempre suelen dar ni los dos cónsules
juntos? Pero todo esto, César, es superado por el honor tan grande de que tu propio
triunfo te tenga de espectador.
1631 De Flegra, en la península de Palene, la más occidental de las tres calcídicas, donde, según la
mitología, fueron derrotados los Gigantes en su lucha contra los dioses.
1632 Cf. 8, 26, 7-8.
1633 Domiciano no quiso los honores del triunfo sobre los sármatas (cf. 8, 15; Suet. Dom. 6, 1), pero
celebró los juegos correspondientes.
1634 Ambos ríos, uno en occidente, el Tajo, y otro en oriente, el Hermo (en Asia Menor), suelen citarse
juntos como ríos auríferos; cf. 6, 86, 5.
1635 Se trata de una cuerda a la que ataban diversos regalos para que el pueblo los arrancara; cf. Estac.
Silv. 1, 6, 10.
1636 Los regalos se le tiraban a la gente para que los cogiera el que pudiera, como entre nosotros se
tiran, por ejemplo, caramelos en las cabalgatas. Sobre este tipo de dádivas por parte de Domiciano, cf.
Suet. Dom. 4, 5: “Al día siguiente repartió al voleo todo tipo de regalos y, como la mayor parte había
caído en las gradas populares, prometió cincuenta téseras para cada unos de los tendidos del estamento
ecuestre y senatorial”.
1637 Fichas con figuras obscenas que daban entrada gratuita a los lupanares.
1638 A los pájaros, se entiende, al tratar de arrebatárselos unos a otros por la fuerza, tirando cada uno
de donde pudiera agarrar al pobre pájaro.
368
LXXIX
Estratagema para aparecer joven y hermosa
Todas tus amigas son viejas o deformes y más feas que las viejas. Estas
acompañantes las llevas y las traes por los convites, por los pórticos, por los teatros.
Así eres tú hermosa, Fabula, así eres joven.
LXXX
Te debemos el pasado y el presente de Roma
Nos devuelves las sacrosantas maravillas de nuestros abuelos, y no permites,
César, que mueran los siglos antiguos, cuando se renuevan los viejos ritos de la arena
de Roma y lucha el valor a brazo partido1639. Así, bajo tu presidencia, se les conserva
su honor a los antiguos templos y, bajo tan culto Júpiter, la cabaña mantiene su
divinidad1640. Así, al par que eres fundador, renuevas, Augusto, lo antiguo: a ti se debe
lo que es y lo que fue.
LXXXI
Gelia vive para sus joyas
Gelia no jura por los misterios sagrados de Dindimene1641, ni por el buey de la
novilla del Nilo1642 ni, en una palabra, por ningún dios o diosa jura Gelia, sino por sus
perlas. A éstas abraza, a éstas cubre de besos, a éstas las llama sus hermanos, a éstas
las llama sus hermanas, a éstas quiere más ardientemente que a sus dos hijos. Si por
alguna desgracia la pobrecilla se quedara sin ellas, dice que no viviría ni una hora. ¡Ay,
qué bien vendría ahora, Papiriano, la mano de Anneo Sereno!1643.
1639 Lucha de gladiadores desarmados.
1640 Se refiere a la cabaña “de Rómulo”, que se veneraba en el Palatino.
1641 Sobrenombre de Cibeles, por el monte Díndimo, en Frigia, donde se celebraban con toda
solemnidad los ritos de la diosa, por quien solían jurar las mujeres.
1642 Osiris e Isis encarnados respectivamente en el buey Apis y en una ternera.
1643 Papiriano es nombre fingido. También lo parece el de Anneo Sereno, a quien se supone un hábil
ladrón. No puede identificarse con el amigo de Séneca, que fue praefectus uigilum bajo Nerón.
369
LXXXII
Acepta, Augusto, el obsequio de los poetas
Presentándote la multitud, Augusto, quejumbrosos codicilos, como yo también
ofrezco a nuestro señor unos pequeños poemas, sabemos que un dios puede atender
a un tiempo al Estado y a las Musas y que también este florilegio te complace. Sé
tolerante, Augusto, con tus poetas: nosotros somos tu dulce gloria, tu anterior
cuidado1644 y tus delicias. No solamente te sientan bien la corona de encina y del
laurel Febo: permite que nosotros te ofrezcamos una corona cívica de hiedra1645.
1644 De joven, Domiciano había tenido aficiones poéticas. Tenemos noticia, incluso, de un poema suyo
dedicado al asalto del Capitolio por los partidarios de Vitelio.
1645 La corona cívica de hojas de encina o de roble se concedía a quien hubiera salvado la vida a otros
ciudadanos romanos. Domiciano salvó el Imperio. La corona de laurel se concedía por las victorias
bélicas. Domiciano había vencido a los sármatas. La corona de hiedra, sumamente ligera, era propia de
los poetas, gremio en el que Marcial quiere incluir a Domiciano, evidentemente por adulación.
370
LIBRO IX
[A su amigo Toranio]
1. Salud, mi querido Toranio1646, queridísimo hermano. 2. El epigrama que está
fuera de la numeración de las páginas del libro lo he dedicado al ilustrísimo
Estertinio1647, que ha querido poner mi retrato en su biblioteca. 3. He creído un deber
escribirte sobre él para que no ignores a quién invoco como el tal Avito. 4. Adiós, y
prepárate a tenerme de huésped.
[Dedicatoria a Avito]
Poeta bien conocido, muy a tu pesar, por tu sublime inspiración, a quien las
cenizas funerarias proporcionarán tardíamente los premios que mereces, que este
breve poema viva en tu honor al pie de mi retrato, que asocias, Avito, con los de
hombres nada desconocidos1648:
“Yo soy aquél que de nadie es segundo en el arte de las bagatelas, a quien
pienso, lector, que no lo admiras, sino que lo amas. Que los más grandes canten cosas
más grandes; a mí, que no he compuesto más que pequeñeces, me basta con volver a
menudo a vuestras manos”.
1646 Un amigo de Marcial, cf. 5, 78.
1647 Clarissimus, “ilustrísimo”, es el título dado a los senadores. Se trata de Estertinio Avito, poeta,
amigo de Marcial, y cónsul suffectus en el 92, cf. 1, 16; 6, 84; 10, 96; 102; 12, 24; 75.
1648 Ponían los antiguos los retratos de los escritores ilustres en sus bibliotecas, como sabemos por
Cicerón, Att. 4, 8, 2, y Juvenal, 7, 29.
371
I
Esplendor eterno de los Flavios
Mientras Jano conceda inviernos a los años, Domiciano otoños1649, Augusto
veranos, mientras el gran nombre del Rin sometido se lo arrogue el grandioso día de
las calendas germánicas, mientras permanezca en pie la roca Tarpeya del padre
supremo1650, mientras con sus ruegos y mientras con su incienso las matronas
aplaquen la dulce deidad de la divina Julia1651, permanecerá la alta gloria de la familia
Flavia1652 junto con el sol y las estrellas y con la luz de Roma. Todo lo que ha
construido una mano invicta pertenece al cielo.
II
Todo se lo lleva la coima
Siendo como eres pobre para tus amistades, Lupo, no lo eres para tu amiga y
solamente tu verga no tiene ninguna queja de ti. Ella, la adúltera, engorda con coños
de harina candeal1653; tu convidado come harina negra. Vinos setinos 1654 que
encenderían las nieves se filtran para la querida; nosotros bebemos el negro veneno
de una tinaja corsa1655. Te has comprado una noche, no entera, con las fincas paternas;
tu aparcero, abandonado, labra campos que no son suyos. Resplandece la adúltera
reluciente de perlas eritreas; mientras tú te la tiras, tu cliente es llevado preso por
deudas. A la prostituta se le regala una litera llevada a hombros por ocho sirios; tu
1649 Domiciano hizo llamar a los meses septiembre y octubre, respectivamente, “Germánico” y
“Domiciano”, igual que Julio César y Augusto habían dado sus nombres a julio y agosto; cf. Suet. Dom.
13, 3. De ahí las kalendae Germanicae, el día 1 de septiembre.
1650 El templo de Júpiter en el Capitolio.
1651 Hija de Tito, sobrina, por tanto de Domiciano, que la amó locamente y que la divinizó,
instituyendo en su honor sacrificios anuales; cf. 6, 3, 6; 6, 13, 1. Le paría de cuando en cuando hijos
adoptivos; Juven. 2, 25-35; Suet. Dom. 22.
1652 El templo de los Flavios; cf., infra, 9, 3, 12; 9, 20.
1653 Panecillos de formas obscenas. Era costumbre muy extendida hacer estos regalos; cf. 14, 69 (70). A
ello se alude en Vrbs Roma, II, 268.
1654 Cf. 4, 69, 1, con la nota.
1655 De Córcega, hasta la miel era de poco valor.
372
amigo será la carga desnuda de un escaño1656. Anda ahora, Cibeles, y mutila a los
pobres maricones: ésta, ésta era la verga digna de tu cuchillo1657.
III
Los dioses no tienen con qué pagarte lo que has hecho por ellos
Todo lo que les has dado ya, César, a los dioses y al cielo, si lo reclamaras y
quisieras presentarte como acreedor, aunque en el celestial Olimpo se hiciera una gran
almoneda y se vieran forzados los dioses a vender cuanto tienen, Atlas se declararía en
quiebra1658 y no habría en total una onza para que el mismo padre de los dioses
pactara contigo. Y es que, ¿qué puede pagarte por los templos del Capitolio1659, qué
por el honor de la corona de Tarpeya?1660. ¿Qué, por sus templos gemelos la matrona
del Tonante?1661. A Minerva la paso por alto: ella lleva tus asuntos. ¿Qué diré del
Alcida1662 y de Febo 1663 y de los piadosos Laconios? 1664. ¿Qué de los templos flavios
añadidos al firmamento latino?1665. Es necesario, Augusto, que esperes y te aguantes,
porque las arcas de Júpiter no tienen con qué pagarte1666.
1656 Cf. 8, 75, 9-14.
1657 En memoria de Atis, los sacerdotes de Cibeles, llamados “galos”, se sometían a la castración ritual;
cf. Catul., 63, 1-11 et passim.
1658 El cielo, sostenido en los hombros de Atlas.
1659 Cf., supra, 9, 1, 5.
1660 La corona de hojas de encina los Juegos Capitolinos. Cf. 4, 1, 6; 9, 35, 10.
1661 No podemos señalar los dos templos de Juno construidos por Domiciano. Uno debía de ser el que
Juno poseía en el Capitolio, y había sido destruido en el año 69.
1662 Hércules. Domiciano le erigió un templo en la vía Apia; cf. 9, 64; 65; 101.
1663 El templo de Apolo en el Palatino, destruido bajo Nerón, fue reconstruido por Domiciano.
1664 Cástor y Pólux. Su templo en el Foro fue restaurado por Domiciano. Los llama “piadosos” (< pios)
por su ejemplo de amor fraterno: Eran hijos gemelos de Leda, pero Cástor, engendrado por Tindáreo,
era mortal, mientras que Pólux, de la semilla de Júpiter, era inmortal. A la muerte de Cástor, Pólux para
consuelo de su pérdida, obtuvo de Júpiter la gracia de pasar con su hermano alternativamente un día
en el Hades y otro en el cielo.
1665 Los Flavios, en especial Domiciano, fueron grandes constructores; cf. Suet. Dom. 12, 1.
1666 Cf. 8, 4.
373
IV
También el silencio se paga
Pudiendo uno acostarse con Gala por dos monedas de oro y más que
acostarse, si se añade otro tanto, ¿por qué a ti, Esquilo, te cobra diez? Por chuparla no
cobra Gala tanto. ¿Por qué, entonces? Por callar.
V (VI)
Domiciano ha restituido el pudor a Roma
A ti, supremo vencedor del Rin y padre del orbe, honesto príncipe, las
ciudades te dan las gracias: tendrán ciudadanos; parir ya no es un crimen. El
muchacho, mutilado por la artería de un avaro tratante de esclavos, no llora la pérdida
de la virilidad que le han arrancado1667, ni una pobre madre entrega a su hijo
prostituido la recaudación que estipule chulesco el alcahuete. El pudor que antes de ti
no había antaño en la alcoba conyugal, gracias a ti ha comenzado a haberlo hasta en
el lupanar.
VI (VII)
No quieres un “hola”, pues toma un “adiós”
A tu vuelta de los pueblos de Libia, Afro, he querido darte los “buenos días”
cinco días seguidos: “No tiene tiempo” o “duerme”, me han dicho al volver dos o tres
veces. Ya está bien. No quieres, Afro, los “buenos días”. Adiós1668.
1667 Se refiere a un decreto de Domiciano contra la castración de los niños y otro más reciente sobre la
prostitución, al que alude en el verso siguiente; cf. 2, 60, 4; 6, 2. Cf. etiam Suet. Dom. 7, 1; 8, 3.
1668 En sentido praegnans, “adiós para siempre”, igual que se despedía a un difunto. Cf. 5, 66, 2.
374
VII (VIII)
Defensor de la dignidad humana
Como si fuera pequeña injuria a nuestro sexo que los varones se hayan
prostituido para que la gente abusara de ellos, ya las cunas eran propiedad de los
rufianes, para que los niños, arrancados de los pechos de sus madres, pidieran con sus
vagidos unas sucias monedas: sus cuerpos inmaduros sufrían unos suplicios
indescriptibles. No toleró tales monstruosidades el padre ausonio1669, el mismo que
recientemente ha venido en socorro de los tiernos efebos, para que una cruel lujuria
no los dejara estériles como varones. Te han querido anteriormente los niños y los
jóvenes y los ancianos; pero ahora te aman también, César, los niños de pecho.
VIII (IX)
Justa correspondencia
No te ha dejado nada en su testamento Fabio, a quien tú, Bitínico, si mal no
recuerdo, dabas seis mil sestercios anuales. A nadie le ha hecho él un legado mayor.
No te quejes, Bitínico: te ha legado seis mil sestercios anuales1670.
IX (X)
No puedes ser libre y glotón
Aunque cenas fuera, Cántaro, muy a gusto, gritas y maldices y amenazas.
Rebaja esos humos tremendos, te lo aconsejo. No puedes ser libre y glotón1671.
1669 Domiciano, que dio un decreto contra la prostitución infantil y otro prohibiendo castrar a los
niños; cf. 9, 5, 4-7.
1670 Los mismos que ya no tienes que pagarle.
1671 Cf. el modo de sentirse libre en 2, 53.
375
X (V)
Los dos son listos
Quieres casarte con Prisco. No me sorprende, Paula, eres lista. Prisco no
quiere casarte contigo: también es listo él1672.
XI
El joven Eárino
Nombre nacido con las violetas y las rosas1673, con el que se denomina la
mejor estación del año1674, que sabe al Hibla y a flores áticas 1675, que huele a los nidos
del ave maravillosa1676. Nombre más dulce que el néctar divino, con el que preferiría
ser llamado el mancebo de Cibeles1677 y el que le templa las copas al Tonante 1678, que
si lo pronuncias en los salones paraísos, responden las Venus y los Cupidos. Nombre
ilustre, muelle, delicado: quisiera decirlo en un verso nada tosco, pero tú, sílaba
incorregible, te rebelas1679. No obstante, los poetas dicen Eiarino, pero son griegos, a
quienes nada les está vedado y en quienes no desdice pronunciar Aares y Ares1680. A
nosotros, que rendimos culto a unas Musas más severas, no se nos permite ser tan
expresivos.
1672 Paula quiere casarse con Prisco porque es rico. Prisco no acepta a Paula porque no es casta.
1673 Se refiere, como después aclarará, al nombre de Eárino, liberto y favorito de placer de Domiciano.
Además de éste, le dedica los dos epigramas siguientes y 16, 17 y 36 del presente libro.
1674 La primavera, griego e[ar, latín uer.
1675 La miel del monte Hibla, en Sicilia, y la del monte Himeto, en Ática, eran proverbiales por su
calidad. Cf. 5, 39, 3, con la nota.
1676 El fénix, que hace su nido con materias olorosas, cf. 6, 55, 2.
1677 Attis, cf. 5, 41, 2; 2, 86, 4; 10, 4, 3.
1678 Ganímedes.
1679 La e (breve) de Earinus impide que este nombre pueda usarse en los versos empleados por
Marcial. Una dificultad semejante en, 4, 31.
1680 En griego en el original. Escribimos Aares y Ares, para distinguir entre “a” larga y breve,
duplicando la vocal para la cantidad larga, como ya hiciera el poeta Acio (s. II a. C.). Cf. etiam Lucil.
355, M 230; Introducción, nota 223.
376
XII (XIII)
El nombre de Eárino
Tienes un nombre que designa la estación del año nuevo, cuando las abejas
cecropias1681 devoran la breve primavera. Un nombre que mereció ser pintado con una
caña acidalia1682, que Citerea se goza en bordar con su aguja. Un nombre como para
que lo señalen unas letras formadas con piedras eritreas1683, como para que lo señale
una gema de las Helíades desgastada por el pulgar1684; como para que las grullas lo
eleven hasta las estrellas escribiéndolo con sus alas1685; que es digno de resonar
únicamente en la casa del César.
XIII (XII)
Charada sobre el mismo nombre
Si me diera el nombre el otoño, me llamaría Opórinos; si la hórrida estrella del
invierno, Quimérino; derivándolo de los meses estivales, tú me llamarías Térino. Al
que le dio nombre la estación primaveral, ¿quién es?1686.
1681 Del Ática, cuya capital, Atenas, era la ciudad de Cécrope, su fundador. Cf. el epigrama anterior, v.
3.
1682 La fuente Acidalia en Beocia, donde se lavan las Gracias, consagrada a Venus. Marcial parece
querer decir que las Gracias bien podían entretenerse en escribir el nombre de Earino en la arena,
utilizando para ello una caña, igual que Venus Citerea lo borda con su aguja.
1683 Perlas del golfo de Omán y mar Arábigo.
1684 El ámbar, salido de las lágrimas de las Helíades por la muerte de su hermano Faetón. Al frotarlo,
el ámbar despide un agradable olor
1685 Según la tradición, Palamedes inventó la letra Y al ver el vuelo de las grullas en forma de cuña. La
Y se transcribe en latín por V, que es la inicial del nombre de la primavera (ver, veris), de cuyo nombre
en griego (cf., supra, 11, 1, con la nota) deriva el de Eárino, “el primaveral”.
1686 Como bien se ve, se trata de una charada sobre el nombre de Eárino a partir de otros términos
griegos relacionados con las otras tres estaciones.
377
XIV
No te ama a ti, ama a tu cena
Éste a quien tu mesa, éste a quien tu cena te lo han ganado como amigo,
¿piensas que es un corazón de amistad fiable? Le gusta el jabalí1687, los salmonetes, las
tetas de cerda1688, las ostras, no tú. Si yo diera de cenar así de bien, sería amigo mío.
XV
Más claro, imposible
Sobre las tumbas de sus siete maridos, la criminal de Cloe escribió: “Lo he
hecho yo”. ¿Puede haber menos doblez?1689.
XVI
El espejo y la cabellera de Earino
Este espejo, consejero de su hermosura, y estos suaves cabellos los ha
depositado como sagrados presentes para el dios de Pérgamo1690 aquel niño más grato
a su dueño en todo el palacio, el que con su nombre señala la época de la
primavera1691. ¡Dichosa la tierra que cuenta con tal presente! No preferiría tener ni la
cabellera de Ganímedes.
1687 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
1688 Cf. 7, 78, 3, con la nota.
1689 Cloe quiso decir “los sepulcros”; Marcial entiende “los muertos”.
1690 Esculapio, a quien los jóvenes dedicaban el corte de su cabellera infantil al entrar en la virilidad.
1691 Eárino; cf., supra, 9, 11-13.
378
XVII
El mismo tema
Venerable nieto de Latona1692, que con hierbas medicinales desarmas a los
ovillos y a los rápidos husos de las Parcas, esta cabellera elogiada por su señor, en
cumplimiento de su promesa, te la envía desde la ciudad del Lacio aquel niño
compatriota tuyo1693 y a la cabellera que te consagra ha añadido el disco
resplandeciente1694 a cuyo arbitrio estuvo a buen resguardo su rostro afortunado. Tú
consérvale su encanto juvenil, no sea que haya estado más hermoso con la melena
larga que recortada.
XVIII
La casa de Marcial no tiene agua
Tengo —y hago votos por que, con tu protección, César, sea por mucho
tiempo— una mínima casa de campo y tengo un pequeño hogar en la ciudad. Pero un
encorvado cigoñal eleva desde un pequeño valle unas trabajosas aguas1695 para
dárselas a mis huertos sedientos; mi casa, seca, se lamenta de no beneficiarse de agua
alguna, siendo así que el agua Marcia1696 resuena con su caudal vecino mío. El agua
que dieres, Augusto, a mis penates, ésa sería para mí la fuente de Castalia o la lluvia
de Júpiter1697.
1692 Esculapio, hijo de Apolo, hijo de Latona.
1693 Eárino procedía de Pérgamo; cf. Estac. Silv. 3, 4, 12.
1694 El espejo en que se miraba; cf., 9, 16, 1.
1695 Sobre el esfuerzo que exigía el manejo de esta pértiga para elevar agua, cf. Suet., Tib. 51, cuando
habla de condemnare aliquem in antliam.
1696 Uno de los once acueductos que hacían de Roma la ciudad de las fuentes. Fue construido por Q.
Marcio Rex en 144 a. C. Sus fuentes estaban a más de 90 Km de Roma y aportaba un caudal de 190.414
m3 diarios, sólo superado por el Anio nouus (192.363 m3), comenzado por Calígula y terminado por
Claudio. Pero Marcial sigue sin agua en su casa; cf. 8, 47, 7. Cf. etiam 5, 20, 9, con la nota.
1697 La fuente de Castalia debe su nombre a la ninfa que se ahogó en ella huyendo de Apolo. La lluvia
de Júpiter hace referencia al mito de Dánae, fecundada por Júpiter metamorfoseado en lluvia de oro
para poseerla y de cuya unión nació Perseo. El agua del César, por tanto, traerá al poeta inspiración
(Apolo) y fecundidad (Dánae).
379
XIX
Quieres cenar, no bañarte
Elogias con trescientos versos los baños de Póntico, que da bien de cenar,
Sabelo. Quieres cenar, Sabelo, no bañarte.
XX
El solar de la casa natal de Domiciano
Esta que se abre de par en par y se cubre tanto de mármoles como de oro, fue
la tierra que conoció la infancia de nuestro señor1698. ¡Feliz ella! ¡Con qué grandes
vagidos resonó y qué manos vio andar a gatas y les dio apoyo! Aquí se alzaba la
venerable casa que dio al mundo lo que Rodas y lo que la religiosa Creta al cielo
estrellado1699. Los curetes protegieron a Júpiter con el ruido de unas armas como las
que eran capaces de sostener los frigios castrados; en cambio a ti te protegió el padre
de los dioses y para ti, César, en lugar de la lanza y el escudo tenía el rayo y la
égida1700.
XXI
¿Qué es mejor?
Artemidoro tiene un querido, pero ha vendido su campo; Caliodoro tiene un
campo en lugar de un querido. Dime cuál de estos dos ha gestionado mejor su
hacienda, Aucto: Artemidoro ama, Caliodoro ara.
1698 El templo de los Flavios, construido por Domiciano sobre el solar de la casa en que nació, Suet.
Dom. 1.
1699 Cada isla aportó un dios. Rodas dio a Helios, identificado con el Sol, a Palas o a Poseidón. De
Creta procede Júpiter, cuyo llanto de recién nacido taparon los curetes haciendo ruido con sus armas
para evitar que lo oyese su padre, Cronos, y lo devorase. Marcial confunde los curetes con “los frigios
castrados” de Cibeles, los coribantes.
1700 La lanza y el escudo eran las armas de los curetes; la égida y el rayo, las de Palas, protectora de
Domiciano.
380
XXII
Si yo fuera rico...
Tal vez piensas, Pastor, que yo pido riquezas por lo mismo por lo que las pide
la gente y la multitud ignorante; a saber, para que los terrones setinos1701 desgasten
mis legones y un campo etrusco resuene con innumerables cadenas de esclavos; para
que cien veladores mauritanos estén sostenidos por colmillos líbicos1702 y láminas de
oro crujan en los divanes de mi triclinio y mis labios no rocen más que cristales de
marca y mi falerno vuelva negra a la nieve1703; para que unos costaleros sirios vestidos
con lana canusina1704 suden con los varales 1705 y mi silla de manos se vea rodeada de
clientes bien arreglados; para que mis convidados, hartos de vino, se enciendan con
mi copero, al que uno no querría cambiar ni por Ganímedes; para que una mula llena
de barro me ensucie mis capas tirias1706 y la vara de un masilo gobierne mi caballo 1707.
No hay nada de eso. A los dioses del cielo y a las estrellas pongo por testigos.
—Entonces, ¿qué?1708 —Para hacer regalos, Pastor, y construir1709.
XXIII
¿Dónde está tu corona de laurel?
—¡Oh, Caro, tú que has tenido la suerte de amarillear con el oro virginal1710,
dime dónde tienes la corona de Palas! —Mira, ¿no ves refulgente el rostro de mármol
1701 De Setia, actual Sezze, famosa por sus viñedos. Cf. 4, 69, 1, con la nota; 6, 86, 1; 10, 14, 5; 74, 11;
12, 17, 5; 13, 23; 112; 124.
1702 Cf. 2, 43, 9, con la nota.
1703 Al pasarlo por el filtro. Cf. 6, 86, 1, con la nota.
1704 De Canusio, en Apulia, a orillas del Aufido, hoy Canosa di Puglia, provincia de Bari. Su lana era
muy buena, pero tiraba a obscura; cf. 14, 127; Plin. N. H. 8, 190-191.
1705 Entiéndase, de la litera y de la silla de manos o palanquín.
1706 De púrpura.
1707 Los masilos, vecinos de los númidas, no usaban ni bridas, ni frenos; gobernaban sus caballos
únicamente con una varita.
1708 Entiéndase, “¿para qué quieres las riquezas?”.
1709 No es segura la interpretación del epigrama. Puede entenderse en serio y manifestaría lo que
Marcial haría si fuera rico. Pero quizás sea una pura ironía contra las prodigalidades a lo loco y el afán
de construir que se advertía por todas partes, queriendo imitar todos al emperador.
1710 De Minerva, la diosa virgen. Caro había conseguido el triunfo en el concurso anual de poesía
instituido por Domiciano en honor de Minerva en su villa albana; cf. 4, 1, 5; Suet. Dom. 4, 4. El premio
era una corona de olivo y oro. El poeta la colocó sobre la cabeza de un busto del emperador.
381
de nuestro señor? A esta cabellera ha ido de buen grado mi corona. Envidia puede
tener la devota encina 1711 del olivo albano, porque éste se le ha adelantado a ceñir la
invicta cabeza1712.
XXIV
Has conseguido corona y estatua del César
¿Quién, al reproducir en un busto las facciones del emperador, ha superado
con el mármol latino al marfil de Fidias? Ésta es la faz del mundo1713, éste es el rostro
de un Júpiter sereno: así truena aquel dios cuando truena sin haber nubes. No te ha
concedido Palas una corona sola, Caro; la imagen de nuestro señor, ésa que veneras,
te la ha dado ella.
XXV
¿Por qué no mirar a las personas hermosas?
Cada vez que me fijo en tu Hilo cuando sirve el vino, me lo censuras, Afro,
con una mirada más que torva. ¿Qué delito, pregunto, qué delito hay en mirar a un
camarero que es un bombón? Miramos el sol, las estrellas, los templos, los dioses. ¿He
de apartar la vista, como si las copas me las ofreciera la Gorgona y buscara mis ojos y
mi cara?1714. Feroz era Hércules, pero permitía mirar a Hilas 1715; a Mercurio se le
consiente jugar con Ganímedes. Si no quieres que los convidados miren a tus
delicados camareros, invita, Afro, a los Fineos y a los Edipos1716.
1711 Devota de Júpiter, a quien estaba consagrada.
1712 El poeta sugiere que Caro obtendrá luego el premio en el certamen Capitolino, cuyo premio era
una corona de encina, que irá a parar a la misma cabeza de Domiciano.
1713 Expresión cortesana que ya vemos en Ovidio, refiriéndose a Augusto: patriae faciem sustinet
(Pont. 2, 8, 20).
1714 Los que miraban el rostro de la Gorgona cara a cara quedaban convertidos en piedra.
1715 Cf. 5, 45, 5, con la nota.
1716 Es decir, a los ciegos. Fineo, famoso adivino de Tracia, dejó ciegos a los hijos que había tenido de
su primera mujer y Zeus lo castigó dejándolo ciego también a él. Edipo, héroe tebano, se vació los ojos
al enterarse de que había matado a su padre y que se había casado con su madre.
382
XXVI
La musa humilde tiene su gracia
Quien se atreve a enviar poemas al elocuente Nerva, a ti, Cosmo, te dará
pálida esencia glaucina1717, violetas y blancos ligustres a un jardinero pestano 1718, miel
corsa dará a las abejas hibleas1719. Pero, sin embargo, también tiene su encanto una
musa humilde: apetecen las vulgares aceitunas teniendo sobre la mesa una lubina. Y
no te resulte extraño1720 que mi Talía, consciente de la poquedad de su poeta, haya
temido tu juicio: hasta el mismo Nerón dicen que le tuvo respeto a tu oído, cuando, de
joven, representó para ti una obra licenciosa.
XXVII
Un afeminado corruptor
Aunque llevas depilados, Cresto, los cojones, y la minga igual que el cuello de
un buitre, y la cabeza más monda que los culos prostituidos, y aunque no queda ni un
pelo en tus piernas y las pinzas limpian crueles tu bozo canoso, hablas de los Curios,
de los Camilos, de los Quincios, de los Numas, de los Ancos1721 y de todos los
hombres de pelo en pecho que alguna vez hemos leído, y gritas en tono
grandilocuente y amenazador y te querellas con las representaciones teatrales y con tu
época. Pero si entremedias te tropiezas con un joven sodomita, liberado ya de su
pedagogo, y cuyo pene turgente ha desfibulado el herrero1722, lo llevas contigo,
1717 Cosmo es un famoso perfumista, cf. 1, 87, 2; 3, 55, 1; 11, 8, 9, etc. La esencia glaucina es un
perfume que se extraía del glaucium flavum, la adormidera marina, planta de la familia de las
amapolas.
1718 De Paestum o Posidonia, hoy Pesto, en la rinconada sur del golfo de Salerno, antiguamente
llamado golfo de Pesto. Eran muy famosas las rosas que se criaban en sus campos; cf. 4, 42, 10; 5, 37,
9; 6, 80, 6; 12, 31, 3.
1719 La miel de Córcega era inferior en calidad a la siciliana del monte Hibla; cf. 5, 39, 3, con la nota.
Por lo demás, Marcial enumera unos regalos improcedentes, como si dijera: Ir con poemas a Nerva es
como regalar un mal perfume al mejor perfumista, flores ordinarias a quien dispone de las mejores
rosas, miel mala a las abejas que producen la mejor.
1720 El poeta se dirige a Nerva. Cf. 8, 70, 7-8.
1721 Grandes personajes de la Roma republicana y monárquica, modelos de virtudes cívicas; cf. 1, 24,
3, con la nota.
1722 Se refiere a que al joven le han quitado la fíbula, una especie de cinturón de castidad, que con
frecuencia obligaban a llevar a los adolescentes; cf. 7, 82, 1, con la nota.
383
llamándolo con un guiño, y vergüenza da decir, Cresto, lo que haces con tu lengua
catoniana1723.
XXVIII
El mimo Latino
Honor amable de la escena, gloria de los juegos públicos, yo soy el famoso
Latino1724 —tus aplausos y tus delicias— que fui capaz de convertir a Catón en
espectador1725, de relajar la seriedad de los Curios y Fabricios 1726. Pero mi vida no ha
copiado nada de nuestro teatro y me guío tan sólo por las normas escénicas1727. Y no
podría agradar a nuestro señor sin moralidad: ese dios escudriña bien adentro de los
corazones. Vosotros llamadme parásito del laureado Febo1728, con tal que Roma sepa
que soy el servidor de su Júpiter1729.
XXIX
La hechicera Filenis
Después de haber sobrepasado cumplidamente, Filenis, los siglos de la vejez
de Néstor1730, ¿tan rápidamente has sido arrastrada hasta las aguas infernales de
Dite1731? Todavía no contabas los muchos años de la Sibila de Eubea1732; era mayor ella
por tres meses1733. ¡Ay, qué lengua ha enmudecido! No la acallaban mil subastas de
1723 Con la que profieres sentencias morales propias de Catón, o te presentas como un tercer Catón.
1724 Sobre este actor de mimos, cf. 1, 4, 5; 2, 72, 3; 3, 86, 3; 5, 61, 11; 13, 2, 3.
1725 Cf. 1, praef., 7 y 3.
1726 Curio Dentado y Cayo Fabricio Luscino; cf. 1, 24, 3.
1727 Es como si Latino, parafraseando al propio Marcial (1, 4, 8), dijera: Mi teatro es obsceno; mi vida,
honrada.
1728 Así solían llamarse los mimos, por estar agrupados en un gremio con ese nombre.
1729 Domiciano; cf. Suet. Dom. 15, 3.
1730 Cf. 2, 64, 3, con la nota.
1731 Plutón, dios de los infiernos.
1732 De Cumas, que era colonia de Calcis, en Eubea.
1733 La ironía es evidente, habida cuenta que, cuando fue a visitarla Eneas, la Sibila de Cumas tenía 700
años.
384
esclavos, ni la turba de los devotos de Serapis1734, ni la cuadrilla de cabelleras rizadas
de un maestro madrugador1735, ni las riberas que retumban con la bandada del
Estrimón1736. ¿Qué hechicera sabrá ahora hacer bajar la luna con su rombo tesalio? 1737.
¿Qué celestina sabrá vender tal o cual lecho nupcial? Que la tierra te sea leve y que te
cubra una suave arena, no sea que no puedan los perros desenterrar tus huesos1738.
XXX
La esposa amante
Antistio Rústico ha muerto en las crueles tierras de los capadocios1739. ¡Oh
tierra culpable de un crimen detestable! Nigrina ha repatriado en su regazo las cenizas
de su amado marido y se ha quejado de que los caminos no hayan sido
suficientemente largos. Y al dar la urna sagrada a la tumba —de la que siente
envidia—, luego de haberle arrebatado a su marido, le parece que ha enviudado dos
veces1740.
1734 En los misterios de Isis, los iniciados rompían en un clamor estentóreo en el momento en que se
descubría el cuerpo de Osiris, cf. Juven. 8, 28. Sobre el culto de Isis en Roma y sus mitos, cf. mi Vrbs
Roma, III, 226-227.
1735 Las escuelas se abrían muy temprano y funcionaban en medio de una gran algarabía; cf. 9, 68, y
mi Vrbs Roma, I, 394-96.
1736 El Estrimón, es un río de Tracia y Macedonia, en cuyas riberas se congregan las grullas para
emigrar; cf. Lucan. 3, 199; 5, 711; Juven. 13, 167-170. Virg. Georg. 1, 120.
1737 Este instrumento mágico era un rombo de madera o de metal atado a una cuerda y al que la
hechicera imprimía un de movimiento de rotación. Con ello se obtenía un zumbido que acompañaba el
canto mágico, en medio del cual anunciaba la hechicera el porvenir; cf. Hor. Ep. 17, 6-7; Ovid. Am. 1,
8, 7; Prop. 2, 21, 11; 28b, 1; 3, 6, 26; Mart. 12, 57, 17.
1738 Esta variante de la fórmula se halla en la Antología Griega; cf. Anth. Palat. 11, 226. El sarcasmo se
hace más evidente por contraste con otros pasajes del propio Marcial; por ejemplo, 1, 88, 2; 5, 34, 10;
11, 14, 2.
1739 Cf. 6, 85, 3-4.
1740 Otro tipo de esposa amante en 4, 75.
385
XXXI
El sacrificio de la oca
Cuando Velio andaba de compañero inseparable de las armas árticas del
César, hizo a Marte voto de esta ave por su jefe1741. La luna no había completado en su
totalidad cuatro veces dos ciclos1742 y ya el dios estaba reclamando el voto que se le
debía: la oca fue ella misma, corriendo gozosa, hasta su altar1743 y fue inmolada como
víctima menor sobre el fuego sagrado. ¿Ves que del pico abierto del ave cuelgan ocho
monedas? No hace nada que éstas las tenía guardadas en sus entrañas. La víctima que
ofrece por ti, César, un sacrificio de buen agüero con plata, no con sangre, nos enseña
que ya no hay necesidad de las armas1744.
XXXII
Éstas son las que me gustan
Quiero a la que va de mujer fácil, a la que hace la calle ligera de ropa1745;
quiero a la que ya antes se ha entregado a mi esclavo; quiero a la que se compra por
entero con un segundo denario1746; quiero a la que ella sola da abasto a tres a la vez.
A la que exige dineros y habla con palabras altisonantes, que se la tire una picha de la
grosera Burdeos.
1741 Una oca, símbolo de la salvación de Roma, en recuerdo de las que salvaron el Capitolio cuando la
invasión gala.
1742 Quiere esto decir que la guerra sármata no llegó a durar ocho meses.
1743 Era de buen agüero que la víctima fuera hasta el altar del sacrificio por su propio pie.
1744 Esto es, nos augura la paz. La adulación se sirve de la religiosidad. Era lo que se estilaba en el
reinado de Domiciano, “nuestro dios y señor”, como él quería ser llamado; cf. 5, 8, 1; 7, 34, 8.
1745 Palliolata, en el texto; esto es, “vestida con un capillo”. Esta prenda ( palliolum) era una especie
de manto griego (pallium), pero en pequeño, como si dijéramos una esclavina larga, y con capucha. En
este contexto, sin embargo, no creemos que sea pertinente la capucha, sino el tamaño de la prenda,
pues siempre se ha utilizado la ropa “mini” como reclamo callejero del oficio más antiguo del mundo.
1746 Esto es, el primer denario incluye “el servicio mínimo” y el segundo, lo que al cliente se le
apetezca. Estas meretrices se llamaban diobolares, “de dos óbolos”, indicando su doble tarifa a la vez
que su poco precio. Cf. P. Fest. 65, 8 L.; Varr. L. L. 7, 64; Plaut. Poen. 270: Seruolorum sordidulorum
scorta diobolaria; y cf. Pseud. 648 y 656, con variantes en la lectura.
386
XXXIII
Los honores de rigor
En el baño en que oyeres, Flaco, un aplauso, que sepas que allí está el cipote
de Marón.
XXXIV
Júpiter siente envidia de Vespasiano
Júpiter se rió de las mentiras de su sepulcro del Ida1747 al ver los templos
Flavios de nuestro augusto firmamento1748 y, en medio del banquete, saturado ya de
abundante néctar, al pasar él mismo la copa a su hijo Marte, mirando a la par a Febo y
a la hermana de Febo1749, con quienes estaban el Alcida y el fiel arcadio 1750, dijo:
“Vosotros me habéis dedicado los monumentos de Gnosos1751; fijaos cuánto más vale
ser el padre del César”1752.
XXXV
Las artes de un parásito
Con estas artimañas te ganas siempre, Filomuso, la cena, inventándote la
mayoría de las cosas, pero contándolas como si fueran de verdad. Sabes en qué está
pensando Pácoro1753 en el palacio de los arsácidas, cuentas los efectivos del Rin y de
Sarmacia, desvelas las palabras del caudillo dacio confiadas a los escritos, ves los
laureles de la victoria antes de que lleguen, sabes cuántas veces la morena Siena1754 se
1747 El monte Ida estaba en Creta y en él se enseñaba un monumento al que llamaban el sepulcro de
Júpiter, cf. Cic. Nat. Deor. 3, 42. Pero los cretenses tenían fama de mentirosos.
1748 Los templos construidos por Domiciano han transformado el horizonte romano, con sus siluetas
recortándose en el cielo. Cf. 9, 3, 12.
1749 Diana.
1750 Hércules y Mercurio, ejemplo de fidelidad hacia Júpiter, nacido y criado en el monte Cilene, en
Arcadia.
1751 En Creta, no lejos del monte Ida.
1752 Es decir, Vespasiano, padre de Domiciano.
1753 Rey de los partos (78-112).
1754 Cf. 5, 13, 7, con la nota.
387
empapa del Júpiter de Faros1755, sabes cuántos barcos zarpan de la costa líbica, para la
cabeza de quién nacen los olivos de Julo1756, para quién reserva el padre celestial su
corona. Déjate de tus artimañas, hoy cenarás en mi casa con esta condición: que no
me cuentes, Filomuso, ninguna novedad.
XXXVI
Júpiter sólo tiene un Ganímedes, Domiciano muchos
Al copero ausonio1757, al poco de haberse cortado la cabellera, lo había visto
el niño frigio1758, el conocido disfrute del otro Júpiter 1759: “Lo que tu César, fíjate, ha
permitido a su favorito, permíteselo tú al tuyo, supremo rector del mundo” —le
dice—; “ya mi primer bozo se tapa con mis largos cabellos, ya se me ríe tu Juno y me
llama hombre”. Díjole el padre del cielo: “Oh, mi niño queridísimo, lo que pides no te
lo niego yo, sino la realidad misma: mi César tiene mil camareros similares a ti y en su
palacio tan espacioso apenas caben los varones estrella; pero si el corte de tu melena
te diera cara de hombre, ¿qué otro tendré para escanciarme el néctar?”.
XXXVII
Aunque la mona se vista de seda...
Aunque estés en tu casa y te acicales en plena Subura, y te hagan las melenas,
Gala, que te faltan, y te quites de noche los dientes igual que las sedas, y te acuestes
condimentada con cientos de mejunjes, y ni tu cara duerma contigo, guiñas con el
entrecejo ese que te han puesto por la mañana y no tienes respeto alguno a tu coño
encanecido, al que ya puedes contar entre tus abuelos. Me prometes, no obstante, mil
cosas; pero mi picha es sorda y, por más que sea tuerta, sin embargo ella te ve.
1755 El Nilo, identificado con Osiris-Júpiter, que tenía su templo en la isla de Faros, junto a Alejandría.
1756 Como si dijera “a quién se impondrá una corona hecha con ramos de los olivos de Alba Longa”,
cuyo fundador mítico fue Julo, el hijo de Eneas. Es una alusión a la corona del certamen poético de
Alba, igual que a renglón seguido se alude a la del certamen Capitolino; cf., supra, 23, con las notas.
1757 Eárino, cf. 9, 16 y 17.
1758 Ganímedes, nacido en Troya, era hijo de Tros, príncipe frigio, y de Calírroe. Hermanos suyos
fueron Asáraco e Ilio, el fundador de Troya, a la que puso el nombre de su padre.
1759 “El uno”, es el nuestro, Domiciano; “el otro”, el del cielo, el Tonante.
388
XXXVIII
Un hábil malabarista
Aunque a toda velocidad hagas, Agatino, los juegos más expuestos, sin
embargo no conseguirás que se te caiga el escudo1760. Te sigue aunque tú no quieras
y, revolviéndose por los aires transparentes, se posa ora en tu pie ora en tu espalda,
en la cabeza o en una uña. Aunque el estrado esté escurridizo por la lluvia de
azafrán1761 y huracanados vientos del sur arranquen los toldos plegados1762, [el escudo],
sin hacerle ni caso, recorre de punta a cabo los miembros seguros del mozo y ni el
viento ni el agua perjudican en nada al artista. Aunque quieras errar, por más que
pongas todo de tu parte, no puedes fallar: te hace falta técnica para que se te caiga el
escudo.
XXXIX
El cumpleaños de Cesonia
El día primero en amanecer para el Tonante del Palatino1763 fue éste: en él
habría querido Cibeles haber parido a Júpiter; en éste nació también la virtuosa
Cesonia, mujer de mi querido Rufo: ninguna otra hija está más en deuda con su
madre. Su marido se alegra por la doble suerte de sus plegarias, puesto que le ha
tocado amar por dos veces este día.
1760 Los malabarismos los hacía con el escudo.
1761 Corycio nimbo, en el texto, “por un chaparrón de Córicos”. Esta ciudad de Cilicia era famosa como
puerto exportador del azafrán de la región; cf., 3, 65, 2, con la nota; 8, 14, 1.
1762 Se refiere al uelarium, el toldo que se extendía sobre los graderíos para proteger a los
espectadores del sol y que había que retirar cuando el viento era excesivo, dejando el local expuesto a
la intemperie; cf. 11, 21, 6; 14, 29; mi Vrbs Roma, II, 381-382.
1763 Había nacido Domiciano el 24 de octubre del año 51 d. C.
389
XL
El voto de la mujer salva al marido
Cuando Diodoro, habiendo dejado Faros, se dirigía a Roma, al certamen de
Tarpeya1764, Filenis, por el regreso de su marido, hizo voto de chuparle como una
muchacha sencilla eso que hasta las castas sabinas buscan. Desvencijada la nave por
una funesta tormenta, Diodoro, sumergido entre las olas y quebrantado por el mar,
salió a nado en busca del voto. ¡Oh, demasiado tardo y perezoso marido! Si mi chica
hubiera hecho un voto semejante en la costa, yo hubiera vuelto sin pérdida de tiempo.
XLI
Contra el vicio solitario
Póntico, eso de que nunca echas un polvo, sino que utilizas de concubina la
izquierda1765 y tu mano está al servicio de Venus como amante, ¿crees que no tiene
ninguna importancia? Es un crimen, créeme, pero enorme; tanto, que difícilmente le
cabe a uno en la cabeza. La verdad, Horacio echó un solo polvo para engendrar
trillizos1766; uno solo Marte, para que la casta Ilia pariera mellizos 1767. Todo se habría
perdido, si, masturbándose uno y otro, hubieran encomendado a sus manos unos
goces asquerosos. Créete que la misma naturaleza de las cosas te dice: “Eso que
desperdicias con tus dedos, Póntico, es una criatura humana”.
XLII
Súplica a Apolo en favor de Estela
Así te hagas rico, Apolo, con las campiñas de Mirina1768; así disfrutes siempre
de los viejos cisnes1769; así tengas a tu servicio a las doctas hermanas y tu sacerdotisa
1764 La fama del certamen Capitolino y el ansia de triunfar en él atraía a contendientes de todo el
imperio. Cf. 4, 1, 6, y, supra, 9, 23, con sus notas; 35, 10.
1765 Curiosamente, la mano sexualmente activa era la izquierda; cf. 11, 73, 4.
1766 Los tres campeones romanos que lucharon con los Curiacios, trillizos de Alba; cf. Liv. 1, 24-26.
1767 Rómulo y Remo.
1768 En Mirina de Eolia, en la isla de Lemnos, tenía Apolo un antiguo oráculo.
390
délfica no mienta a nadie; así te honre y te ame el Palatino1770: que los doce fasces1771,
a ruego tuyo, se los conceda rápido a Estela nuestro buen César y le dé su anuencia.
Entonces yo, feliz y deudor de una ofrenda, llevaré a sacrificar ante tus aras rústicas un
ternero con los cuernos dorados. Ya ha nacido la víctima, Febo: ¿por qué das largas?
XLIII
Una estatua de Hércules
Éste que, sentado, ablanda la dureza de las rocas tendiendo una piel de león
—un dios grande en un diminuto bronce— y que, echando su cabeza hacia atrás, mira
las estrellas que sostuvo1772, cuya izquierda se entretiene con una clava de encina y la
derecha con una copa de vino puro, no es una fama ni una gloria reciente de nuestros
cinceles1773; estás viendo un noble obsequio y una obra de Lisipo 1774. A esta divinidad
la tuvo la mesa del monarca peleo1775, que, victorioso sobre el mundo tan rápidamente
subyugado1776, está muerto. Por éste 1777 había jurado Aníbal, siendo un niño, ante los
altares líbicos; éste había ordenado al feroz Sila1778 que depusiera su tiranía. Ofendido
por los terrores inflados de orgullo de las cortes inconstantes, ahora se goza en habitar
en un hogar privado y, como antaño fue convidado del tranquilo Molorco1779, así ha
querido ser el dios del docto Víndice.
1769 Según una tradición, los cisnes sólo cantan cuando su muerte está próxima y, por eso, están
dedicados a Apolo; cf. Cic. Tusc. 1, 73, fundado en Plat. Fedr. 85 B; lo niega, sin embargo, Plin. N. H.
10, 63.
1770 Es decir, los palacios imperiales o, lo que es lo mismo, la familia imperial.
1771 El consulado; cf. 8, 66, 3.
1772 Para que Atlas descansara, Hércules lo relevó temporalmente en la misión de sostener el mundo
sobre sus espaldas.
1773 El verso se repite casi literalmente en 14, 93, 1.
1774 Sin duda el artista lo hizo como obsequio a su gran protector, Alejandro. Representaba a Hércules
sentado a la mesa. Fue descrita largamente por Estacio, en Silv. 4, 6, 32-109.
1775 Alejandro Magno había nacido en Pella, Macedonia. Juvenal (10, 168) también lo llama Pellaeus
iuuenis. Y “peleos” se llaman otros lugares frecuentados por Alejandro, como Alejandría y Egipto; cf.
13, 85, 2.
1776 Alejandro conquistó el inmenso imperio persa en tan sólo cuatro años (334-331) y antes de
cumplir él los 26.
1777 Hércules.
1778 Se da a entender que, después de Alejandro, la estatua había pertenecido a Aníbal y a Sila.
1779 El pastor que acogió en su cabaña a Hércules antes de emprender la lucha con el león de Nemea;
cf. 4, 64, 30.
391
XLIV
El autor de la misma estatua
Hace poco preguntaba yo al Alcida1780 de Víndice de quién era feliz obra y
trabajo. Se rió, pues lo tiene por costumbre, y con un ligero movimiento de cabeza me
dijo: —¿Pero es que, siendo poeta, no sabes griego? La base está grabada e indica el
nombre. —“De Lisipo”, leo. Pensé que era de Fidias1781.
XLV
Prometeo
No hace mucho, Marcelino, habías soportado como soldado las Osas
hiperbóreas y las constelaciones perezosas del cielo gético1782. Mira, ¡qué de cerca van
a ver ahora tus ojos la roca y la leyenda de la montaña de Prometeo!1783 Una vez que
veas las rocas a las que apelaron a gritos los lamentos sin medida del anciano, dirás:
“Él fue más duro”. Y tienes licencia para añadir esto: “Quien fue capaz de soportar
tales tormentos, ése había modelado merecidamente al género humano!”1784.
XLVI
Gelio está siempre de obras
Gelio está siempre de obras. Ora pone los umbrales ora arregla las llaves y
compra cerraduras; ahora rehace y cambia estas ventanas, ahora aquellas otras. Con tal
de estar sólo de obras, él hace cualquier cosa, de forma que al amigo que le pide unas
monedas Gelio puede decirle únicamente estas palabras: “Estoy de obras”1785.
1780 Hércules, nieto de Alceo a través de Anfitrión, su padre putativo.
1781 Los artistas ponían su nombre únicamente al pie de las estatuas más notables.
1782 Cf. 6, 25.
1783 El Cáucaso.
1784 Prometeo modeló con barro a los primeros hombres, a los que hizo caminar erguidos, a diferencia
de los animales. Como don les dio el fuego, que había conseguido enciendo una antorcha en el sol.
Con ello provocó los celos de Júpiter, que, después de sucesivos y recíprocos engaños, lo condenó a
estar atado de por vida en la cumbre del Cáucaso, donde un buitre le comía la entrañas, que se iban
renovando sin cesar, para que el suplicio no acabara nunca.
1785 Evidentemente, como pretexto para no dar nunca nada a los amigos.
392
XLVII
Filósofo, pero maricón
A los Demócritos, a los Zenones y Platones, que no has visto ni por el forro, y
a todos aquéllos que se representan desaliñados en bustos greñudos, los mencionas
como si fueras el sucesor y heredero de Pitágoras. Y, ciertamente, no te cuelga una
barba menos corrida. Pero —algo que para los que huelen a boque es deseable1786 y
vergonzoso para los de pelo en pecho— a ti te gusta tenerla tiesa entre tus muelles
nalgas. Tú que conoces los orígenes y el peso de las escuelas filosóficas, dime, Pánico,
¿qué principio filosófico es que a uno se la metan?.
XLVIII
Promesas sospechosas
Como jurabas por lo más sagrado y por tu vida que me tenías, Gárrico, como
heredero de la cuarta parte de tus bienes, me lo creí —pues, ¿quién va a desaprobar
gustosamente sus propios deseos?— y alimenté mi esperanza incluso haciéndote
regalos; entre ellos te envié un jabalí laurentino1787 de un peso poco corriente: podrías
pensar que era el de la etolia Calidón1788. Pero tú, sin pérdida de tiempo, invitaste a
cenar lo mismo al pueblo que a los senadores: todavía la pícara1789 Roma está
eructando mi jabalí. Yo mismo, —¿quién lo creería?— no me incorporé ni como el
último de los invitados, pero tampoco se me ofreció una costilla ni se me envió la
cola1790. De tu cuarta parte, ¿qué esperanzas puedo tener, Gárrico? De mi jabalí no me
ha llegado ni una onza.
1786 Hircosis serum est, en el texto; esto es, “para los maricones llega tarde > lo están deseando”. A los
aficionados a cualquier desviación sexual Marcial los caracteriza repetidas veces por el mal olor, cuya
máxima expresión es el del macho cabrío; cf. 2, 12; 10, 98, 10; 11, 30, 2; 12, 59, 5; 85, 1.
1787 De Laurento, aldea del Lacio, en la costa, a unos 5 Km al sur de Ostia. Los jabalíes de esta zona
eran de buena talla; pero, al decir de Horacio (Sat. 2, 4, 40-42), su carne tenía mal sabor, pues no se
alimentaba de bellotas, como el de Umbría, sino de ovas y cañas. Cf. 1, 43, 2, con la nota.
1788 Como el de Meleagro; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
1789 Leemos callida, con Lindsay; otros, pallida, descolorida por la indigestión.
1790 Este bocado tenía connotaciones sexuales; cf. Testamentum porcelli, 3: Et de meis uisceribus dabo
donabo […] puellis caudam, “y de mis vísceras daré y donaré […] a las muchachas la cola”.
393
XLIX
Esta toga ya es mía
Ésta es la famosa toga tan cantada en mis libritos1791, la que mis lectores
conocen muy bien y le tienen cariño. Antaño fue de Partenio1792, regalo memorable de
un poeta1793. Con ella iba yo como un caballero digno de ver, mientras era nueva,
mientras resplandecía esplendorosa por la pureza de su lana y mientras hacía honor al
nombre de su donante1794. Hogaño, vieja y difícilmente aceptable para un pordiosero
tiritando de frío, podría uno llamarla “nívea” 1795 con pleno derecho. ¿Qué no
consumís los largos días, qué no los años? Esta toga ya no es parteniana, es mía1796.
L
Poemas cortos, pero llenos de vida
Que mi ingenio es muy poquita cosa, lo pruebas, Gauro1797, así: según tú,
hago poemas que gustan por su brevedad. Lo reconozco. Pero tú, que escribes en
doce libros las grandes batallas de Príamo,¿eres un hombre grande? Yo hago vivir al
niño admirado por Bruto1798, a Langón 1799. Tú, Gauro, el grande, a un gigante lo
conviertes en barro1800.
1791 Cf. 8, 28.
1792 Cf. 4, 45, 2.
1793 De él nos habla en 11, 1.
1794 Parthenius, en griego indica “virginal”, es decir: Mientras estaba intacta.
1795 “Nívea”, con doble sentido: blanca y fría como la nieve.
1796 “Ya no es virginal, ya es pobre como yo”.
1797 Sobre Gauro cf. 2, 89; 4, 67; 5, 82; 8, 27.
1798 Una estatua del escultor Estrongilón muy admirada por Bruto, cf. 2, 77, 3; Plin. N. H. 34, 19, 82.
1799 Personaje desconocido.
1800 Luteus, con doble sentido: literal, “de barro”; y figurado, “sin valor alguno”, como en Cic. Verr. 2,
4, 32.
394
LI
Amor fraterno
Lo que siempre pediste a los dioses en contra de la voluntad de tu hermano,
eso, Lucano, te ha tocado en suerte: morir antes que él1801. Él te envidia, pues Tulo,
aun siendo el menor, ansiaba ir el primero a las sombras estigias. Tú moras en los
campos Elíseos y, como habitante del bosque ameno, deseas ahora por primera vez
estar sin tu hermano; y a Cástor, si en su alternancia ha llegado ya desde los astros
resplandecientes, le ruegas que no vuelva en el puesto de Pólux1802.
LII
Aprecio del amigo
Si quieres creerme, Quinto Ovidio, porque te lo mereces, me gustan tus
calendas natalicias de abril, como las mías de marzo1803. ¡Dichosos ambos días y fechas
dignas de que yo las señale con piedrecillas más que buenas!1804. El uno me dio la
vida; el otro, un amigo. ¡Me dan más, Quinto, tus calendas!
LIII
Al mismo amigo
En tu cumpleaños, Quinto, quería darte un pequeño regalo; tú me lo prohíbes:
eres un mandón. Hay que obedecer tus disposiciones; hágase lo que ambos queremos
y lo que a ambos nos gusta: dámelo tú a mí, Quinto.
1801 Son los hermanos Curvios, Lucano y Tulo; cf. 1, 36, 1, con la nota. El epigrama tiene aspecto de
epitafio.
1802 Cf. 9, 3, 11, con la nota. Lucano no quiere la compañía de Tulo para que éste siga viviendo: al sol
se está mejor que en los Campos Elíseos.
1803 Marcial había nacido el 1 de marzo de un año incierto entre el 38 y el 41 d. C.; cf. 10, 24, 1; 12,
60.
1804 Las piedras buenas eran las blancas, con que se señalaban los días felices; cf. 8, 45, 2, con la nota.
395
LIV
Los pobres obsequios de Marcial
Si a mí se me pusieran lustrosos los tordos con las olivas del Piceno, o el
bosque sabino tuviera tendidas mis redes, o una caña de las que se alargan1805 me
trajera una ligera presa y mi varilla pringosa1806 retuviera pegados a los pájaros,
nuestro cariñoso parentesco te haría el regalo de ritual1807 y ni hermanos ni abuelos
tendrían preferencia para mí. Ahora el campo oye a los estorninos escuálidos y los
lamentos de los pinzones y anuncia la primavera con los trinos de los gorriones. De
un lado allí responde el labrador al saludo de la picaza, de este otro el milano rapaz
vuela casi hasta las más altas estrellas. Te envío, en consecuencia, unos regalillos de
mi pequeño corral; si los aceptas como tales, serás mi pariente muchas veces.
LV
El mismo tema
En el día de los parientes1808, en que se regalan muchas aves, mientras
preparo los tordos para Estela, mientras los preparo para ti, Flaco, se me ocurre una
multitud ingente y pesada, en la que cada cual se considera el primero y el más mío.
Es mi deseo complacer a dos; ofender a los más no es apenas prudente; enviar regalos
a muchos es costoso. Haré méritos para el perdón de la única forma que puedo: ni a
Estela, ni a ti, Flaco, os enviaré tordos.
LVI
Un hermoso escudero
Espendóforo se dirige a las ciudades líbicas como escudero de su señor:
prepara, Cupido, tus dardos para dárselos al niño, ésos con que traspasas a los jóvenes
1805 Las cañas de pescar se hacen más largas mediante tramos que se van empalmando entre sí por
orden decreciente de grosor.
1806 Por estar untada de liria.
1807 En la fiesta de la Caristia, o de la cara cognatio, el 22 de febrero, los parientes se intercambiaban
algún regalo; cf. mi Vrbs Roma, III, 97.
1808 La Caristia, como en el poema anterior.
396
y a las tiernas doncellas: pero que tenga también una pulida lanza en su tierna
mano1809. La loriga, el escudo y el casco te los devuelvo; para entrar seguro en
combate, que vaya desnudo: ni con una jabalina ni con una espada o con una flecha
fue herido Partenopeo1810, mientras estaba con el casco quitado. Todo aquel que haya
sido asaeteado por éste morirá de amor. ¡Dichoso él, si a alguno le aguarda tan buen
destino! Vuelve mientras eres niño, mientras tu rostro está imberbe: que no te haga
hombre Libia, sino tu Roma.
LVII
El gastado manto de Hédilo
No hay nada más gastado que los mantos de Hédilo, ni las asas de los viejos
vasos de Corinto, ni una pierna depilada por los grilletes de un decenio, ni el cuello
lleno de mataduras de una mula con huélfago, ni los relejes que surcan la vía
Flaminia, ni las piedrecitas que brillan en las playas, ni el legón abrillantado por una
viña toscana, ni la toga descolorida de un pordiosero difunto, ni la rueda baqueteada
de un carretero indolente, ni el costado de un bisonte pelado por la jaula, ni el
colmillo ya envejecido de un feroz jabalí. Hay, sin embargo, una sola cosa y él no lo
negará: el culo de Hédilo está más gastado que sus mantos.
LVIII
Marcial ofrece sus libros a una ninfa
Ninfa reina del lago sagrado, a quien Sabino1811, por una piadosa ofrenda, ha
dedicado un templo grato e imperecedero, ojalá que la montañosa Umbría honre
siempre tus fuentes y que tu Sásina no prefiera las aguas de Bayas: acoge
plácidamente estos inquietos libritos, ofrenda mía; tú serás para mi musa la fuente de
1809 En todo el epigrama subyace un sentido erótico.
1810 Partenopeo (= “niño virgen”), hijo de Meleagro y Atalanta, asistió muy joven a la guerra de Tebas,
y luego a la de Troya en la que pereció; cf. 6, 77, 2; 10, 4, 3.
1811 Cesio Sabino, de Sásina, buen amigo de Marcial; cf. 7, 97, 1-2; 9, 60, 5.
397
Pegaso1812. “Todo el que ofrenda sus poemas a los templos de las ninfas, él mismo
avisa qué debe de hacerse con sus libros”1813.
LIX
Mamurra va de compras
Después de un largo y prolongado paseo al azar por los Saepta1814, aquí
donde la Roma de oro1815 malgasta sus riquezas, Mamurra examinó unos apetecibles
esclavos y los devoró con los ojos; no esos que se prostituyen a la entrada de los
tugurios, sino los que guardan los tablados de un escondido expositor y a los que
nunca ve el pueblo ni la gente de mi condición. Después, una vez harto1816, hizo que
le sacaran las mesas y los veladores que no estaban a la vista y pidió ver el rico marfil
expuesto en lo alto1817 y, después de haber medido cuatro veces un lecho de seis
plazas de concha de tortuga1818, se lamentó de que no fuera lo bastante grande para su
mesa de cidro. Consultó con sus narices si los bronces olían a Corinto1819 y encontró
defectuosas las estatuas, hasta las tuyas, Policleto, y, después de quejarse de que las
copas de cristal estaban estropeadas por pequeñas motas del vidrio, señaló1820 diez
copas de múrrina y las apartó. Sopesó unos viejas copas dedaleras1821 y, si es que
1812 La fuente de Hipocreme, alumbrada con una patada de Pegaso. A las Musas se las llamaba
Pegasides, porque se bañaban en esta fuente; cf. Propert. 3, 1, 19; Ovid. Her. 15, 27; Colum. R. R. 10,
263.
1813 Es como si los echara al agua, para borrarlos. El mismo gracejo, en 1, 5; 3, 100; 4, 10, 5-6; 5, 53.
1814 Propiamente, “Las Cercas”, “El Cercado”. Era un amplio espacio porticado en el campo de Marte,
cuya construcción comenzó César y terminó Agripa, para la celebración de las asambleas del pueblo.
1815 Como si dijera “los romanos ricos”.
1816 De mirar a los esclavos.
1817 Es decir, colgando en el techo, circunstancia que resalta la impertinencia de Mamurra: hace que le
saquen los artículos más escondidos e inaccesibles para examinarlos bien y, al final, no compra nada.
Sobre estas lujosísimas mesas y sus pedestales, no menos lujosos, cf. 2, 43, 9, con la nota.
1818 Los lechos del comedor solían tener tres plazas, como su nombre indica: tri-clinium. Éste era
hexa-clinon.
1819 Era la pasión de muchos pretender distinguir por el olor los vasos auténticos de Corinto; cf.
Petron. 50.
1820 Signauit, les “puso su sello” con el anillo y las reservó, para que se las mandaran a casa o para
que las recogiera luego su esclavo. Entre nosotros, los compromisos de compraventa no se ratifican con
un sello, sino con una “señal”; es decir, se “señalan” entregando el comprador una cantidad como arras
y parte del pago de lo que se compra.
1821 El calathus era una copa con forma de dedal, como “el cáliz de una flor”, que también se llamaba
calathus.
398
había alguna, las copas ennoblecidas por la mano de Méntor1822, y contó las
esmeraldas engastadas en oro cincelado y todo cuanto tintinea más que
orgullosamente desde una oreja blanca como la nieve1823. Las sardónicas, en cambio,
las buscó por todas las mesas1824 y puso precio a unos jaspes grandes. Cuando a la
hora undécima1825, cansado, ya se marchaba, compró dos cálices por un as, y se los
llevó él mismo1826.
LX
A una corona, enviada por el poeta a su amigo Sabino
Tanto si has nacido en los campos de Pesto o en los de Tíbur como si la tierra
de Túsculo se ha puesto roja con tus flores; tanto si te ha recogido una cortijera en su
jardín de Preneste como si hace poco eras la gloria de un campo de Campania, para
que le parezcas a mi amigo Sabino una corona bien hermosa, que piense que tú eres
de mi finca de Nomento1827.
LXI
El árbol plantado por César en el patio de una casa de Córdoba
Hay una casa conocidísima en tierras de Tartesos, allá por donde la rica
Córdoba se goza con el plácido Betis, donde los dorados vellones amarillean por el
metal autóctono y una fina capa de oro puro reviste a los rebaños de Hesperia. En
medio de la mansión, dando sombra a toda la casa, está el plátano de César con su
1822 Orfebre famoso reiteradamente nombrado por Marcial; cf. 3, 40, 1; 4, 39, 5; 8, 51, 2; 11, 11, 5; 14,
93, 2.
1823 Los pendientes cuajados de piedras preciosas.
1824 Sin encontrarlas.
1825 Las cinco de la tarde, hora solar romana. Una hora menos en GMT.
1826 En contraste con la reserva de las diez copas de múrrina (v. 14). Parece, por tanto, que Mamurra
no se hacía acompañar de algún esclavo para que le llevara la compra, como era lo acostumbrado. En
ello se ve que no iba tanto a comprar como a darse importancia. Los dos cálices, por el precio, debían
ser de ínfima categoría.
1827 Es decir, de flores no compradas. Cf. 1, 105, 1, con la nota.
399
tupido ramaje, el que plantó la diestra feliz1828 de su huésped invicto y por cuya mano
comenzó a crecer el plantón. Parece como si la enramada tuviera conciencia de su
plantador y dueño: así está de lozano y quiere llegar con sus ramas a las altas estrellas.
Muchas veces los faunos han jugado bien bebidos bajo este árbol y un caramillo
trasnochador atemorizó la casa silenciosa; y huyendo de un Pan nocherniego por los
campos solitarios, muchas veces una rústica dríada se escondió bajo esta fronda; y sus
lares guardaron el olor del juerguista Lieo1829 y, gracias al vino derramado, su sombra
creció más tupida; y el césped quedó cubierto de rojo con las coronas del día anterior
y nadie pudo señalar sus rosas. ¡Oh árbol amado de los dioses, oh árbol del gran
César! No temas el hacha ni el fuego sacrílego. Te es lícito esperar honores eternos
para tu fronda: no te plantaron las manos de Pompeyo1830.
LXII
Un olor tapa otro olor
Por el hecho de usar noche y día vestidos completamente teñidos de púrpura,
Filenis no es presumida ni soberbia: se deleita con el olor, no con el color1831.
LXIII
Dime de qué comes…
Te invitan a cenar, Febo, todos los maricones. A quien le da de comer su
picha no es, creo yo, trigo limpio.
1828 Seguramente cuando fue pretor o cuestor en la Hispania Ulterior. En época de Marcial, los dueños
de la casa conservaban el árbol con veneración. Tendría el plátano por entonces unos 150 años.
1829 Baco. Se refiere a las francachelas que empezaban a los postres de la comida, la comissatio; cf.
Vrbs Roma, II, 274-281
1830 Julio César había sido divinizado, por ende cuanto había tocado era sagrado; cosa que no había
sucedido a Pompeyo.
1831 Sobre el vicio de tapar un mal olor con otro peor, cf. 4, 4.
400
LXIV
Hércules achicado por Domiciano
Dignándose tomar los rasgos del gran Hércules, el César regala un nuevo
templo a la vía del Lacio1832 en donde, al dirigirse por ella a la umbrosa morada de la
Trivía1833, el viajero lee el octavo mijero desde la ciudad soberana. Antes era venerado
con votos y sangre a raudales1834; ahora venera él mismo como inferior a un Alcida
superior1835. A éste, el uno le pide riquezas, el otro le pide honores; a aquél le hacen,
confiados, votos más pequeños1836.
LXV
Al Hércules con las facciones de Domiciano
Alcida, que ahora debes ser reconocido por el Tonante del Lacio, una vez que
muestras las hermosas facciones del divino César1837: si hubieras tenido este rostro y
estos rasgos por aquel entonces cuando los monstruos feroces sucumbieron a tus
manos, los pueblos no te hubieran visto de esclavo al servicio del tirano argólico1838 ni
soportando su reinado cruel, sino que habrías mandado tú a Euristeo. Tampoco el
traicionero Licas te hubiera llevado los pérfidos dones de Neso1839: habrías llegado
seguro, sin la condición de la pira del Eta, a los astros de tu padre supremo, a los
astros que tu suplicio te dio. Y no hubieras hilado los copos lidios de una señora
1832 La vía Apia, que cruzaba todo el Lacio de norte a sur, era la más antigua y, por ello, la vía romana
por excelencia. No debe confundirse con la vía Latina, que también cruzaba el Lacio en la misma
dirección, pero más al este, y que se juntaba con la Apia un poco antes de Capua, ya en Campania.
Como dice el poeta, Domiciano hizo construir junto a la vía Apia, a ocho millas de Roma, un templo en
honor de Hércules, en que la estatua del dios reproducía sus mismas facciones; cf. infra, 101.
1833 Aricia, donde Diana Trivía era honrada en un templo famoso; cf. 5, 1, 2; 6, 47, 3.
1834 Es decir, con muchos sacrificios cruentos.
1835 Este Hércules superior es Domiciano. Hay una íntima relación entre el emperador y su divinidad
preferida, cf. M. Rolland, Principe impérial et divinité, CahNum 58 (1978), 217-229.
1836 A Hércules se le pedía buena suerte; cf. Pers. 2, 12.
1837 Se podía discutir si Hércules, hijo de Alcúmea, era de Júpiter, o de Anfritrión, su esposo. Ahora,
con las facciones de Domiciano se ve que tiene que ser de Júpiter y éste debe reconocerlo como tal.
1838 Euristeo, al que luego cita por su nombre, rey de las ciudades argólicas de Micenas y Tirinto, fue
quien impuso a Hércules los doce trabajos, cf. Hygin. Fab. 30.
1839 El siervo Licas entregó a Hércules, de parte de su esposa Deyanira, una túnica empapada en la
sangre del centauro Neso y, al ponérsela, Hércules sintió que las carnes se le abrasaban y, desesperado,
se lanzó a una hoguera inmensa que él mismo había mandado encender en el monte Eta. Cuando
estaba a punto de morir, apareció un carro guiado por Palas que recogió al héroe y lo trasladó
triunfalmente a la gloria del Olimpo.
401
despótica1840, ni hubieras visto la Estigia y el can del Tártaro 1841. Ahora Juno te es
favorable1842, ahora te ama tu Hebe, ahora, si te viera la ninfa, devolvería a Hilas1843.
LXVI
Si eres hombre no pidas el derecho de tres hijos1844
Teniendo como tienes una mujer hermosa, honesta, joven, ¿para qué necesitas,
Fabulo, los derechos de los tres hijos? Lo que pides suplicante a nuestro señor y dios
te lo darás tú mismo, si eres capaz de arrechar.
LXVII
¡Quedó limpia!
Tuve conmigo durante toda una noche a una joven lasciva, cuyas picardías
ninguna es capaz de superar. Cansado de sus mil maneras, le pedí lo de los efebos1845:
antes de terminar mi petición y a mis primeras palabras, me lo concedió. Entre risas y
rubores, le pedí una cosa más atrevida: dijo que sí la lujuriosa, sin pensarlo ni un
momento. Pero conmigo quedó limpia; contigo no quedará, Esquilo, si quieres aceptar
este regalo con una mala condición1846.
1840 Ónfale, reina de Lidia, que le hizo hilar lana entre sus esclavas; cf. Donat. ad Ter. Eun. 1027;
Mythogr. II, fab. 155.
1841 El can Cerbero (> Cancerbero), el perro de tres cabezas que guardaba la entrada a los infiernos y
cuya captura fue el último de los trabajos de Hércules.
1842 Juno, como esposa celosa, se mostró siempre enemiga de Hércules, por ser éste el fruto de una de
tantas de las infidelidades de Júpiter, su esposo. Conseguida la inmortalidad, Hércules se reconcilió con
Juno, que le dio por esposa a su hija Hebe, diosa de la eterna juventud.
1843 Cf. 5, 48, 5, con la nota.
1844 El que podía ser padre no recibía nunca este privilegio; cf. Vrbs Roma, I, 178-182; cf. etiam Mart.
8, 31.
1845 Practicar la sodomía.
1846 Parece que lo que Marcial pide es sexo oral. Ella dice que sí, pero con reciprocidad, condición
que Marcial no acepta y, por tanto, de lo dicho no hay nada. Esquilo no será tan aprensivo.
402
LXVIII
Griterío de una escuela antes de rayar el alba
¿Qué tienes tú conmigo, criminal maestro de escuela, persona odiosa para
niños y niñas? Todavía los gallos crestados1847 no han roto el silencio: ya estás
tronando con tu espantoso sonsonete y tus palmetas. Así de pesados resuenan los
bronces al ser golpeados los yunques, cuando un artesano acopla a un abogado en
mitad de su caballo1848; más suave suena enloquecido el griterío en el gran anfiteatro
cuando el gentío anima a su parmulario que está venciendo1849. Los vecinos pedimos
—no para toda la noche— dormir, pues velar es soportable, desvelarse es
insoportable. Despide a tus discípulos. ¿Quieres, alborotador, cobrar por callar lo que
cobras por gritar? 1850.
LXIX
¿Qué haces cuando te dan a ti?
Cuando te tiras a una mujer, Policarmo, al final sueles cagarte. Cuando se te
tiran a ti, ¿qué haces, Policarmo?
LXX
A Ceciliano, que se avergüenza de su tiempo
“Oh costumbres, oh tiempos” había dicho Tulio antaño, cuando Catilina
tramaba su sacrílego crimen1851, cuando el yerno y el suegro 1852 contendían en fieros
1847 Sabido es que los pollos no cantan hasta que no echan la cresta, atributo del individuo adulto, el
gallo.
1848 Esto es, cuando se está montando la estatua ecuestre de un abogado; cf. Juven. 7, 124-128.
1849 Luchaban los parmularios con los reciarios. Domiciano se inclinaba por los primeros, aunque rara
vez triunfaban, por ello su victoria era más celebrada; cf. mi Vrbs Roma, II, 357.
1850 Cf. 10, 74; 12, 57.
1851 Cic. Cat. 1, 2.
1852 César y Pompeyo, que, para ratificar su alianza en el llamado “primer triunvirato” acordaron el
matrimonio de Pompeyo con Julia, la hija de César a pesar de que el yerno era cinco años mayor que el
suegro. En ninguna otra parte se dice que Cicerón repitiera las palabras de su Catilinaria con motivo de
la guerra civil entre César y Pompeyo.
403
combates y la tierra, desolada, rezumaba sangre ciudadana. ¿Por qué dices ahora “¡oh
costumbres!”, por qué ahora “¡oh tiempos!”? ¿Qué hay, Ceciliano, que no te guste? No
hay ferocidad ninguna de los jefes, no hay locura ninguna de las armas; nos es dado
disfrutar de una paz y de una alegría indudables. No hacen nuestras costumbres que te
disgusten tus tiempos, sino que lo hacen, Ceciliano, las tuyas.
LXXI
Conviven un león y un morueco
Es de admirar con qué lealtad han llegado a convivir un león, honor de las
sierras masilias1853, y un macho del ganado lanígero 1854. Puedes verlo tú mismo: están
estabulados en una única jaula y ambos toman a la par alimentos comunes. No se
gozan ni con ramón de los bosques ni con dulces hierbas, sino que una joven cordera
sacia su hambre común. ¿Qué méritos hizo el terror de Nemea, qué la cabalgadura de
Hele1855, para brillar como luminosas constelaciones de las alturas del firmamento? 1856.
Si los ganados y las fieras pudieran merecer el catasterismo, este morueco y este león
eran dignos de ser astros.
LXXII
Regalos inadecuados
Líber, que has ceñido tu frente con una corona amiclea1857, que con mano
romana repartes latigazos griegos, aunque me envías comida metida en un cesto de
mimbre, ¿por qué no viene ninguna botella acompañando a los manjares? Después de
1853 De los masilios, pueblo númida, cuyo territorio era famoso por sus leones, cf. 8, 53, 1.
1854 Circunlocución, por “mardano” o “morueco”. Resulta un poco difícil el creer, como dice a
continuación, que el mardano coma carne; no tanto, que el león coma hierba, además de carne.
1855 Helle sobre el carnero, cf. Ovid. Fast. 4, 715; 903; Proper. 2, 26a, 5; 3, 22, 5.
1856 El león de Nemea y el morueco de Frixo y Hele fueron transformados en las constelaciones de
Leo y Aries.
1857 Líber es un púgil y su relación con Amiclas viene a través de Pólux, patrono de los pugilatos y
nacido en esta ciudad de Laconia, en la ribera del Eurotas. La corona amiclea es, por tanto, la corona
del pugilato.
404
todo, si hicieras los regalos en armonía con tu nombre1858, sabes, me imagino, qué
dádivas se me han debido dar1859.
LXXIII
Un zapatero afortunado
Acostumbrado a estirar con los dientes1860 pieles antiguas y a morder suelas
podridas por el lodo y viejas, posees los dominios prenestinos de tu difunto1861 patrón,
en los que me indigna que hayas tenido una choza. Y, borracho de ardiente
falerno1862, rompes las copas de cristal y ardes de pasión con el Ganímedes de tu
señor. Por contra, a mí los tontos de mis padres1863 me enseñaron cuatro letras. ¿A mí
qué con los gramáticos y los retóricos? Rompe las ligeras plumas y rasga, Talía, los
libritos, si puede darle a un remendón esas cosas un zapato.
LXXIV
El retrato de Camonio
La pintura conserva la imagen de Camonio solamente de niño y perdura la
pequeña figura de su infancia. Sus facciones juveniles no las recogió con ningún
retrato en cera1864 su padre amoroso por temor a ver muda su cara1865.
1858 Liber es otro de los nombres de Baco, el dios del vino.
1859 Evidentemente, buenas botellas de vino.
1860 Se trata de un zapatero.
1861 Otros leen Praenestina rura , “campos prenestinos”, en vez de Praenestina regna , y decepti
patroni, “de tu patrón estafado”, por defuncti patroni.
1862 También podría traducirse “y rompes, borracho, las copas de cristal con ardiente falerno”, pues los
recipientes de cristal saltan al echar en ellos un líquido demasiado caliente.
1863 Parodia de Virgilio, Aen. 1, 392.
1864 Nulla imagine, en el texto, término con el que se designa la mascarilla de cera que se tomaba al
difunto para luego exponer su retrato en el atrio de la casa como timbre de gloria de la familia. Téngase
en cuenta que Rufo Camonio había muerto en la flor de la vida lejos de la casa paterna, en Capadocia;
cf. 6, 85; 9, 76.
1865 Cf. 9, 7, 6.
405
LXXV
Baños de madera y termas sin leña
Tuca no ha hecho sus baños con duro granito o con mortero de estructura ni
con ladrillo cocido1866 —con el que Semíramis cercó la extensa Babilonia—, sino con
la devastación de los bosques y con pinos ensamblados, de forma que Tuca puede
navegar por sus baños. Así mismo, en su afán de lujo, ha construido unas suntuosas
termas con todo tipo de mármoles: el que descubrió Caristos1867, el que envió la frigia
Sinnas1868, el que envió la africana Numidia 1869, y el que lavó el Eurotas con sus aguas
verdes1870. Pero les falta leña... Pon los baños debajo de las termas1871.
LXXVI
Camonio retratado en mis versos
Ésta que veis es aquella cara de mi querido Camonio1872, esta era su fisonomía
y sus primeros rasgos de niño. Este rostro había crecido a sus veinte años con más
fuerza y la barba se gozaba en dar color a sus mejillas y su púrpura, ofrendada sólo
una vez1873, había salpicado hace poco el filo de la navaja barbera. No lo ha visto con
buenos ojos una de las tres hermanas1874 y ha cortado los hilos después de haberse
dado prisa en su tarea y una urna ha devuelto al padre las cenizas de la pira lejana1875.
Pero, sin embargo, para que no hable del niño solamente la pintura, este retrato en
mis páginas será más valioso.
1866 Marcial subraya que no se trata de adobes, ladrillos sin cocer.
1867 Ciudad de Eubea, famosa por sus mármoles.
1868 Synnadius lapis, mármol blanco con vetas violetas y diversas manchas.
1869 Mármol de un bello color dorado.
1870 Mármol verde de Laconia, también llamado serpentina.
1871 Como si dijera: Pega fuego a los baños para calentar las termas.
1872 Cf. 6, 85 y 9, 74.
1873 Se refiere a la toga pretexta, orlada de púrpura, que vestían los niños, y al primer afeitado de la
barba. Los jóvenes romanos hacían ofrenda ritual de ambas cosas, su toga infantil y los restos de su
primer afeitado, al ser investidos con la toga viril. Cf. Vrbs Roma, I, 185; II, 94-95.
1874 Las Parcas; cf. 4, 54, 5, con la nota.
1875 El joven murió en Capadocia; cf. 6, 85, 3.
406
LXXVII
El mejor banquete
Cuál es el mejor convite lo discute Prisco en una elocuente página y expone
muchos argumentos con un estilo agradable, muchos con un estilo elevado, pero
todos de inspiración erudita. ¿Preguntáis cuál es el mejor convite? El que no tenga un
flautista acompañando a un coro1876.
LXXVIII
La horma de su zapato
Después de enterrar a siete maridos, Gala se ha casado contigo, Picentino:
Gala quiere, pienso yo, seguir a sus maridos1877.
LXXIX
La afabilidad del emperador
Roma odiaba antes a los criados y a la servidumbre anterior de sus
emperadores y la altivez palatina. En cambio, es tan grande ahora el amor de los tuyos
para con todos, Augusto, que todos y cada uno tienen como secundario el cuidado de
su propia casa. Tan amable es su actitud, tan grande es la consideración que se nos
tiene, tan pacífico su descanso, tan grande la honestidad en su porte. Ningún servidor
del César tiene su propia personalidad —éste es el carácter de una corte poderosa—,
sino la de su señor.
1876 Marcial no parecía sentir mucha simpatía por los músicos; cf. 3, 4, 8; 5, 56, 9; 6, 39, 19; 11, 75, 3;
14, 215.
1877 Porque Pincetino es un envenenador y ahora la envenenará a ella. Otro matrimonio de
envenenadores, cf. 8, 43.
407
LXXX
Un matrimonio bien avenido
Pobre y muerto de hambre, se había casado con una rica y vieja: ella da de
comer a Gelio y él se la beneficia1878.
LXXXI
Yo gusto a mis lectores
El lector y el oyente aprueban, Aulo, mis libritos; pero un don nadie de poeta
niega que estén acabados. No me preocupa gran cosa, pues preferiría que los platos
de mi cena gustasen a los convidados antes que a los cocineros1879.
LXXXII
El ansia de no dejar nada
Tenía dicho un astrólogo que tú perecerías pronto, Muna, y, creo yo, no te lo
había dicho mintiéndote. Y es que tú, por miedo a dejar algo después de tu hora fatal,
has agotado dándote al vicio las riquezas paternas y tus dos millones de sestercios han
volado en menos de un año. Dime, ¿no es esto, Muna, perecer pronto?1880.
LXXXIII
Una gran ventaja de los espectáculos de Domiciano
Entre las maravillas de tu arena, tan grandes, César, que superan los gloriosos
espectáculos de los antiguos emperadores, nuestros ojos, pero más nuestros oídos,
1878 Literalmente: “Gelio se come a su mujer (=se come el dinero de su mujer) y le hace el amor”. Para
este significado de pasco / pascor, cf., ex. c., Liv. 25, 3, 12; Tib. 2, 5, 25; Virg. Georg. 3, 314-315; Aen. 2,
471.
1879 Marcial no teme las críticas literarias (cocineros) con tal que sus platos (poemas) gusten al gran
público; cf. E. Pasoli, Cuochi, convitati, carta nella critica letteraria di Marziale: MCr 5-7 (1970-1972),
188-193.
1880 La esencia del epigrama está en el doble sentido de perire, “morir” y “arruinarse”, ambos sentidos
quiere recoger nuestro “perecer”.
408
confiesan que tienen contigo una gran deuda, puesto que están de espectadores los
recitadores profesionales1881.
LXXXIV
Norbano, lector de Marcial
Cuando tu sacrosanta fidelidad, Norbano, se mantenía firme a favor de nuestro
señor, el César, frente a una sacrílega locura1882, yo me entretenía en componer estos
versos, seguro a la sombra pieria1883, yo, aquel conocido cultivador de tu amistad. Los
de Retia te recitaban mis versos por tierras de Vindelicia1884, y la Osa polar no estaba
ignorante de mi nombre. ¡Oh, cuántas veces, sin renegar de tu viejo amigo, dijiste:
“¡Ese poeta es amigo mío, amigo mío!”. Toda mi obra, que antes, durante dos trienios
seguidos, te la daba uno de mis lectores, ahora te la dará el autor1885.
LXXXV
El pobre va por delante
Si alguna vez, Atilio, nuestro Paulo se encuentra un poco alicaído, no se pone
él a dieta, sino que pone a sus convidados. Tú padeces, desde luego, una flojera
inesperada y fingida, pero mi espórtula, Paulo, ha estirado la pata1886.
1881 Y, por consiguiente, nos libramos de ellos. Según Suetonio ( Dom. 7, 1), Domiciano prohibió
actuar en público a los actores e histriones.
1882 En el año 88, el legado de Germania L. Antonio Saturnino sublevó dos legiones del Rin, que lo
proclamaron emperador. La insurrección la sometió Norbano al frente de la octava legión. B. W. Jones,
Martial’s Norbanus: PP 29 (1974), 189-191, piensa que el poema no está dedicado al represor de la
sublevación germánica en el 89, cuyo nombre han revelado recientemente los documentos epigráficos:
Aulus Bucius Lappius Maximus. El Norbano defensor de Domiciano del que habla Marcial podría ser el
prefecto del pretorio del mismo nombre.
1883 Como si dijera “a la sombra de las Musas”, las Piérides, por haber nacido en el monte Pieria, en
Siria.
1884 La Vindelicia ocupaba el territorio comprendido entre los Alpes, al sur, y el Danubio, al norte. Su
capital era Augusta Vindelicorum, la actual Ausburgo.
1885 Envía Marcial al amigo la producción de estos seis años (88-94); es decir, los libros IV-VIII.
1886 Es decir: “ya está muerta”; cf. la frase en Pers. 3, 105. La chispa del epigrama es: Deja ya de fingir
y cúrate pronto, para que comas tú y coma yo, pues mi bolsa está tiesa.
409
LXXXVI
Hasta los dioses tienen sus penas
Me lamentaba yo con la grey pieria1887 y con Febo, entristecido porque
Silio1888, varias veces maestro con la palabra ausonia 1889, lloraba la muerte prematura
de su Severo. “Yo mismo”, dijo Apolo, “lloré a mi hijo Lino”1890; y volvió la vista hacia
su querida Calíope, que estaba a la vera de su hermano1891, y le dice: “Tú también
tienes tu herida1892. Mira al Tonante Tarpeyo y al del Palatino 1893: con una osadía
sacrílega, Laquesis1894 ha herido a uno y otro Júpiter 1895. Viendo a las divinidades
sujetas a los hados inexorables, puedes exonerar de la envidia a los dioses”.
LXXXVII
Las cosas importantes hay que hacerlas estando en sus cabales
Después de siete copas de opimiano1896, cuando estoy tumbado con la lengua
estropajosa de tantos tercios seguidos1897, me presentas no sé qué tablillas y me dices:
—“Acabo de ordenar que Nasta —lo tengo como el esclavito de mi padre— sea
liberado. Pon tu sello”. —Mejor será mañana, Luperco; por el momento, mi anillo sella
la botella1898.
1887 Las Musas; cf., supra, 84, 3.
1888 Se trata de Silio Itálico y de Severo, su segundo hijo; cf. 4, 14; 6, 64, 10; 7, 63; 8, 66.
1889 Era orador y poeta; cf. 7, 63, 5; 11, 48; 50.
1890 Hijo de Apolo y Terpsícore, murió a manos de Hércules.
1891 Apolo y las Musas eran hermanos de padre, Zeus.
1892 Calíope lloraba a su hijo Orfeo.
1893 El uno es Júpiter Capitolino, a espaldas de cuyo templo quedaba la roca Tarpeya; el otro es
Domiciano, que reside en el Palatino.
1894 La Parca que fija la longitud del hilo de la vida; cf. 4, 54, 5, con la nota.
1895 A Júpiter, porque su hijo Sarpedón murió en la guerra de Troya. A Domiciano, porque se le había
muerto un hijo pequeño; cf. 4, 3, 8; Serv. Ad Aen. 1, 100.
1896 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; c f. 1, 26, 7, con la
nota.
1897 Denso triente, cf. 6, 86, 1, con la nota.
1898 Estando borracho, para seguir bebiendo, podía uno reservarse una botella, sellándola con el anillo
(cf., supra, 59, 14, con la nota); pero no se podían tomar decisiones importantes; cf. 1, 27; 12, 12.
410
LXXXVIII
No ceses en tus obsequios
Cuando tratabas de cazarme1899, me enviabas regalos; después que me tienes
cogido, no me das nada, Rufo. Para retener a un cautivo, envíale regalos también al
cautivo1900, no sea que el jabalí, mal alimentado, se escape de la jaula1901.
LXXXIX
No es obligado que los versos sean buenos
Obligas a tu convidado a componer versos bajo unas condiciones demasiado
severas, Estela. “Evidentemente, está permitido escribirlos malos”1902.
XC
Suplicando a la Venus Pafia el regreso de Flaco
Recostado en la grama florida, por donde las piedrecitas son arrastradas por el
agua que serpentea en regatos de aljófar por doquier, apartadas bien lejos todas tus
preocupaciones, así horades el hielo con un tercio de tinto1903, roja tu frente por las
rosas entretejidas; así tengas para ti solo un joven concubino y una castísima
muchacha arda por ti. La mala fama de Chipre por su excesivo calor, tenla en cuenta
—te lo aviso y te lo ruego, Flaco— cuando la era trilla las mieses crujientes y se
ensaña abrasadora la melena del león1904. Pero tú, diosa de Pafos 1905, devuelve
indemne al joven, devuélvelo a mis votos. Así estén a tu servicio las calendas de
1899 Buscando que te nombre heredero en mi testamento.
1900 El verbo intensivo captare, “tratar de cazar”, supone toda la voluntad y todas las fuerzas del
agente; capere es ya el hecho sencillo de tomar lo que uno tiene como suyo, captum, “cautivo”.
1901 Parece dar a entender Marcial que los romanos criaban jabalíes en cautividad; cf. 1, 43, 9, con la
nota.
1902 No es clara la intención del epigrama. Dejamos la traducción en su sentido literal, porque también
se presta a diversas interpretaciones.
1903 Al filtrar el vino, éste no funde uniformemente la nieve que hay en el colador, sino que va
haciéndole un agujero allí donde cae el chorro; cf. 6, 86, 1, con la nota.
1904 El sol está en Leo del 23 de julio al 23 de agosto, época de la trilla y la más calurosa en los países
mediterráneos.
1905 Venus, que tenía uno de sus templos más famosos en esta ciudad chipriota.
411
marzo1906 y con incienso y vino puro y víctimas se te ofrezcan en libación ante tus
blancos altares muchísimos trozos cortados de la torta sagrada.
XCI
Prefiero a mi Júpiter de la tierra
Si me convidara a cenar en astros diferentes, de una parte, el invitador del
César y, de otra, el de Júpiter, aunque los astros estuvieran más cerca y el Palatino más
lejos, daría esta respuesta para que la trasladasen a los del cielo: “Buscad a quien
quiera ser convidado del Tonante; a mí, ya lo veis, me retiene mi Júpiter en la
tierra”1907.
XCII
Vive mejor el siervo que el señor
Cuáles son los inconvenientes del señor, cuáles las ventajas del esclavo, no los
sabes, Cóndilo, tú, que te quejas de llevar mucho tiempo de esclavo. Tu esterilla sin
ningún valor te proporciona sueños sin preocupaciones; Gayo1908, fíjate, se acuesta
sobre plumas sin pegar ojo. Con las primeras luces, Gayo saluda tiritando a
innumerables señores; en cambio tú, Condilo, ni a tu dueño. “Lo que me debes, Gayo,
devuélvemelo”, dice Febo y, desde el otro lado, Cínamo; esto, Cóndilo, no te lo dice
nadie a ti. ¿Tienes miedo al verdugo? La podagra y la quiragra tienen a Gayo hecho
trizas y preferiría sufrir mil azotes. El hecho de no vomitar por la mañana ni lamer
coños, Cóndilo, ¿no lo prefieres a ser tres veces tu propio Gayo?
1906 En ellas se celebraban las Matronalia (5, 84, 11). Los hombres obsequiaban a sus esposas y éstas
presentaban sus ofrendas a Venus y a Juno; cf. Vrbs Roma, III, 225.
1907 Seguramente Marcial había sido invitado a cenar en palacio y compuso este epigrama para el caso.
1908 Un ciudadano libre, que puede ser el dueño de Cóndilo, pero que es cliente de otros señores más
importantes.
412
XCIII
Celebrando la construcción del templo de los Flavios
¿Por qué tardas, muchacho, en escanciar el inmortal falerno? Echa un segundo
cuadrante1909 de la orza más añeja. Ahora dime, ¿cuál de los dioses será, Calaciso, para
el que te ordeno escanciar seis ciatos?1910 —“Será el César” 1911. Que las rosas
entretejidas se acomoden diez veces a mis cabellos, para que sea el que ha erigido la
noble obra de su sagrada estirpe1912. Ahora dame diez besos para que salga ese
nombre que nuestro dios ha traído del mundo odrisio1913.
XCIV
El médico Hipócrates da pócimas a cambio de vino
Hipócrates me ha dado una pócima preparada con hierba sardónica1914 y el
caradura de hombre me pide vino mulso. No hubo nunca nadie tan estúpido, ni
siquiera tú, creo yo, Glauco, que a quien te daba bronce le habías dado oro1915.
¿Alguien pide un regalo dulce a cambio de un regalo amargo? Que se lo den, pero si
se lo bebe con eléboro1916.
1909 Como medida de capacidad y como su nombre indica, el cuadrante era un cuarto del sextario;
unos 137 cm3.
1910 El ciato era la doceava parte del sextario (unos 45’75 cm 3). Por tanto, en este primer brindis
consume los dos cuadrantes que había mandado sacar de la tinajilla.
1911 Caesar tiene seis letras; tantas como ciatos se escancian para el brindis; cf. 1, 71, 1, con la nota.
1912 El templo de los Flavios construido por Domiciano, cuyo nombre tiene diez letras: Domitianus;
cf., supra, 1 y 20.
1913 Como si dijera “de Tracia”. Diez letras cuentan Germanicus y Sarmaticus, sobrenombres que
Domiciano tomó a raíz de sus campañas odrisias y germánicas.
1914 El ranúnculo sardo, planta de jugo muy amargo, que provocaba convulsiones y contracciones, de
la cara, resultando un gesto como cuando uno se ríe, de ahí la “risa sardónica”. Otros leen Santonica,
por Sardonica, en cuyo caso se trataría del ajenjo o absenta, planta también muy amarga (absinthium
absinthium), cuyas distintas clases y cualidades medicinales describe Plinio, N. H. 27, 28, 45-53.
1915 Bronce y oro, en griego en el texto, cavlkea y cruvsea, respectivamente, para hacer más patente la
referencia a Ilíada, 6, 232-236, donde Glauco, enloquecido por Zeus, cambia sus armas de oro por las
de Diomedes, que eran de bronce: “nueve bueyes a cambio de cien”, apostilla Homero.
1916 Para que recobre la cordura, pues el eléboro se recetaba para curar a los locos; cf. Hor. Sat. 2, 3,
82; Plaut. Pseud. 1185; Men. 913; Rud. 1006; Petron. 88.


413


XCV
¿Cuál es su nombre?
Atenágoras fue antes Alfio; ahora ha empezado a ser Olfio desde que ha
tomado esposa1917.

XCV b
¿Quién es Atenágoras?
Preguntas, Calístrato, por el verdadero nombre de Atenágoras. Que me muera,
si sé quién es Atenágoras. Pero piensa1918 que yo, Calístrato, digo su nombre
verdadero: no me equivoco yo, sino vuestro amigo Atenágoras.
XCVI

Quiero curarte, no robarte
El médico Herodes le había substraído a un enfermo un cazo de trasegar vino.
Pillado in fraganti, dijo: “Necio, ¿pero es que bebes?”1919.
XCVII

Un envidioso de Marcial
Revienta de envidia un quídam, queridísimo Julio1920,
porque Roma me lee; revienta de envidia.
Revienta de envidia porque en cualquier aglomeración
siempre se me señala con el dedo; revienta de envidia.
Revienta de envidia porque ambos Césares me han concedido


1917 Epigrama obscuro, como el siguiente, que aparece unido a él.
1918 Otros leen puto, en vez de puta; es decir, “yo creo que digo”.
1919 Como diciendo: Si no quieres perderlo es que lo usas. Y si lo usas, es que bebes. Y como bebas,
te mueres. ¿No ves que no te robo, sino que te hago un favor?
1920 Cf. 1, 15, 1; 4, 64, 1, con sus respectivas notas.


414


el derecho de los tres hijos1921; revienta de envidia.
Revienta de envidia porque tengo a las puertas de Roma un ameno cortijo
y una pequeña casa en la ciudad; revienta de envidia.
Revienta de envidia porque caigo en gracia a mis amigos,
porque soy su convidado con frecuencia; revienta de envidia.
Revienta de envidia porque se me quiere y se me aplaude:
¡Así revienten todos los que revientan de envidia!


qqq

XCVIII
Lluvia benéfica
No en todas partes se ha perdido la cosecha de uva, Ovidio. Las grandes
lluvias han tenido su provecho. Corano ha cosechado cien ánforas de agua 1922.

XCIX
El poeta envía su obsequio
A Marco Antonio 1923 le gustan mis musas, Ático, al menos si su tarjeta de
salutación dice la verdad. Marco, gloria indiscutible de la Tolosa 1924 querida de Palas, a
quien engendró la Tranquilidad, alumna de la Paz. Tú, que puedes soportar las
grandes incomodidades de los viajes, ve, libro, como prenda de mi amistad en la
distancia. Poco valor tendrías, lo confieso, si ahora te enviara un comprador; tu gran
valor como regalo será tu autor 1925. Es muy distinto, créeme, si se bebe el agua que
fluye de la fuente o la que está parada en una charca estancada.

1921 Hoy diríamos “el título de familia numerosa”. Los dos Césares pueden ser Tito y Domiciano, o
Vespasiano y Tito; cf. 2, 91 y 92; 3, 95. D. Daube, Martial, father of three: AJAH 1 (1976), 145-147,
piensa que se lo concedió Tito en 80-81, y de nuevo Domiciano en 82.
1922 Corano era sin duda un tabernero que bautizaba el vino más de la cuenta.
1923 Es muy posible que sea M. Antonio Primo, de Tolosa, buen general de Vespasiano.
1924 La predecesora de la actual Tolosa, en el departamento francés del Alto Garona.
1925 La misma idea en 9, 84, 10.


415


C
Es muy corto el jornal
Me invitas por tres denarios1926 y me mandas que, bien de mañana, vestido
con la toga, haga antesala, Baso, en tu atrio; después, que me pegue a tu lado, que
abra paso a tu palanquín, que vaya contigo a visitar más o menos a diez viudas.1927
Gastada está, desde luego, mi pobre toga y no vale nada y es vieja; pero no me
compro una, Baso, por tres denarios.

CI
Los dos Hércules
Vía Apia, a la que santifica un César venerable en forma de Hércules1928, fama
suprema de las vías ausonias, si deseas conocer las hazañas del primer Alcida1929,
aprende: Domeñó al libio1930 y se llevó las manzanas de oro 1931; desciñó del cinturón
escítico a la amazona armada con su pelta1932; añadió la piel del león 1933 al jabalí
arcadio1934; eliminó de los bosques al ciervo de pezuñas de bronce 1935 y a los pájaros
de Estinfalia1936, del firmamento; volvió de la laguna Estigia con el perro 1937, impidió
que la hidra fecunda se regenerara de sus muertes1938, bañó los bueyes de Hesperia en

1926 La cantidad es respetable, pues equivale al doble de una espórtula ordinaria; cf. 1, 59, 1.
1927 A la caza de sus herencias.
1928 Cf., supra, 64 y 65.
1929 Hércules, nieto de Alceo.
1930 El gigante Anteo, hijo de Poseidón y Gea, que reinaba en Libia.
1931 Del jardín de las Hespérides, cf. Hygin. Fab. 30; Mythogr. 1, Fab. 38; 11, Fab. 16, 1. Preferimos la
lectura de, entre otros, Heraeus (aurea poma), en perjuicio de la de Lindsay (raraque poma), a quien
seguimos de ordinario.
1932 Hipólita, la reina de las amazonas, de cuyo cinturón se había encaprichado Admeta, la hija de
Euristeo, y éste impuso a Hércules el trabajo de conseguirlo. La pelta era un escudo pequeño, en forma
de media luna. Cf. Hygin. Fab. 30; Mythogr. I, Fab. 63.
1933 El león de Nemea; cf. Hygin. Fab. 161; Virg. Aen. 8, 295.
1934 El jabalí del monte Erimanto; cf. Spect. 27, 4, con la nota.
1935 La cierva de Cerinea; cf. Mythogr. I, Fab. 63 y III, Fab. 15; Hygin. Fab. 30; Virg. Aen. 6, 802.
1936 Hygin. Fab. 30; Serv. ad Ecl. 10, 69.
1937 La captura del can Cerbero; cf. Mythogr. I, Fab. 48; Hygin. Fab. 30; Virg. Aen. 6, 295-301; 8, 296-
297.
1938 La hidra de Lerna; cf. Mythogr. I, Fab. 62; III, Fab. 13; Virg. Aen. 6, 803; 8, 300.


416


el río etrusco1939. Éstas, las gestas del Alcida menor 1940; escucha las del mayor, al que
venera el mijero sexto desde la acrópolis albana1941. Recuperó los palacios imperiales,
dominados por déspotas detestables1942; hizo sus primeras armas en defensa de su
Júpiter1943 siendo un niño; aun cuando ya llevaba él solo las riendas de la casa Julia,
las traspasó1944 y se quedó el tercero en su propio círculo; tres veces quebró los
pérfidos cuernos del Histro sarmático1945, tres veces bañó con la nieve gética su
caballo sudoroso; habiendo rehusado varias veces, por modestia, a celebrar sus
triunfos, se trajo de la región hiperbórea un nombre como vencedor1946. Ha regalado
templos a los dioses, normas a los pueblos, paz a las armas, astros a los suyos1947, al
cielo constelaciones, guirnaldas a Júpiter1948. La divinidad hercúlea no es suficiente
para tan grandes acciones: que nuestro dios preste sus rasgos al Júpiter tarpeyo1949.

CII
Lo que no puedo pagar es mío
Me devuelves el recibo, Febo, de los cuatrocientos mil; mejor, hazme un
préstamo, Febo, de cien mil. Busca otro ante quien jactarte de tan vano regalo: lo que
no puedo pagarte, Febo, es mío1950.

1939 Los bueyes de Gerión y el río Tíber; cf. Fab. 30; Mythogr. I, 68.
1940 Como puede comprobarse, esta relación de los trabajos de Hércules está desordenada, le faltan
tres (los establos de Augías, el toro de Creta y los caballos de Diomedes) y le sobra uno (la muerte de
Anteo, que es previo a las manzanas de las Hespérides). Un comentario extenso de los doce trabajos
puede verse en Serv. ad Aen. 8, 299; cf. etiam el propio Marcial, Spect. 27.
1941 El templo estaba a la vera de la vía Apia, a seis millas de Alba y a ocho de Roma (cf., supra, 9, 64,
6). Una milla romana, 1’478 Km.
1942 Vitelio y los suyos.
1943 Si Domiciano emula a Hércules, su padre, Vespasiano, debe equipararse a Júpiter, padre de
Hércules.
1944 A su hermano Tito.
1945 El Danubio, cuyos ribereños se adornaban la cabeza con cuernos, cuya rotura se tomaba como
signo de derrota.
1946 Germánico o Sarmático.
1947 Catasterizando, esto es, divinizando a Vespasiano, a Tito y a Julia, su sobrina.
1948 Con motivo de los certámenes poéticos del Capitolio y de Alba; cf. 4, 1, 6; 9, 3, 7-8; 23; 35.
1949 Al Júpiter del Capitolio; cf., supra, 86, 7, con la nota.
1950 El mismo tema en 8, 37.


417


CIII
Dos gemelos hermosísimos
¿Qué nueva Leda te ha parido unos sirvientes tan semejantes? ¿Qué
Lacedemonia desnuda ha sido cautivada por otro cisne?1951. Pólux le presta su
fisonomía a Hiero, Cástor se la presta a Asilo, y en ambos rostros resplandece su
hermana, la tindárida1952. Si hubiera habido una belleza así en Amiclas de Terapnas 1953
cuando unos regalos menores vencieron a las dos diosas1954, habrías sido plantada,
Helena, y el dardanio Paris se habría vuelto al Ida frigio1955 con estos Ganímedes
gemelos.
1951 Júpiter, que se transformó en cisne, para poseer a Leda, que, huyendo del dios, se había
transformado en oca.
1952 Helena, cuya belleza era extraordinaria, hija de Leda y Tíndáreo, aunque los mitólogos la tienen
por hija de Júpiter.
1953 Helena y sus hermanos habían nacido en Terapne, pero fue raptada en Amiclas, donde se había
trasladado su padre. Marcial considera que ambas ciudades son una sola, pero, aunque están muy cerca
la una de la otra, son dos ciudades distintas a orillas del Eurotas, aguas abajo de Esparta y muy cerca de
ella.
1954 En el juicio de Paris, Juno le ofrceció el imperio del Asia con todas sus riquezas; Minerva la gloria
y la sabiduría; Venus la posesión de Helena. Paris prefirió esta última oferta, rechazando las otras dos.
Pero, dice Marcial, si ya hubieran nacido estos gemelos, Paris se los habría llevado a ellos, sin hacer ni
caso de Helena.
1955 Monte de la Tróade, donde tiene sus fuentes el Escamandro, el río de Troya, y donde Paris
pastoreaba los rebaños de Príamo. El poeta lo llama frigio para distinguirlo de su homónimo cretense.
418
LIBRO X
I
Deja de leer el libro donde quieras
Si te parece que soy un libro excesivo, largo y con un colofón que no llega,
lee sólo algunos epigramas y seré librito. Tres o cuatro veces doy fin a la página con
un epigrama corto: hazme para ti todo lo breve que tú mismo deseas.
II
Segunda edición corregida y aumentada
La publicación de mi décimo libro, precipitada la primera, me ha hecho
recordar ahora que la obra se me escapó de las manos1956. Leerás algunos epigramas
conocidos, pero pulidos por una lima reciente. La parte nueva será la mayor. Lector, sé
favorable con unos y otros, lector, mi tesoro, que el día en que Roma te entregó a mí,
“no tengo nada más valioso que darte”, me dijo; “gracias a éste escaparás a las mansas
aguas del odioso Leteo y sobrevivirás en la mejor parte de ti mismo. El cabrahígo
agrieta los mármoles de Mesala1957 y el mulero se ríe osadamente de los caballos de
Crispo partidos por la mitad1958. En cambio, a los escritos no les perjudican los robos y
los siglos corren a su favor, y únicamente estos monumentos no conocen la muerte”.
1956 Por tanto, el décimo libro, tal como lo tenemos, está corregido y aumentado. La primera vez salió
el 95; esta segunda, el 98. Domiciano había sido asesinado en el 96 y es curioso que, después de tantas
adulaciones, el poeta no vuelve a nombrarlo para nada.
1957 Cf. 8, 3, 5, con la nota.
1958 Como si dijera que hasta los monumentos funerarios de los grandes personajes llegan a
convertirse en escombros. Crispo fue cónsul dos veces.
419
III
Esos poemas sórdidos no son míos
Conversaciones propias de esclavos, asquerosas mordacidades, y repugnantes
infamias propias de una lengua chismosa, que no querría comprarlas por una pajuela
de azufre un tratante de vasos vatinianos rotos1959, las difunde cierto poeta amigo del
anonimato y quiere que parezcan cosas mías. ¿Te crees esto, Prisco? ¿Que el loro hable
con voz de codorniz y que Cano1960 arda en deseos de ser un vulgar gaitero? 1961.
Manténgase la fama negra lejos de mis libros1962, a los que una joya de rumor de alas
blancas pone por las nubes. ¿Por qué voy yo a esforzarme con esa bajeza por ser
conocido, cuando el silencio me puede salir gratis?
IV
Mi poesía sabe a hombre
Tú que lees un Edipo1963 o un Tiestes, el del eclipse 1964, o Cólquidas 1965 o
Escilas1966, ¿qué lees, sino monstruosidades? ¿A ti qué el rapto de Hilas 1967; qué,
Partenopeo1968 y Atis? 1969 ¿Qué te aprovechará Endimión, el durmiente, 1970 o el niño
1959 Vatinio era un zapatero que había inventado unos vasos especiales para beber, con cuatro bocas y
a imitación de su propia nariz; cf. 14, 96; Juven. 5, 46-48. Sobre el comercio de los vasos rotos, cf. 1, 41,
3-5.
1960 Flautista famoso; cf. 4, 5, 8.
1961 Tocador de una especie de gaita gallega.
1962 Marcial no compone villanías; cf. 7, 72.
1963 Marcial se refiere a los libros que recogen las leyendas de que son protagonistas cada uno de los
personajes que enumera. En este caso, Edipo, que mató a su padre y se casó con su madre.
1964 Cf. 3, 45, 1, con la nota.
1965 La leyenda de la hechicera Medea, cuyas criminales aventuras inspiraron a Eurípides y Séneca,
entre otros.
1966 El monstruo marino del estrecho de Mesina o la hija de Niso, rey de Megara, que traicionó a su
padre y a su patria por amor a Minos, rey de Creta, siendo repudiada por éste al enterarse del
parricidio.
1967 El querido de Hércules, raptado por las ninfas; cf. 5, 48, 5, con la nota.
1968 Uno de los siete jefes contra Tebas.
1969 Sobre Atis y sus trágicos amores con Cibeles, la Gran Madre, cf. Catul. 63.
1970 Endimión fue expulsado de Olimpo por haberse atrevido a enamorarse de Hera y, en castigo, fue
condenado a dormir un sueño eterno en una gruta del monte Latmos, en Caria. Aremisa, bajo el aspecto
de Selene/la Luna, lo descubrió una noche a la luz de sus rayos y, prendada de su hermosura, volvió
cada noche a contemplarlo extasiada sin despertarlo, besándolo con su luz.
420
despojado de unas alas que se derriten1971, o un Hermafrodito que odia las aguas, sus
enamoradas? ¿Qué placer te provocan los vacuos divertimentos de un pobre papel? Lee
aquello de lo que la vida pueda decir: “¡Es mío!”. Aquí no encontrarás ni centauros, ni
gorgonas, ni arpías: mis páginas saben a hombre. Sin embargo, Mamurra, no quieres
descubrir tu propia manera de ser ni conocerte a ti mismo… Léete los Orígenes1972 de
Calímaco.
V
Una síntesis del Ibis de Ovidio
Quienquiera que, con desprecio de la estola o de la púrpura1973, haya
ofendido con versos impíos a quienes debe venerar, que vaya errante por la ciudad,
expulsado de puentes y costanas1974, y que, el último entre los mendicantes de voz
ronca, vaya pidiendo los mendrugos de pan duro que se echan a los perros. Que el
interminable diciembre, el invierno húmedo y su covacha cerrada le prolonguen el frío
inaguantable. Que llame dichosos y proclame felices a los que llevan en el escaño
mortuorio1975. Pero, cuando lleguen los hilos 1976 de la hora suprema y la noche
inacabable1977, que sienta la riña de los perros 1978 y que espante a las aves carroñeras
agitando el sudario. Y que no se acabe con la muerte el castigo del suplicante, sino
que, ora en carne viva por los látigos del severo Eaco1979 ora abrumado por el monte
1971 Alusión al mito de Ícaro, que, por acercarse demasiado al sol, en contra del aviso de su padre, se
le derritieron las alas de cera con las que había escapado volando del laberinto de Creta; cf. H. Szelest,
Die Mythologie bei Martial: Eos 62 (1974), 297-310.
1972 Calímaco había escrito un breve poema sobre los orígenes de las leyendas mitológicas. Sobre la
idea de este epigrama, cf. 4, 49; Juven. 1, 4-13 y 52-54.
1973 Como si dijera “las matronas”, cuyo atributo era la estola, y “los niños”, que vestían la toga
pretexta, orlada de púrpura, hasta su mayoría de edad. Otros entienden que la púrpura representa aquí
a los magistrados. No hay por qué excluirlos; pero creemos el poeta piensa sobre todo en los niños, en
paralelo con la célebre máxima de Juvenal (14, 47): maxima debetur puero reuerentia, “al niño se le
debe el máximo respeto”.
1974 Lugares en que solían ponerse los mendicantes.
1975 Orciniana sponda en el texto, “escaño orciniano”, por referencia a Orco, dios de la muerte. Cf. 2,
81; 8, 75, 9-14.
1976 Los que hilan las Parcas; cf. 4, 54, 5, con la nota.
1977 Dies tardus , “el día que tardea”, que no acaba de llegar y, por tanto, la noche es interminable,
como la que reina en los infiernos. Como si dijera “las sombras de la muerte”.
1978 Disputándose su cadáver como presa, lo mismo que las aves de rapiña.
1979 Uno de los jueces del infierno, juntamente con sus hermanos Minos y Radamante, cf. Ovid. Met.
13, 25-28; Hygin. Fab. 72 y 155; Propert. 4, 11, 19; Hor. Od. 2, 13, 22.
421
de un Sísifo que no para1980 ora sediento entre las aguas del viejo charlatán 1981, apure
completamente todas las leyendas de los poetas; y cuando la Furia le ordene confesar
la verdad, remordiéndole la conciencia, que grite: “Yo los escribí”1982.
VI
Ansiando la llegada de Trajano
Felices aquéllos a quienes la suerte ha dado contemplar a nuestro caudillo
resplandeciente con los soles y los astros árticos1983. ¿Cuándo será el día en que el
Campo de Marte y todos los árboles y ventanas lucirán adornados de jóvenes matronas
latinas?1984 ¿Cuándo habremos de ver las dulces esperas y la larga polvareda levantada
por el César y toda Roma en la vía Flaminia? ¿Cuándo llegaréis vosotros, caballeros y
númidas1985 de abigarradas túnicas del Nilo, y la voz del pueblo será únicamente “ya
viene”?
VII
Suplicando al Rin que envíe a Trajano
Oh Rin, padre de las ninfas y de todos los ríos que beben las escarchas
odrisias1986, ojalá disfrutes siempre de aguas transparentes y no te trille con sus roderas
la rueda bárbara de un insolente boyero1987; ojalá corras no sólo habiendo sido
1980 Sísifo estaba condenado a no parar en su trabajo de subir una enorme roca hasta la cumbre de un
monte; cuando llegaba arriba, la piedra se le escapaba rodando hasta el pie del monte y vuelta a
empezar.
1981 Tántalo, condenado por haber revelado los secretos de los dioses.
1982 Los versos irreverentes citados al principio; pero, posiblemente, también algún libelo contra el
propio poeta, obra de cualquier poetastro.
1983 El senado había enviado una legación de entre los senadores elegidos a suerte para rendir
homenaje a Trajano, que estaba en Germania, por su nombramiento como emperador; cf. Tac. Hist. 4,
6.
1984 Para contemplar la entrada triunfal de Trajano, que tardó casi dos años en volver a Roma después
de su nombramiento.
1985 La escolta de Trajano, compuesta por caballeros romanos y jinetes númidas, seguramente masilos;
cf. 9, 22, 14; 10, 13, 2; 12, 24, 6; Virg. Aen. 4, 132.
1986 De Tracia.
1987 Que, cuando en invierno esté helado, no sea atravesado a pie enjuto por los carros de carga de
los germanos.
422
sometidos tus cuernos de oro1988, sino siendo romano en ambas orillas: El Tíber
soberano te ruega que devuelvas a Trajano a sus pueblos y a su ciudad.
VIII
No es bastante vieja
Paula quiere casarse conmigo; yo no quiero casarme con Paula. Es vieja.
Querría, si fuera más vieja1989.
IX
Soy muy conocido, pero menos que el caballo Andremón
Por mis versos de once pies y de once sílabas1990 y por mi gracia a raudales,
pero no malsana, soy conocido por todas las naciones, yo, el famoso Marcial, y siendo
conocido por todos los pueblos —¿de qué tenéis envidia?—, no soy más conocido que
el caballo Andremón1991.
X
Los señores son a la vez clientes
Como quiera que tú, que inauguras el año con los fascios laureados1992, te
pateas de mañana mil umbrales dando los buenos días, ¿qué pinto yo aquí? ¿Qué nos
dejas, Paulo, a nosotros, que somos parte de la plebe de Numa y de su apiñada
muchedumbre? A quien se fije en mí, ¿voy yo a llamar “mi rey y señor”?1993. Esto haces
tú mismo, pero, ¡con cuánto mayores halagos! ¿Qué yo vaya en el séquito de una litera
1988 A los ríos, como a los dioses, se los representa con cuernos, símbolo de sus potencias divinas.
Aquí los llama de oro por las arenas doradas que arrastraba; cf. 7, 7, 3; 9, 101, 17.
1989 Para heredar antes.
1990 Los dísticos elegíacos (hexá-metro más pentá-metro) y los endecasílabos falecios.
1991 Conocemos el nombre de algunos caballos famosos, como Passerinus y Tigris (7, 7, 10), Hirpinus
(Juven. 8, 63). Aquí parece que se habla del caballo de Escorpo, CIL VI, 10052.
1992 Es decir, “que eres cónsul”.
1993 Así llamaban los clientes a sus patronos; cf. 1, 112; 2, 18 (donde nos habla también de un patrono
que era a la vez cliente); 68, 2; 3, 7, 5; 4, 83, 5; 6, 88, 2.
423
o de una silla de manos? Tú no rehúsas ni llevarlas a hombros y te peleas por ir el
primero por todo el barro. ¿Que yo me levante1994 una y otra vez ante quien recita sus
versos? Tú estás siempre de pie y tiendes hacia su cara tus dos manos a la par. ¿Qué
hará un pobre, a quien no se le permite ser cliente? Vuestra púrpura ha dado el
despido a nuestras togas1995.
XI
Entre amigos todo es común1996
No hablas de otra cosa que de Teseo y de Pirítoo y te crees, Caliodoro, émulo
de Pílades1997. Que me muera si tú eres digno de presentarle el bacín a Pílades o de
apacentar los puercos de Pirítoo. —“Sin embargo”, dices, “he regalado a un amigo
cinco mil sestercios y una toga lavada, como mucho, tres o cuatro veces”. —¿Y qué
hay de que Orestes no le regaló nunca nada a Pílades?1998. El que hace regalos, por
muchísimos que haga, más niega.
XII
Vendrás tostado por el sol, pero de poco te servirá
Tú, que te diriges a los pueblos de la Emilia1999 y a Vercelas 2000, amada de
Apolo, y a las llanuras del Po de Faetón2001, que me cueste la vida, Domicio, si no te
despido con gusto, aunque sin ti no me resulte agradable ni un solo día; pero mi
añoranza vale tanto como que tu cuello requemado, siquiera por un solo verano, lo
1994 Para jalearlo y ovacionarlo, tirándole besos a dos manos, como dice a continuación; cf. 1, 3, 7.
1995 Nos ha quitado el puesto como clientes; esto es, la espórtula y, por tanto, ¿de qué comeremos los
pobres?
1996 Cf. 2, 43, 1 y 16.
1997 Teseo-Pirítoo y Orestes-Pílades fueron tenidos por los antiguos tuvieron como modelos de una
amistad ejemplar; cf. 6, 11; 7, 24; Cic. Amic. 15 y 24, con la notas a esos lugares en nuestra edición de
este tratado de Cicerón (Madrid, ed. Trotta, 2002).
1998 Porque todo lo que tenía era de los dos.
1999 Región nororiental de Italia, atravesada por la vía Emilia, de Rímini a Piazenza, con capital en
Bolonia.
2000 Hoy Vercelli, capital de la provincia del mismo nombre, en el Piamonte.
2001 En su loca carrera con el carro del Sol, su padre, Faetón fue a precipitarse en el Po, el Erídano,
por otro nombre. Cf. 3, 67, 5; 4, 47, 1 y 2; 5, 48, 4 y 53, 4.
424
liberes del yugo del urbanita. Ve, te lo suplico, y a través de tu piel, que lo está
deseando, bébete todos los soles. ¡Oh qué guapo, mientras estés de viaje! Y vendrás
imposible de ser reconocido por tus pálidos amigos y la turba descolorida envidiará
tus mejillas. Pero el color que te haya dado el camino te lo arrebatará Roma en un
santiamén, aunque vuelvas negro, con cara de egipcio.
XIII (XX)
A su amigo Manio
Que me lleve hacia sus riberas auríferas el celtíbero Jalón, que tenga ganas de
visitar las casas colgadas de mi patria, tú, Manio2002, querido para mí desde los
primeros años y tratado con una amistad de la infancia2003, tú lo provocas: no hay en
tierras de Iberia otro más cariñoso ni más digno de un amor de verdad. Contigo era yo
capaz de que me gustaran como huésped hasta las cabañas gétulas de un cartaginés
sin agua y las barracas escitas. Si tienes los mismos pensamientos, si es mutuo nuestro
cariño, Roma estará para los dos en cualquier sitio.
XIV (XIII)
Te va mal porque te va bien
Aunque un carruaje con butacas transporte a tus sirvientes llenos de afeites, y
tus jinetes libios suden entre una nube de polvo2004, y tus triclinios llenos de
cobertores rodeen no sólo a Bayas, y Tetis2005 palidezca untada con tus ungüentos, y
los tercios de setino2006 rompan2007 tus copas de cristal purísimo, y no duerma Venus
2002 No sabemos nada más de este amigo de la infancia de Marcial. Este es el primer poema en que
Marcial muestra deseos de volver a Bílbilis.
2003 Praetextata amicitia, “con una amistad de toga pretexta”, la que vestían los niños hasta la edad
viril.
2004 Cf. 9, 22, 14; 12, 24, 6; Senec. Ep. 123, 7; Virg. Aen. 4, 132.
2005 Bayas y Tetis, por metonimia, “la playa” y “el mar”. Era frecuente que las grandes villas tuvieran
los comedores al borde del mar y aun sobre las propias aguas.
2006 Setini trientes, servicios de vino de Setia equivalentes a un tercio del sextario; cf. 1, 106, 8, y 6, 86,
1, con sus notas.
2007 Por estar demasiado frío. Las vasijas de cristal “saltan” al echarles un líquido muy frío o muy
caliente.
425
sobre mejores plumas, tú te pasas las noches tendido ante el portal de una prostituta
de lujo y su puerta, ¡ay!, sorda, se empapa de tus lágrimas y los suspiros no dejan de
abrasar tu pobre corazón. ¿Quieres que te diga por qué te va mal, Cota? Te va bien2008.
XV (XIV)
Obras son amores
Dices que tú no te dejas ganar por ninguno de mis amigos; pero, para que
esto sea verdad, pregunto, Crispo, ¿qué haces? Cuando te pedí prestados cinco mil
sestercios, me los negaste, siendo así que a tu arca, repleta, no le caben tus dineros.
¿Cuándo me has dado un modio2009 de habas o de farro, a pesar de que tus campos
los labra el colono del Nilo? ¿Cuándo se me ha enviado una toga corta por los días del
gélido invierno? ¿Cuándo me ha llegado media libra2010 de plata? No veo ningún otro
motivo por el que creerte amigo, sino que sueles peerte, Crispo, en mi presencia.
XVI (XV)
Buena puntería
Apro, con una aguda flecha, le traspasó el corazón a su mujer, que tenía una
buena dote; pero fue mientras jugaba. Apro sabe jugar.
XVII (XVI)
Pagar con la misma moneda
Si llamas regalar a prometer y no dar, Gayo, voy a superarte con mis dones y
mis regalos. Toma todo lo que los astures cavan por los campos galaicos, todo lo que
tiene la corriente de oro del rico Tajo, todo lo que el negro indio encuentra entre las
2008 Si él no fuera tan rico y dichoso, la Fortuna, que es de por sí caprichosa y envidiosa, no le haría
fracasar en esto.
2009 Medida de capacidad para áridos de 8’788 litros.
2010 La libra romana equivalía a 327 gramos.
426
algas eritreas y todo lo que guarda en su nido el ave sin igual2011, toda la púrpura que
la exagerada Tiro recoge en el caldero de Agenor2012. Todo lo que tienen todos,
tómalo como lo das.
XVIII (XVII)
Pobre de ti, como Macro lea mis versos
Privar a Macro del tributo saturnalicio2013 es, Musa, tu vano deseo: no te es
lícito; él en persona lo pide, y reclama las gracias de siempre y versos que no sean
tristes, y se queja de que han enmudecido mis bagatelas. Pero ahora está dedicado a
los largos libros de los ingenieros. Vía Apia, ¿qué vas a hacer, si Macro lee esos
versos?2014.
XIX (XVIII)
¡Qué clientes más necios!
Ni Mario invita a cenar ni envía regalos, ni da avales ni quiere prestar, pero
tampoco tiene. Sin embargo no falta una multitud que haga la corte a un amigo
improductivo. ¡Ay, qué fatuos clientes tienes, Roma!2015.
XX (XIX)
Admiración del poeta hacia Plinio el Joven
Este librito no suficientemente docto y poco serio, pero, sin embargo, nada
catetillo, anda, llévaselo, Talía mía, al elocuente Plinio2016. No supone gran esfuerzo
coronar la empinada vereda de punta a punta de la Subura. Allí verás en seguida un
2011 El ave Fénix, cf. 6, 55, 2.
2012 Agenor, fundador del reino de Tiro, padre de Cadmo y de Europa, antecesor de Dido.
2013 Esto es, los regalos de ritual en las fiestas Saturnales.
2014 Macro era procurador de la vía Apia, encargado de su mantenimiento; si se entregaba la lectura de
los versos de Marcial, se olvidaría de las obligaciones de su cargo.
2015 Se trata sin duda de un rico avaro y de sus necios clientes.
2016 Plinio el Joven.
427
Orfeo al que salpica el surtidor de un húmedo teatro2017 y las fieras admirándolo y el
ave real2018 que le llevó al Tonante al joven frigio raptado; allí, la pequeña casa de tu
querido Pedón está esculpida con unas alas de águila más pequeñas. Pero mira de no
llamar a deshora, borracha, a su docta puerta. Dedica los días enteros a la seria
Minerva, mientras estudia para los oídos de los centunviros lo que los siglos y las
generaciones futuras podrán comparar hasta con los papeles de Arpino2019. Irás más
segura a la hora de las lucernas tardanas. Ésta es tu hora: cuando se entusiasma
Lieo2020, cuando la rosa es la reina, cuando están empapados los cabellos. Entonces,
que me lean a mí hasta los rígidos Catones2021.
XXI
Que mis versos los entienda todo el mundo
Escribir lo que a duras penas entendería el mismo Modesto2022 y a duras penas
Clarano2023, ¿qué placer, pregunto, Sexto, te produce? Tus libros necesitan no un lector,
sino un Apolo2024. A juicio tuyo, Cinna 2025 fue más grande que Marón 2026. Ojalá tus
versos sean elogiados, ¡ea! Los míos, Sexto, que les gusten a los gramáticos, aunque
sin gramáticos2027.
2017 La palabra theatrum está sugerida por la forma semicircular de la fuente, con las piletas dispuestas
a manera del graderío de un teatro. El agua del surtidor llegaba hasta la estatua de Orfeo en actitud de
amansar las fieras.
2018 El águila real que raptó a Ganímedes.
2019 Cicerón. Plinio era abogado y los centunviros eran los jurados que entendían de los procesos
civiles. Los discursos de Plinio se han perdido, parece que sin gran detrimento para la literatura romana,
aunque seguía a Cicerón como modelo; cf. Plin. Ep. 1, 5, 12.
2020 Sobrenombre de Baco.
2021 Una buena parte de este poema lo cita con gran complacencia el mismo Plinio, Ep. 3, 21.
2022 Julio Modesto, discípulo del gramático Higinio, o Aufidio Modesto, comentador de Virgilio. En
cualquier caso, un entendedor sagaz de las obras literarias.
2023 Gramático recordado por Ausonio, Porfirión y Servio.
2024 El intérprete de los oráculos, sobre todo en su advocación como Apolo Pitio, en Delfos.
2025 Poeta contemporáneo de Catulo que escribió un epilion titulado Zmyrna, tradicionalmente tenido
por muy oscuro. Hasta nosotros no han llegado más que tres versos.
2026 Publio Virgilio Marón.
2027 Es decir, que sean claros e inteligibles a todo el mundo, sin necesidad de que los expliquen los
gramáticos.
428
XXII
Sabia precaución
¿Por qué salgo frecuentemente con un emplasto en la barbilla o con los labios,
teniéndolos sanos, pintados con blanca cerusa? ¿Me lo preguntas, Filenis? No quiero
besarte2028.
XXIII
Ancianidad serena
Ya cuenta Antonio Primo, feliz en su plácida edad, quince olimpiadas
completas2029 y vuelve su mirada a los días pasados y a sus años seguros y no teme las
aguas del Leteo2030, ya más próximo. A sus recuerdos ningún día les resulta ingrato ni
molesto, no hubo ninguno del que no quiera acordarse. El hombre cabal ensancha el
espacio de su vida. Vivir dos veces es esto: poder disfrutar de la vida anterior.
XXIV
A las calendas de marzo, día de su cumpleaños
Mis natalicias calendas de marzo, día más hermoso que todas las calendas, en
el que me envían su regalo hasta las muchachas2031, cincuenta y siete libaciones y esta
naveta de incienso aporto a vuestros altares. Vosotras —pero si conviene a mis
ruegos— añadid dieciocho años a los presentes, os lo suplico, de forma que me dirija
2028 Sobre el personaje, cf. 2, 33; 4, 65; 7, 67 y 70; 9, 29; 40; 62; 12, 22. Sobre los besucones, cf. 11, 98.
2029 Setenta y cinco años, dado que para Marcial una olimpiada dura un lustro: cinco años. Cf. 4, 45, 3-
4.
2030 El río que hacía de frontera entre los infiernos y los Campos Elíseos. Para llegar hasta ellos, las
almas de los bienaventurados debían sumergirse en sus aguas para olvidar sus dolores humanos.
2031 El primero de marzo eran las “calendas de las mujeres” ( kalendae feminarum), porque en ese día
consiguieron las sabinas la paz entre sus parientes y los romanos que las habían raptado. Se celebraba
también ese día la fiesta de las Matronalia. Cf. Vrbs Roma, III, 225-226. Por tanto, lo que Marcial quiere
decir, con manifiesta intención hiperbólica, es que su cumpleaños “pone al mundo del revés”: las
protagonistas de esas fiestas son las matronas, a las que sus maridos agasajan con regalos; en cambio él,
con motivo de su cumpleaños, en vez de dar regalos, los recibe y, además, hasta de las solteras, que en
las otras solemnidades del día no tenían nada que hacer.
429
a los bosques sagrados de la joven elisia2032 sin verme todavía torpe por una vejez
extrema, pero habiendo completado las tres edades de la vida2033. Después de esta
vida de Néstor2034, no pediré ni un día más.
XXV
Falsa valentía
El Mucio escenificado hace unos días en la sesión matutina2035, el que puso su
mano en el fuego, si te parece un hombre de aguante y duro y valiente, tienes la
inteligencia de la gente de Abdera2036. Y es que cuando, con la túnica molesta 2037
delante, te dicen “quémate la mano”, sale más caro decir “no lo hago”2038.
XXVI
Puedo darte un nombre perdurable
Varo, conocido poco ha por las ciudades paretonias2039 por el sarmiento
latino2040 y jefe inolvidable para tus cien hombres, pero que ahora, promesa frustrada
para el Quirino ausonio, estás enterrado como una sombra extranjera de la costa
lágida. No me fue dado rociar con mis lágrimas tus frías mejillas, ni añadir pingües
inciensos a tu triste pira2041; pero con mi verso eterno se te da un nombre inmortal 2042:
¿acaso también esto, falaz Nilo, puedes negármelo?
2032 Proserpina.
2033 Juventud, madurez, ancianidad. Nuestro poeta no alcanzó los 75 años de vida deseados.
2034 Ejemplo tópico de longevidad; cf. 2, 64, 3, con la nota.
2035 Matutina harena , “en el anfiteatro de la mañana”. Se trata de una representación en vivo del
episodio de Mucio Escévola ante Porsena. Cf. 1, 21; 8, 30.
2036 Los abderitas, en Tracia, como los beocios, pasaban por ser personas muy lerdas; cf. Juven. 10, 50.
2037 Cf. 4, 86, 8, con la nota.
2038 Haciéndolo, pierde la mano, pero salva la vida. Indica el poeta que lo hizo por sufrir un mal
menor.
2039 Por sinécdoque, “egipcias”. Paretonio era una ciudad en la costa libia, a unos 250 Km al oeste de
Alejandría.
2040 La insignia del centurión, cf. Vrbs Roma, III, 525.
2041 Cf. 6, 85.
2042 Marcial es consciente de la inmortalidad que otorgan sus versos; cf. 5, 15 y 60; 10, 2, 11-12.
430
XXVII
Nadie te considera
En tu cumpleaños, Diodoro, el senado se sienta a tu mesa como convidado y
pocos caballeros dejan de adherirse y tu espórtula reparte con largueza treinta
sestercios por cabeza2043. Sin embargo, Diodoro, nadie te cree nacido2044.
XXVIII
Jano, mantén siempre cerrado tu templo
Padre hermosísimo de los años y del mundo brillante, a quien invocan el
primero los votos y las preces oficiales2045, antes habitabas, completamente accesible,
un reducido hogar por cuyo centro hacía su tría toda Roma2046. Ahora tus umbrales
están bloqueados por los dones del César y cuentas tantos foros, Jano, cuantas caras
presentas2047. Pero tú, venerable padre, agradecido por tan grandes presentes, refuerza
tus férreas cerraduras con un cerrojo a perpetuidad2048.
XXIX
Disfrutas a costa mía
La bandeja que solías enviarme por los días de Saturno2049, se la has enviado,
Sextiliano, a tu querida; y con mi toga2050, la que me regalabas por las calendas
2043 Cinco veces la ordinaria, que era de 100 cuadrantes (cf. 1, 59, 1); esto es, 25 ases o 6 sestercios y
un as.
2044 Es decir, “eres un don nadie”; cf. 8, 64, 18, con la nota.
2045 La uotorum nuncupatio del primero de año, cf. 8, 8; Vrbs Roma, III, 172; 173; 180.
2046 Igual que la hilera de hormigas, pasando constantemente por el mismo sitio, o la tría de las abejas,
entrando una tras otra por la piquera, dejan bien marcado su camino.
2047 Precisamente en el foro romano el Ianus Geminus o Bifronte, que servía de paso para atajar
camino. Domiciano restauró el templo y construyó otro, dedicado a Ianus Quadrifons, en el Foro
Transitorio, llamado luego de Nerva. Los otros foros eran el republicano, el de Julio y el de Augusto, cf.
mi Vrbs Roma, I, 27; 41-42; y sobre el culto de Jano, ib., III, 172-177.
2048 Esto es: danos una paz eterna, ya que el templo de Jano sólo estaba abierto en tiempo de guerra.
2049 Las fiestas Saturnales, 17-23 de diciembre, en que los romanos se intercambiaban regalos de todo
tipo.
2050 Con el dinero que te has ahorrado al no regalarme la toga de costumbre por mi cumpleaños.
431
llamadas de Marte2051, le has comprado un batín 2052 verde claro. Ya empiezan a salirte
gratis las queridas: te las beneficias, Sextiliano, a costa de mis regalos.
XXX
La villa de Apolinar en Formias2053
¡Oh dulce litoral de la templada Formias! A ti, cuando huye de la ciudad del
severo Marte y, cansado, se despoja de las preocupaciones que le inquietan,
Apolinar2054 te prefiere a todos los lugares. Ni el dulce Tíbur de su casta esposa, ni los
retiros de Túsculo o del Álgido2055, ni Preneste y Ancio los admira él así. A la seductora
Circe2056 o a la dárdana Gaeta 2057 no las echa en falta, ni a Marica 2058, ni al Liris ni a
Salmacis2059, bañada en el venero Lucrino 2060. Aquí lo más alto de Tetis 2061 lo riza un
viento ligero; y no está el mar como sin fuerzas, sino que la calma viva del ponto
mueve el pintado bajel con la ayuda de la brisa, lo mismo que, con el abaniqueo de la
púrpura de una joven a la que no le gusta el calor2062, llega un fresco saludable. Y el
sedal no busca su presa en un mar lejano, sino que la liña echada desde la alcoba y
desde la cama la engancha un pez al que se ha visto desde lo alto. Si alguna vez
2051 Las calendas de marzo, el mes de Marte, día del cumpleaños de Marcial; cf. supra, 10, 24.
2052 Cf. 2, 46, 4, con la nota.
2053 Sobre estas villas, cf. Vrbs Roma, I, 85-90.
2054 Domicio Apolinar, buen amigo de Marcial; cf. 7, 26, 1, con la nota.
2055 Monte próximo a Túsculo, ciudad de la que hoy día no quedan más que unas ruinas próximas a
Frascati.
2056 La hechicera Circe, expulsada de su patria, fijó su residencia en la costa, al Oeste de Tarracina-
Anxur, dando su nombre al lugar: el cabo Circeo. La llama “seductora” (blanda) pensando, quizás, en el
largo romance que Ulises mantuvo con ella; Cf. Hom. Od. 10, 187-471.
2057 La llama “dárdana”, esto es, “troyana”, porque debe su nombre a Cayeta, la nodriza de Eneas,
enterrada en aquellos parajes; cf. Virg. Aen. 7, 1-7.
2058 Ninfa que tenía dedicado un templo y un bosque sagrado en la desembocadura del Liris, no lejos
de Minturnae, ciudad de la que sólo quedan las ruinas, pero que ha dado nombre a dos localidades
próximas, Minturno y Marina de Minturno, en el extremo sur del Lacio; cf. Hor. Od. 3, 17, 7-8; Vrbs
Roma, III, 273.
2059 La ninfa Salmacis amaba locamente a Hermafrodito, hijo de Hermes y Afrodita. Como no se viera
correspondida, pidió a los dioses que le permitiesen abrazar al joven tan fuertemente que nada ni nadie
pudiera separarlos. Los dioses la escucharon y, desde entonces, los dos cuerpos se fundieron en uno
solo, siendo a la vez hombre y mujer. La leyenda se sitúa tradicionalmente en el monte Ida, pero
Marcial hace a Salmacis ninfa de las fuentes del lago Lucrino. Cf. Ovid. Met. 4, 285-388.
2060 Cf. 1, 62, 3, con la nota.
2061 Summa Thetis, metonimia por “la superficie del mar”.
2062 Marcial imagina a una muchacha acalorada dándose aire con el pico de su manto y refrescando,
de paso, a sus acompañantes.
432
Nereo siente la tiranía de Eolo2063, la mesa, segura con lo suyo, se ríe de las
tempestades: una piscina cría los rodaballos y las lubinas en la propia casa, la delicada
morena acude nadando hasta su cuidador, el nomenclátor2064 cita a un mújol conocido
y, a la orden de que se acerquen, acuden los viejos salmonetes. Pero, ¿cuándo
permites, Roma, disfrutar de eso? ¿Cuántos días formianos2065 le concede el año a
quien está enganchado al ajetreo de los asuntos de la ciudad? ¡Felices, oh, los porteros
y los cortijeros! Eso se dispone para los señores; está a vuestro servicio.
XXXI
Te comes un hombre, Caliodoro
Ayer vendiste un esclavo por mil doscientos sestercios2066 para cenar bien,
Caliodoro, una sola vez Y no cenaste bien. Un salmonete de cuatro libras que te
compraste fue la pompa y el plato fuerte de tu cena. Dan ganas de gritar: “¡Esto no es
un pez, tragón, no lo es! ¡Es un hombre! ¡Te estás comiendo un hombre,
Caliodoro!”2067.
XXXII
Ante un retrato de Antonio Primo
Esta pintura que honro con violetas y con rosas, ¿me preguntas, Cediciano,
qué rostro retrata? Así era Marco Antonio Primo2068 en los años de su madurez: con
esta cara se ve joven siendo anciano. ¡Ojalá pudiera el arte retratar el carácter y el
alma! No habría en la tierra una sola tabla más hermosa.
2063 Como si dijera, “en caso de galernas”. Nereo y Eolo son metonimias por “el mar” y “el viento”,
sobre los que ejercen respectivamente su poder divino. Estamos ante una bella égloga.
2064 Es el siervo dedicado al cuidado de los peces; pero se le da irónicamente el nombre del esclavo
encargado de apuntar al oído de su señor el nombre de quienes lo visitaban o, al cruzárselos en la
calle, lo saludaban o convenía que él los saludara. También se llamaba nomenclátor al esclavo que
cantaba el nombre de los platos en los grandes banquetes. Irónico es también el verbo “cita”, que es
término técnico del leguaje judicial.
2065 Días “para pasarlos en Formias”.
2066 A precio muy bajo.
2067 El pez y el siervo se computan por el mismo dinero; cf. Juven. 4, 25 ss.
2068 Cf. 9, 99; 10, 23. Sobre otros retratos, cf. 9, 74 y 76.
433
XXXIII
Respetar a las personas, censurar los vicios
Munacio Galo, más sencillo que los antiguos sabinos, que superas en bondad
al anciano cecropio2069, así la casta Venus te conceda conservar el ilustre abolengo de
tu consuegro con el indisoluble matrimonio de tu hija, para que tú, por si acaso unos
versos emponzoñados de verde cardenillo dijera una malquerencia envidiosa que son
míos, los apartes de mí, como ya haces, y sostengas que no escribe tales poemas
cualquiera que es leído. Mis libritos han aprendido a guardar esta norma: respetar a las
personas, hablar de los vicios.
XXXIV
El poeta pide al emperador favor para los clientes
Concédante los dioses, César Trajano, todo lo que mereces y quieran ratificar a
perpetuidad lo que te han concedido. Tú que restituyes sus derechos al patrono
injustamente despojado2070 —ya no será él un desterrado para sus libertos—, eres
digno de poder conservar entero2071 al cliente, como tú —permítaseme solamente
probar la verdad— puedes hacerlo.
XXXV
La poetisa Sulpicia, modelo de castidad
Que lean a Sulpicia2072 todas las jóvenes que desean satisfacer a un solo
marido2073; que lean a Sulpicia todos los maridos que desean complacer a una sola
2069 De la ciudad de Cécrope, Atenas. Epicuro o Sócrates; cf. 7, 69, 2-3.
2070 Es posible que Trajano renovara la disposición dada por Vitelio, según la cual el señor que volvía
del destierro recobraba sus derechos sobre los libertos. Cf. Tac. Hist. 2, 92.
2071 Sin merma de sus derechos.
2072 No sabemos nada de esta poetisa contemporánea de Marcial, cf., infra, 38. La vemos también
citada en Ausonio, Centón Nupcial, 11, y en Sidonio Apolinar, Carm. 9, 262.
434
esposa. Ésta no cuenta la locura de la Cólquida2074, ni refiere la cena del cruel
Tiestes2075, ni cree que hayan existido Escila 2076 y Biblis 2077, sino que enseña amores
castos y limpios, juegos, encantos y gracias. Quien apreciare como es debido sus
poemas dirá que no hay mujer más descarada, dirá que no hay mujer más recatada.
Tales creería yo que fueron los juegos de Egeria al amparo de la húmeda gruta de
Numa. Con esta condiscípula o con esta maestra, estarías mejor enseñada y con más
pudor; pero, de haberla visto a la par y a la vez que a ti, el duro Faón se hubiera
enamorado de Sulpicia.2078 En vano, pues ella no viviría ni como esposa del Tonante
ni como querida de Baco ni de Apolo, de habérsele arrebatado a Caleno2079.
XXXVI
El vinazo de Marsella
Todo lo que recogen las inmorales humaredas de Marsella2080, cualquier tonel
que toma solera por el fuego, de ti, Muna, nos llega. Tú envías a tus pobres amigos a
través de los mares, a través de largos caminos, tósigos terribles; y no a un precio
asequible, sino al que se daría por contenta una tinaja de falerno o de Setia2081,
querida por sus bodegas. Para no venir a Roma en tanto tiempo tienes, pienso, este
motivo: para no beber tus propios vinos.
2073 La condición de uniuira, “esposa de un solo marido”, fue siempre un timbre de gloria para las
mujeres romanas.
2074 Medea.
2075 Parece que Marcial confunde a Tiestes con Atreo, pero la crueldad del uno y del otro corrían
parejas; cf., 3, 45, 1.
2076 Ninfa amada por Glauco, cuya esposa, Anfitrite, no pudiendo reprimir sus celos ni recuperar a
Glauco, hizo que la hechicera Circe transformara a Escila en un horrible monstruo que fue a refugiarse
al estrecho de Mesina, donde devora a los navegantes que se aventuran por sus dominios.
2077 Ninfa que amó a su hermano y fue convertida en fuente, Ovid. Met. 9, 454 ss.
2078 Y no a Safo, aunque según parece, era ésta la que sentía por Faón un amor no correspondido: cf.
Ovid. Her. 15.
2079 Su esposo, cf., infra, 38.
2080 Los marselleses tenían la mala fama de adulterar el vino ahumándolo, cf. 3, 82, 24.
2081 Hoy Seze, frente a las marismas Pontinas (13, 112, 1). El Campo Falerno estaba en Campania,
lindante con el Lacio. Los vinos de estas dos denominaciones de origen solían citarse juntos; cf. 12, 17,
5. Cf. etiam 6, 86, 1, con la nota; 8, 50, 19.
435
XXXVII
Si quieres algo para Hispania...
Integérrimo cultivador del derecho y de la equidad de las leyes, que gobiernas
el foro latino con tu palabra verídica, Materno2082, si a tu paisano y antiguo compañero
tienes algo que encargarle para el océano galaico.... ¿O acaso crees preferible coger en
el litoral laurentino ranas asquerosas y finas agujas antes que devolver a sus cantiles al
salmonete capturado que pareciere ser de menos de tres libras? ¿Y cenar de plato
cumbre insípidos ostrones y crustáceos a los que cubre con su caparazón liso una
pequeña concha mejor que unas ostras que no envidian a las conchas de Bayas y que
devorarían los siervos sin que se lo prohibiera el señor?2083. Aquí 2084 llevarás a gritos
hasta las redes una zorra hedionda y la sucia presa morderá a tus perros; allí, apenas
recién sacadas de la pesquera llena de peces, las redes todavía húmedas enredarán a
mis liebres… Mientras hablo, hete aquí que el pescador vuelve con la espuerta vacía y
el cazador llega orgulloso de haber cobrado un tejón: toda tu cena viene hasta la orilla
del mar desde el mercado de Roma. Si tienes algo que encargar para el océano
galaico...2085.
XXXVIII
En el decimoquinto aniversario de bodas de Caleno y Sulpicia
¡Oh dulces quince años de matrimonio, Caleno, con tu querida Sulpicia que
un dios te ha concedido y completado!2086. ¡Oh noches y horas todas, que han sido
señaladas con piedras preciosas del litoral índico!2087. ¡Oh, qué batallas, qué combates
de una y otra parte ha contemplado feliz vuestro lecho y vuestra lucerna, embriagada
2082 Curiacio Materno, jurisconsulto amigo y paisano de Marcial, cf. 1, 96, 2; 2, 74, 4; Tac. Dial. 2 y 11.
Parece que fue uno de los jurisconsultos a los que el emperador había concedido el ius publice
respondendi.
2083 Tanta era la abundancia y la calidad de la pesca en Hispania. Materno debe escoger entre ir a
disfrutar de ella o quedarse con las vulgaridades itálicas.
2084 Aquí-allí, Italia-Hispania.
2085 Después de las comparaciones interesadamente favorables a Hispania, repite literal e irónicamente
el verso 4.
2086 Cf., supra, 35.
2087 Los días felices se marcaban en el calendario con una piedrecita blanca, perlas, en este caso. Cf. 8,
45, 2; 9, 52, 5; 11, 36, 1; 12, 34, 7.
436
de los efluvios de Niceros!2088. Has vivido, oh Caleno, tres lustros. Esta es toda la vida
que se te computa y sólo echas cuentas de los días de matrimonio. Si de ellos,
después de mucho rogarle, Átropos2089 te devolviera siquiera uno, lo preferirías antes
que cuatro veces una vejez pilia2090.
XXXIX
Más vieja que Eva
En eso de jurar que naciste, Lesbia, en el consulado de Bruto, mientes.
¿Naciste, Lesbia, en el reinado de Numa? Así, también mientes. Y es que, por lo que
refieren tus generaciones, dicen de ti que fuiste modelada con el barro de
Prometeo2091.
XL
No era un maricón
Como me decían que mi Pola estaba siempre a solas con un maricón, entré de
improviso, Lupo. No era un maricón2092.
XLI
Divorcio interesado
A primeros del mes de Jano2093 abandonas, Proculeya, a tu viejo 2094 marido y
le ordenas que se guarde sus bienes para él2095. ¿Qué, pregunto, qué ha sucedido?
2088 Perfumista de la época. Cf. 6, 55, 3; 12, 65, 4.
2089 Una de las Parcas; cf. 4, 54, 5, con la nota.
2090 Cuatro veces los años de Néstor, rey de Pilos. Idéntica expresión en 8, 2, 7. Cf. 2, 64, 3; 4, 1, 3; 6,
70, 12; 9, 29, 1; 10, 24, 11; 11, 56, 3.
2091 Eres la primera mujer que apareció en el mundo.
2092 Es decir: era algo todavía peor; un adicto a cualquier perversión sexual.
2093 Como si fuera uno de los magistrados que en esa fecha inauguraban sus cargos.
2094 Vetus, en el texto. No “anciano”, sino “tu marido de siempre”, igual que decimos “un viejo amigo”.
2095 Res sibi habere suas. Es la fórmula legal del divorcio; cf. mi Vrbs Roma, I, 155, n. 363.
437
¿Cuál ha sido el motivo de este repentino dolor? ¿No me respondes nada? Te lo diré
yo: era pretor. La ropa de púrpura para los juegos Megalenses2096 le había de costar
cien mil sestercios2097, por más que dieras unos espectáculos parcos en exceso, y las
fiestas populares2098 le habrían llevado veinte mil. Esto no es un divorcio, Proculeya: es
un negocio.
XLII
El bozo de tus mejillas
Tienes un bozo tan poco firme, tan suave, que el aliento, el sol, el aura ligera
lo rinde. Con una pelusilla semejante se cubren los membrillos sin madurar, que
brillan al ser despojados de ella por el pulgar de una joven. Cada vez que te doy cinco
besos demasiado fuertes, tus labios, Dídimo, me vuelven barbudo.
XLIII
Un campo bien rentable
Ya es la séptima esposa, Fíleros, que entierras en tu campo2099. A nadie le
produce un campo, Fíleros, más que a ti.
XLIV
Sé amigo de ti mismo
Quinto Ovidio, que vas a ir a ver a los britanos de Caledonia2100 y a la verde
Tetis y al padre Océano, ¿dejas, por tanto, las colinas de Numa y los descansos de
2096 Se celebraban en el mes de abril, en honor de Cibeles. En su inauguración, el pretor vestía de
púrpura, cf. 4, 67; Juven. 11, 193, 5.
2097 No se trata del precio de la púrpura propiamente dicha, sino de todos los gastos de representación
que lleva aparejados el hecho de vestir la púrpura, esto es, de presidir los juegos.
2098 Los juegos Plebeyos, del 4 al 17 de noviembre. En ellos, los pretores daban a su costa un
banquete ritual para todo el pueblo.
2099 Cf. Pers. 2, 14.
2100 Región del Norte de Britania.
438
Nomento2101 y no te retiene tu casa de campo y tu hogar, anciano como eres? Tú
aplazas los goces de la vida, pero Átropos2102 no aplaza también sus estambres y se te
apuntan todas las horas. Habrás demostrado a un amigo querido —¿quién no elogiaría
esto?— que la palabra empeñada es para ti más valiosa que la vida. Pero que seas
devuelto, para quedarte, al fin, con tus queridos sabinos y para contarte a ti mismo
entre tus amistades2103.
XLV
Tienes mal gusto
Si mis libritos dicen algo agradable y dulce, si mis páginas dan resonancia a
algo honroso, tú lo juzgas fofo y prefieres roer una costilla, siendo así que te ofrezco
ijada2104 de jabalí laurentino. Bebe vaticano 2105, si te relames con el vinagre; mi
damajuana no le va a tu estómago2106.
XLVI
De nada demasiado
Quieres decirlo todo, Matón, lindamente. Dilo también alguna vez bien; dilo ni
fu ni fa; dilo alguna vez mal2107.
2101 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
2102 Cf., supra, 38, 13, con la nota.
2103 Es decir, deja de viajar, ten consideración para con tu persona y pórtate como el mejor amigo de ti
mismo.
2104 Esto es, chuletas de vacío, que, como no tienen hueso, no tienes que roerlas y, además, son las
más gustosas gracias al sabor que les da la grasa de la riñonada. Sobre el jabalí laurentino, cf. 9, 48, 5,
con la nota.
2105 El vino del campo Vaticano era de muy baja calidad; cf. 1, 18, 2; 6, 92, 3; 12, 48, 14.
2106 Como quien dice: alimentándote de bazofia, te sienta mal lo exquisito.
2107 Acusaba Matón a nuestro poeta de desigual, 7, 90. Relación entre belle y bene, cf. 2, 7, 7. La misma
idea se expone en 1, 16.
439
XLVII
Requisitos de una vida feliz
Lo que hace más feliz la vida, gratísimo Marcial2108, es esto: una hacienda no
ganada con el trabajo, sino por herencia; un campo no desagradecido2109, un hogar
siempre encendido; pleitos nunca, toga poca2110, la conciencia tranquila; un vigor
congénito, un cuerpo saludable; una prudente sencillez, unos amigos de la misma
condición; unos convites fáciles, una mesa sin artificio; unas noches sin borracheras,
pero libres de preocupaciones; un lecho nada triste y, sin embargo, púdico; un sueño
que haga cortas la noches; lo que uno sea, querer serlo y no querer más nada; el
último día, ni temerlo ni desearlo2111.
XLVIII
Marcial convida a sus amigos a cenar
Le anuncian sus devotos a la ternera de Faros la hora octava2112 y la cohorte
de lanceros ya se retira y recibe el relevo2113. Esta hora templa las termas, la anterior
exhala excesivos vapores y la sexta da calor en las desmesuradas termas de Nerón.
Estela, Nepote, Canio, Cerial, Flaco2114, ¿venís? Mi sigma2115 tiene siete plazas; somos
seis, añade a Lupo. Mi cortijera me ha traído malvas, para aligerar el vientre, y los
variados productos que tiene mi huerto, entre los cuales está la lechuga de asiento2116
y el puerro de corte2117; y no falta la menta, que hace eructar, ni la hierba
2108 Cf. 4, 64, 1, con la nota.
2109 Que paga con buenas cosechas los cuidados que se le dan.
2110 Poca vida “de sociedad”, cuyo símbolo era la toga y que era obligada en los actos oficiales y,
sobre todo, en la visita mañanera de los clientes a sus patronos.
2111 Sobre las aspiraciones de Marcial, cf. 1, 55; 2, 90; 6, 43.
2112 La ternera de Faros o del Nilo (cf. 8, 81, 2) es Isis. A las dos de la tarde sus sacerdotes le daban la
hora a la diosa y cerraban el templo. Sobre su culto en Roma, cf. Vrbs Roma, III, 354-356.
2113 Relevo de la guardia pretoriana en el palacio imperial.
2114 Amigos de Marcial, como también Lupo, a los que nombra aquí y allá por toda su obra.
2115 Sobre este tipo de lecho de comedor, cf. 14, 87, y mi Vrbs Roma , II, 244-245. Otras cenas de
Marcial en 5, 78, y 11, 52.
2116 Cf. 3, 47, 8, con la nota.
2117 Ajetes, los tallos del ajo porro, cortados todavía tiernos, antes de que florezcan; cf. 3, 47, 8, con la
nota.
440
afrodisíaca2118; huevos cortados coronarán el pez lagarto 2119 aderezado con ruda y
habrá tetas de cerda2120 maceradas en salmuera de atún. Con esto, los entrantes. La
pequeña cena se servirá en un solo servicio: un cabrito arrancado de las fauces del
lobo feroz y bocaditos que no necesiten el cuchillo del trinchante y habas, comida de
artesanos, y berzas vulgares. A esto se añadirá un pollo y un pernil superviviente ya a
tres cenas. Una vez hartos, os daré fruta en sazón y vino sin zurrapas de una cántara
nomentana2121 que cumplió dos trienios en el consulado de Frontino 2122. Vendrán
después bromas sin malicia y una libertad que mañana no será de temer2123 y nada
que quisieras haberte callado: Que mis invitados hablen de los verdes y los azules2124 y
mis copas no sentarán a nadie en el banquillo.
XLIX
Las copas de oro piden vino excelente
Bebiendo tú en copas de a tercio adornadas con amatistas2125 y estando como
una cuba de tinto opimiano2126, me das a beber un sabino recién envasado y me dices,
Cota: —“¿Lo quieres en una copa de oro?”. —¿Alguien quiere vinos de plomo2127 en
copas de oro?
2118 La oruga o jaramago o, quizás, la ajedrea o satureya; cf. 3, 75, 3-4, con la nota.
2119 El pez que Marcial llama lacertus / lacerta no está identificado. Además de los varios lugares
donde lo nombra Marcial, lo encontramos citado en Cic. Att. 2, 6; Juven. 14, 131; Mart. 11, 27, 3; 12, 19,
1; Plin. N. H. 32, 146.
2120 Cf. 7, 78, 3, con la nota.
2121 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
2122 Es decir del año 98. Venía a tener, por tanto, unos seis años y medio.
2123 Cf. 1, 27.
2124 Facciones de las carreras del circo. Los invitados mantendrán, por tanto, conversaciones anodinas;
cf. Vrbs Roma, II, 369-370.
2125 Y, por tanto, merecedoras de un vino de primera calidad, como el setino y el falerno; cf., supra,
36, 5-6, con la nota.
2126 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; cf. 1, 26, 7, con su
nota.
2127 De ínfima calidad. Cf. 4, 85.
441
L
Dolor por la muerte de Escorpo2128
Que rompa las palmas idumeas2129, triste, la Victoria; golpea, Favor, tu pecho
desnudo con mano cruel; mude el Honor sus atavíos2130 y a las llamas inicuas arroja en
ofrenda, Gloria entristecida, tu cabellera coronada. ¡Ay qué crimen! Caes, Escorpo,
malogrado en tu primera juventud, y unces tan pronto los caballos negros. Aquella
meta, siempre veloz y ceñida para tus carros, ¿por qué ha estado también tan cerca
para tu vida?2131.
LI
Primavera en Ánxur2132
Ya el toro tirio contempla la constelación del carnero de Frixo y el invierno
huye de Cástor, que toma el relevo2133. Ríe la campiña, se viste la tierra, se visten
también los árboles; la adúltera ática2134 llora a su Itis ismario 2135. ¡Qué días, Faustino,
qué días de Rávena te ha robado Roma!2136. ¡Oh soles, oh descanso en túnica! 2137 ¡Oh
bosques, oh fuentes y playa con un suelo firme de arena mojada y Ánxur
resplandeciente por las aguas marinas y tumbona que no es espectadora de una única
2128 Cf., 4, 67; infra, 53.
2129 Idumea, al sur de Judea, famosa por sus palmeras.
2130 Para vestirse de luto.
2131 La palabra meta, usada en sentido figurado, “límite” de la vida, y en el propio, “mojón del circo”,
situado al final de la espina central de la pista. Era el punto más difícil de las carreras, pues los carros
debían invertir allí el sentido de su marcha, ciñéndose lo más posible al muro, para acortar el radio de
la curva y, por tanto, la longitud del recorrido, sin chocar contra la pared y sin perder velocidad.
2132 Tarracina, por otro nombre; hoy, Terracina. En la costa del Lacio, en el centro de la bahía
formada por el cabo Circeo y el de Gaeta. Se llegaba allí por la vía Apia, después de cruzar las
marismas Pontinas.
2133 Son los signos zodiacales de Taurus (21 de abril a 20 de mayo), Aries (21 de marzo a 20 de abril),
Gemini (21 de mayo a 21 de junio). Estamos, pues, en plena primavera, que por expolición sigue
significándose en las cláusulas siguientes.
2134 Filomela mató a Itis y fue metamorfoseada en golondrina, símbolo de la primavera; cf. Ovid. Met.
6, 451-674.
2135 Es decir, “tracio”. El Ísmaro es un monte de Tracia, de cuyo rey Tereo era hijo Itis.
2136 El texto no es claro.
2137 Sin toga, vistiendo sólo la túnica; como si dijéramos “en mangas de camisa”; cf., supra, 47, 5.
442
agua, que de un lado ve los barcos del río2138, del otro los del mar! Pero allí no están
los teatros de Marcelo y de Pompeyo2139, ni las tres termas 2140, ni los cuatro foros
unidos2141, ni el excelso santuario del Tonante Capitolino y los templos que brillan
próximos a su propio cielo. Cuántas veces creo yo que, cansado, le dices a Quirino2142:
“Lo que es tuyo, guárdatelo; lo que es mío, devuélvemelo”.
LII
La confusión era fácil
Había visto al eunuco Telis en toga. Numa dijo que era una condenada por
adulterio2143.
LIII
Epitafio de Escorpo
Yo soy el famoso Escorpo, la gloria del circo clamoroso, tus breves aplausos y
deleites, Roma, el que la envidiosa Laquesis2144, arrebatándome en mi noveno
trienio2145, al contar mis victorias, creyó que era un anciano2146.
2138 Se refiere al canal que drenaba las marismas Pontinas, paralelo a la vía Apia, que era navegable
para barcazas de sirga; cf. Hor. Sat. 1, 5, 1-26.
2139 Se olvida del de Balbo.
2140 Las de Agripa, Nerón y Tito.
2141 El republicano, el de César, el de Augusto y el Foro Transitorio o de Nerva.
2142 Es decir, a Roma simbolizada por esta antigua divinidad sabina.
2143 Éstas y las prostitutas vestían toga por ley, en lugar de la stola de las matronas, cf. Vrbs Roma, II,
316-317.
2144 La Parca que mide el hilo de cuya longitud depende la duración de la vida de cada mortal; cf. 4,
54, 5, con la nota.
2145 Esto es, cumplidos los veinticinco años y sin cumplir los veintisiete.
2146 Cf., 4, 67; supra, 50. Otros epitafios de jóvenes en 6, 52; 68 y 85.
443
LIV
¡Así, cualquiera!
Pones unas buenas mesas, Olo, pero las pones tapadas. Es ridículo: así,
también yo puedo tenerlas buenas.
LV
Marula sopesa y mide
Siempre que Marula sopesa con sus dedos un pene tieso y lo mide
detenidamente, dice sus libras, escrúpulos y séxtulas2147. Cuando el mismo, después de
la faena y de su lidia en los medios2148, queda flácido como una correa floja, Marula
dice cuánto más liviano es. Así que eso no es una mano, sino una balanza.
LVI
¿Hay algún médico especialista del cansancio?
Me ordenas, Galo2149, que esté a tu servicio los días enteros y que me cruce
tres o cuatro veces tu Aventino. Saca o repara Cascelio un diente enfermo; quemas,
Higino, los orzuelos dañinos para los ojos; no saja pero quita Fanio un divieso que
supura; los estigmas vergonzosos de los esclavos2150 los borra Eros; el Podalirio 2151 de
las hernias cuentan que es Hermes. Para curar a los derrengados, dime, Galo, ¿quién
hay?
2147 Libras, scripula sextulasque, en el texto, cuya intención hiperbólica es evidente. La libra romana
equivalía a 327 gramos; el escrúpulo era 1/24 de la onza o 1/288 de la libra, esto es 1’135 gramos; la
séxtula era 1/6 de la onza o 1/72 de la libra, 4’54 gramos. En el marco castellano de la antigua farmacia,
un escrúpulo equivalía a 1’198 gramos. La séxtula conserva el nombre y el valor.
2148 Entiéndase en el sentido “torero”, con evidentes connotaciones eróticas.
2149 Cf. 1, 108.
2150 El texto no es claro, pero se entiende que se refiere a los estigmas con que se denigraba a los
esclavos en la frente; si éstos conseguían la libertad trataban de borrarlos; cf. A. Spallici, I medici e la
medicina in Marziale, Milano, 1934.
2151 El médico del ejército griego en Troya.
444
LVII
¡Cara pimienta!
Me enviabas una libra de plata; se ha quedado en media, pero de pimienta.
No compro tan cara, Sexto, la pimienta.
LVIII
En Roma no hay tiempo para la poesía
Los apacibles retiros, Frontino2152, de la marina Ánxur 2153 y las cercanías de
Bayas y la casa de la playa y el bosque del que no tienen conocimiento las insufribles
cigarras en los ardores de Cáncer2154 y las marismas del río 2155, mientras los he
frecuentado dedicaba mi tiempo a festejar contigo a las doctas piérides2156. Ahora la
grandísima Roma nos tritura. ¿Cuándo tengo yo aquí un día mío? Me veo zarandeado
en el mare mágnum de la ciudad y pierdo la vida en un trabajo estéril, mientras cuido
unas desagradecidas2157 yugadas de mi finca suburbana y un hogar vecino tuyo,
venerable Quirino. Pero no solamente ama el que frecuenta los umbrales día y noche
ni semejante pérdida [de tiempo] dice bien con un poeta. Por los para mí venerables
ritos de las Musas, por todos los dioses te lo juro: incluso sin oficiosidades, te quiero.
LIX
No me gustan los lectores exquisitos
Si la página está ocupada por un solo lema, te la saltas y te agradan los más
breves, no los mejores. Tienes servida una opípara cena y montada a mercado
2152 Sexto Julio Frontino, escritor, buen amigo de Marcial, cónsul por segunda vez en el 98 y por
tercera en el 100.
2153 Cf., supra, 51.
2154 El Sol entra en Cáncer en el solsticio de verano, teóricamente el 22 de junio, y permanece en él
hasta el 22 de julio.
2155 Es el canal navegable nombrado más arriba (51, 10).
2156 Las Musas.
2157 Al contrario que el campo que haría las delicias de Marcial; cf., supra, 47, 4.
445
completo, pero sólo te gusta lo exquisito. No necesito yo un lector demasiado goloso.
Me gusta éste: el que sin pan no se queda harto.
LX
El maestro Ciruela
Le ha pedido al César los derechos de los tres discípulos, estando Muna
acostumbrado a enseñar siempre a dos2158.
LXI
Sepulcro de Eroción
Aquí descansa en una sombra prematura Eroción2159, a quien, por un crimen
del destino, ha matado su sexto invierno. Quienquiera que seas después de mí el rey
de mi pequeño campo, dales anualmente a sus exiguos manes lo que es de justicia.
Ojalá que, con tu hogar siempre encendido, ojalá que, con tu familia sana y salva, sea
ésa la única lápida motivo de llanto en tu tierra.
LXII
¡Vacaciones!
Maestro de escuela, deja descansar a tu inocente cuadrilla. Ojalá que, a
cambio, numerosos melenudos oigan tus lecciones2160 y se encariñen de ti los que
hacen coro a tu delicada mesa y que ningún contable ni un rápido escribiente se vean
rodeados por un corro mayor. Los días luminosos se abrasan con los fuegos del
León2161 y el ardiente julio cuece las mieses ya tostadas. El cuero escítico, erizado de
2158 Broma sobre el ius trium liberorum, que aquí toma por los alumnos; cf. 2, 91, 6; 92, 1; 3, 95, 6; 9,
66, 2; 97, 6.
2159 Cf. 5, 34 y 37. Es una recomendación que hace cuando tiene determinado volver a España.
2160 Es decir, “niños y muchachos”que todavía no han rendido el tributo de su cabellera al tomar la
toga viril.
2161 La constelación de Leo, en la que está el Sol desde el 23 de julio al 22 de agosto. Cf. 9, 90, 11-12.
446
horribles correas, con el que fue azotado Marsias de Celenas2162, y las tristes palmetas,
cetro de los pedagogos, que descansen y duerman hasta los idus de octubre: en el
verano, los niños, si están sanos2163, bastante aprenden.
LXIII
Epitafio de una matrona ejemplar
Unos mármoles ciertamente pequeños estás leyendo, viandante, pero que no
han de ceder ante las piedras de Mausolo2164 y de las Pirámides. Dos veces fue
examinada mi vida en el Tarento romano2165 y no perdió nada antes de su pira
funeraria. Juno2166 me dio cinco hijos y otras tantas hijas: todas sus manos cerraron mis
ojos. Me tocó también en suerte una rara gloria del tálamo y hubo un solo pene
conocido por mi pudor.
LXIV
Legitima la ligereza de sus versos
Si vinieres a dar con mis libritos, mi reina Pola2167, acoge mis chanzas sin
fruncir el ceño. Tu gran poeta, gloria de nuestro Helicón, aun cuando cantaba feroces
guerras con la trompeta pieria2168, sin embargo no tuvo reparo en decir en un verso
lascivo: “Si ni siquiera me dan por culo, Cota, ¿qué pinto yo aquí?”2169.
2162 Vencido por Apolo en el arte de la música, el sátiro Marsias fue desollado vivo y azotado
duramente por el vencedor; cf. Ovid. Met. 6, 383-400.
2163 El clima de Roma en verano era muy perjudicial, sobre todo para los niños.
2164 El sepulcro de Mausolo en Caria. De donde procede nuestro “mausoleo”.
2165 No se trata de la ciudad homónima, sino de un lugar del Campo de Marte, en Roma; cf. 4, 1, 8,
con la nota. Dos veces se celebraron los juegos seculares dentro de estos años: en el 47 por Claudio y
en el 88 por Domiciano. Seguramente esta señora había sido elegida para figurar en los desfiles entre
las más honorables.
2166 Diosa de los nacimientos bajo la advocación de Juno Lucina.
2167 Al dar a la viuda de Lucano el título de “reina”, le está dando el tratamiento que los clientes daban
a su patrono; cf., supra, 10, 10, 5, con la nota.
2168 De las Musas.
2169 En lo que nos queda de la obra de Lucano no se lee tal verso.
447
LXV
No me llames hermano
Dado que te jactas de ser munícipe de Corinto, Carmenio, sin que nadie te
contradiga, ¿por qué me llamas hermano, a mí, hijo de iberos y celtas y ciudadano del
Tajo? ¿Acaso da la impresión de que nos parecemos en la cara? Tú vas radiante con tu
cabellera rizada; yo, obstinado en mis greñas hispanas. Tú, sin un pelo, gracias a la
depilación diaria; yo, con las piernas y las mejillas erizadas de pelos. Tienes una boca
balbuciente y una lengua sin fuerza; más fuerte que yo hablarán mis ijares2170. No es
tan diferente la paloma del águila, ni la huidiza gacela del impávido león. Por tanto,
deja de llamarme hermano, no vaya a ser, Carmenio, que te llame hermana.
LXVI
¿Ganímedes cocinero?
¿Quién, pregunto, tan mal nacido, quién ha sido ése tan chulo que te ha
ordenado, Teopompo, que te hicieras cocinero? Esta cara, ¿aguanta alguien violarla
con una negra cocina? ¿Mancilla con el fuego grasiento estas melenas? Mejor, ¿quién
tendrá a su cargo las jarras, quién las copas de cristal? ¿Mezclados por qué mano
tendrán mejor sabor los falernos? Si a tan celestiales camareros les espera semejante
final, que Júpiter utilice ya de cocinero a Ganímedes2171.
LXVII
Genio y figura...
Hija de Pirra2172, madrastra de Néstor, a quien Niobe, siendo una niña, vio
canosa, Laertes, siendo un anciano, llamó su abuela, Príamo su nodriza, Tiestes su
2170 El texto está corrompido, pero el sentido es claro: Tú eres un afeminado; yo, un hombre bragado.
Es ésta una de las muy contadas ocasiones en que nos separamos del texto de Lindsay, que lee filia
donde otros corrigen por ilia.
2171 Cf. 12, 64.
2172 Pirra, salvada del diluvio con su esposo Deucalión. La protagonista es, pues, tan vieja como el
mundo. Idea que se refuerza por acumulación de hipérboles sobre personajes tópicos por longevos y
por antiguos.
448
suegra, sobreviviendo ya a todas las cornejas2173, enterrada por fin en este sepulcro,
Plucia arde en deseos por el calvo Melantión.
LXVIII
No hagas el amor en griego
Aunque no tienes tu casa en Éfeso, ni en Rodas, ni en Mitilene, Lelia, sino en
el barrio Patricio2174, y aunque tu madre, que nunca se aderezó, sea de los colorados
etruscos y tu rústico padre de la comarca de Aricia, me tienes hasta el gorro de “dueño
mío, miel mía, corazón mío”2175. ¡Qué vergüenza! ¡Una compatriota de Hersilia y de
Egeria!2176. Estas palabras, óigalas el lecho, y no cualquier lecho, sino el que las
amantes tienen preparado para los hombres lascivos. ¿Deseas saber cómo hablar, casta
matrona? ¿Es que, en el triquitraque amoroso, puedes ser más seductora? Tú, por más
que te aprendas Corinto de pe a pa y trates de imitarla por entero, sin embargo, Lelia,
no serás en absoluto una Lais2177.
LXIX
Cambio de papeles
Pones vigilantes, Pola, a tu marido; no los aceptas tú misma. Esto es, Pola,
tomar por mujer al marido2178.
2173 Dicen que estos animales viven de 5 a 9 generaciones humanas. Herodoto les atribuye 300 años
de vida; otra fuente, 900. Cf. Cic. Tusc. 3, 69; Lucr. 5, 1085; Hor. Od. 4, 13, 25; Juven. 10, 247.
2174 Sobre el Esquilino, es decir, en el centro de la ciudad.
2175 En griego en el original, porque en esa lengua decía Lelia sus melindres.
2176 Lo vergonzoso es que hable así “una romana de pura cepa”. Hersilia era la esposa de Rómulo y
Egeria, la amiga de Numa.
2177 Lais era la típica cortesana de Corinto.
2178 Ordinariamente era el marido quien ponía bajo guardia a su mujer; aquí sucede lo contrario, cf.
Tac. Ann. 11, 25. Naturalmente, esta Pola no es la viuda de Lucano.
449
LXX
¿Cuándo tengo tiempo para escribir?
Como apenas si sale un libro mío en todo un año, soy para ti, docto Potito,
reo de dejadez. Pero, ¡cuánto más justo que te admires de que salga uno, cuando
tantas veces se me pasan sin sentir los días enteros! Todavía de noche, visito a los
amigos, que ni me devuelven los buenos días; felicito también a muchos, a mí, Potito,
nadie. Ahora mi anillo sella2179 en el templo de Diana, diosa de la luz, ahora me
arrebata para ella la hora prima, ahora para ella, la quinta; ahora me retiene el cónsul
o el pretor y su acompañamiento de regreso a casa; muchas veces hay que oír a un
poeta todo un día. Pero es que tampoco se le puede decir que no impunemente a un
abogado, ni a un rétor o a un gramático, si lo buscan a uno. Después de la hora
décima, ya cansado, voy en busca de los baños y de mis cien cuadrantes2180. ¿Cuándo,
Potito, se va a componer un libro?2181
LXXI
Matrimonio feliz
Quienquiera que seas, que ambicionas para tus padres una muerte tardía y
feliz, lee con amor la breve inscripción de este mármol: “Ha sepultado en esta tierra
Rabirio a sus sombras amadas, ningunos otros ancianos yacen con una suerte más
bienhadada: dos veces seis lustros de casados cerró su última y apacible noche,
ardieron con una sola pira sus dos funerales. Pero los añora como si se los hubieran
arrebatado en sus primeros años”. No puede haber nada más injusto que estos
lloros2182.
2179 Los testigos solían legalizar con su sello los documentos oficiales (testamentos, manumisiones,
divorcios, etc.) en los templos en donde luego se archivaban.
2180 La espórtula; cf. 1, 59, 1, con la nota.
2181 Esta misma idea cf. 10, 58; 11, 24; 12, 57.
2182 Porque estos ancianos habían conseguido su plena felicidad (vv. 4-5).
450
LXXII
¡Adiós, adulaciones!
En vano llegáis a mí, Adulaciones, pobres criaturas de labios desgastados: no
estoy dispuesto a decir “mi señor y dios”2183. Ya no hay sitio en esta ciudad para
vosotras, idos lejos, a los partos tocados con turbantes, y deshonradas, rastreras y de
rodillas, besad donde pisan sus reyes vestidos de colores. Aquí no hay “señor”, sino
“emperador”2184, el “senador” más justo de todos, por quien desde la morada estigia se
nos ha devuelto la Verdad sin aderezos, con sus cabellos secos2185. Bajo este
príncipe2186, si eres sensata, Roma, guárdate de utilizar las palabras de antes.
LXXIII
Ante todo, aprecio tu detalle y tu juicio
Una carta de un elocuente amigo2187, me ha traído una agradable prenda, el
regalo austero de una toga ausonia que Fabricio no2188, pero que sí querría ponerse
Apicio y querría Mecenas, caballero de César [Augusto]2189. De enviármela otro, esta
toga hubiera sido para mí menos valiosa; que no satisface a los dioses una víctima
herida por una mano cualquiera. Ha venido enviada por ti: si no pudiera amar tu
regalo, Marco, podría amar mi nombre2190. Pero vale más que el regalo y es más de
agradecer que el propio nombre el detalle y el juicio de un sabio.
2183 Porque ha muerto Domiciano. No es que este emperador ordenara formalmente que se le diera tal
título, pero lo sugirió cuando dictando en el senado un documento, empezaba así: “ordena nuestro dios
y señor”, cf. 5, 8, 1, con la nota; 7, 34, 8-9.
2184 En el sentido etimológico de “general en jefe del ejército”.
2185 Es decir, “sin perfumes” o, lo que es lo mismo, sin afeites que disimulen la el verdadero ser de las
cosas.
2186 Trajano. Con ello manifiesta el poeta que toda Roma en tiempo de Domiciano hablaba como él.
2187 Quizás Marco Antonio Primo; cf. 9, 49; 99; 10, 23; 32.
2188 Quizás se refiera a Cayo Fabricio Luscino, modelo de austeridad (cf. 9, 28, 4) y que, por tanto,
rechazaría una toga tan lujosa. Cf. etiam 1, 24, 3.
2189 Apicio y Mecenas se citan aquí como modelos de buen gusto. Bajo el nombre de C. Apicio nos ha
llegado un tratado de gastronomía, De re coquinaria. Sobre Mecenas, cf. Juven. 12, 39; Hor. Od. 1, 20,
5; 3, 16, 20.
2190 Quizás la toga llevaba bordado el nombre de Marcial o quizás el poeta se alegra de que el regalo
se lo haga alguien que se llama Marco, como él.
451
LXXIV
Sólo quiero poder dormir
Ten ya consideración, Roma, con tu cansado cumplimentero y con tu cansado
cliente. ¿Hasta cuándo, dando los buenos días entre maceros y clientes de baja
condición, ganaré cien cuadrantes en todo el día2191, siendo así que Escorpo2192 en una
sola hora se lleva como vencedor quince pesados sacos de oro recién acuñado? Yo,
como premio por mis libros —pues, ¿qué culpa tienen?)—, no quisiera los campos de
Abulia; no me seduce el Hibla ni el Nilo, productor de espigas, ni la uva deliciosa que
desde lo alto de las pendientes setinas2193 contempla las lagunas Pontinas. ¿Qué
anhelo, preguntas, pues? Dormir2194.
LXXV
A todo se llega
Tiempo atrás, Gala me pidió veinte mil sestercios, y lo confieso, no era ella
demasiado cara. Pasó un año: “Me darás diez mil sestercios” dijo ella. Me pareció que
me pedía ella más que antes. Pidiéndome ya dos mil después de seis meses, yo le
daba mil numos2195. No quiso aceptarlos. Habían pasado dos o tal vez tres calendas,
ella misma me pidió espontáneamente cuatro áureos2196. No se los di. Me rogó que le
enviara cien numos, pero esta suma me pareció también demasiado costosa. Una
magra espórtula me juntó con cien cuadrantes2197. Se le apeteció. Le dije que se la
había dado a mi esclavo. ¿Acaso pudo hacer una rebaja mayor? La hizo. Se me ofrece
gratis, Gala se me ofrece por la voluntad. Yo digo que nanay.
2191 La espórtula; cf. 1, 59, 1, con la nota.
2192 Cf. 10, 50 y 53.
2193 Cf. 4, 69, 1, con la nota.
2194 Es decir, no tener que madrugar, como se veían obligados a hacer los clientes. Sobre otras
circunstancias que no le dejaban dormir a Marcial, cf. 9, 68; 12, 57.
2195 Numo, nummus, fue la denominación que se impuso en el Imperio para designar al sestercio.
2196 El áureo valía 25 denarios y el denario, 4 sestercios. Pedía, por tanto, 400 sestercios.
2197 Era la cantidad ordinaria. Cf. 1, 59, 1, con la nota.
452
LXXVI
Mevio se hiela de frío, un mulero viste de púrpura
¿Te parece esto justo, Fortuna? Un ciudadano que no es de Siria o de Partia,
tampoco caballero procedente de las subastas capadocias de esclavos, sino de casa, de
la plebe de Remo y de Numa, amigo simpático, honrado, inocente, instruido en ambas
lenguas2198, cuyo único, pero gran defecto es que es poeta, Mevio, se hiela de frío bajo
una capucha parda y el mulero Incitato2199 reluce de púrpura.
LXXVII
La fiebre hace de médico
Caro no hizo nunca otra cosa peor, Máximo, que eso de haberse muerto de
una calentura. También ella cometió un crimen. ¡Fiebre cruel y dañina! Si al menos
hubiera sido una cuartana2200… Debió reservarse él para su médico2201.
LXXVIII
Un gobernador como hay pocos
Vas a ir, Macro, a los litorales de Salona2202. Irá contigo una lealtad nada
común y el amor por lo recto y el poder, que cuando lleva de compañera a la
honradez, siempre vuelve más pobre. Feliz colono de una tierra rica en oro2203, nos
devolverás un gobernador con los bolsillos vacíos y desearás que se den largas2204 y,
cuando se vaya, irás en su séquito, dálmata, con lágrimas de alegría2205. Yo, Macro, iré
en busca de los celtas y de los feroces iberos acompañado de tu recuerdo. Pero, sin
2198 El latín y el griego.
2199 En 11, 1, 16, se le empareja con el auriga Escorpo.
2200 Era una malaria benigna, que no ocasionaba la muerte; pero, por no cuidarse, Caro dejó hacer a la
fiebre lo que seguramente hubiera hecho el médico.
2201 Esto es, para que lo matara el médico.
2202 Capital de Dalmacia, en la costa del Adriático, a donde Macro iba de gobernador.
2203 Que Dalmacia era rica en oro lo vemos también en Plin. N H. 33, 3, 67.
2204 Que se retrase la vuelta de Macro.
2205 Udo gaudio, en el texto, “con alegría húmeda”.
453
embargo, cuantas páginas mías lleguen de allí, escritas con una caña del Tajo, lleno de
peces, nombrarán a Macro. Ojalá que sea leído yo entre los antiguos poetas y que no
pongas por delante de mí a muchos de los anteriores, sino que yo sea para ti menor
únicamente que Catulo.
LXXIX
Torcuato y Otacilio
Torcuato tiene un palacio hacia el cuarto mijero; hacia el cuarto ha comprado
una pequeña finca Otacilio. Torcuato ha construido unas termas resplandecientes de
mármoles variados; una bañera ha puesto Otacilio. Torcuato ha puesto en su campo
un bosque de laurel; cien castaños ha plantado Otacilio. Estando Torcuato de cónsul,
él fue alcalde de barrio2206 y no se creyó inferior en tan alta dignidad. Como el enorme
buey reventó en otro tiempo a la pequeña rana, así, me imagino, Torcuato hará
reventar a Otacilio.
LXXX
¡Cuántas lágrimas se evaporan en el alma!
Eros llora cada vez que pone sus ojos en las copas de mirra moteada o en los
esclavos o en las mesas de cidro demasiado nobles2207 y deja escapar unos suspiros
del fondo de su pecho, porque el pobrecillo no puede comprar los Septa2208 enteros y
llevárselos a casa. ¡Cuántos hacen lo que Eros, pero con los ojos secos! La mayor parte
se ríen de las lágrimas y las tiene dentro.
2206 Vici magíster, “jefe de distrito”, cargo tan insignificante que Juvenal (10, 102) lo llama pannosus
aedilis, “edil andrajoso”.
2207 Es decir, demasiado caras para sus posibilidades. Sobre estas mesas de maderas nobles, cf. 2, 43,
9, con la nota.
2208 Cf. 2, 14, 5.
454
LXXXI
La complaciente Filis
Habiendo ido dos a casa de Filis por la mañana para echar un polvo y
deseando uno y otro ser el primero en poseerla desnuda, Filis prometió que se
entregaría a los dos al mismo tiempo. Y se entregó: el uno le levantó el pie; el otro, la
túnica.
LXXXII
Servicios inútiles que minan mi salud
Si mi sufrimiento añade algo a tu hacienda, de mañana o incluso desde la
media noche llevaré la toga y soportaré las rachas estridentes del inicuo aquilón y
sufriré las lluvias y aguantaré las nieves. Pero si no te pones más rico ni en un
cuadrante gracias a mis lamentos y a los tormentos de un hombre libre, mira, te lo
ruego, por mi cansancio y déjate de esfuerzos en vano, que a ti no te aprovechan y a
mí, Galo, me perjudican.
LXXXIII
Calva mal disimulada
Recoges de aquí y de allá tus cuatro pelos y la anchurosa explanada de tu
resplandeciente calva la tapas, Marino, con las melenas de los temporales. Pero,
movidos al impulso del viento, se vuelven y son devueltos a su sitio y tu cabeza
desnuda la ciñen de este lado y del otro con grandes mechones. Podría pensarse que
entre Espendóforo y Telesforo está Hérmeros, el de Cidas2209. ¿Quieres reconocer con
mayor franqueza que eres un anciano, para que parezca de una vez que eres una sola
persona?2210. No hay cosa más ridícula que un calvo melenudo.
2209 Espendóforo y Telesforo parecen ser dos adolescentes de cabelleras lujuriantes; cf. 9, 56, y 11, 26.
Hérmeros, sería famoso sin duda por su calvicie; pero nos es totalmente desconocido, lo mismo que
Cidas.
2210 Cf. 5, 49.
455
LXXXIV
¡Vaya compañía!
¿Te extraña por qué Afro no se va a dormir? Ya ves, Cediciano, con qué mujer
está a la mesa.
LXXXV
La barca hundida salva a su patrón
Ya bien anciano, Ladón, marinero de una barca del Tíber, se preparó unos
campos próximos a sus amadas aguas. Como el vago Tíber los invadía a menudo con
sus aguas torrenciales y destrozaba los sembrados con las crecidas del invierno, la
barca jubilada, que estaba en lo alto del ribazo, la llenó de piedras y la puso frente al
vado2211. Así desvió la crecida de las aguas. ¿Quién podría creerlo? Una barca hundida
sirvió de ayuda a su dueño.
LXXXVI
Pelotari y pelele
Nadie se calentó en las llamas del amor por una nueva amiga tanto como
ardió Lauro en su pasión por la pelota. Pero quien era el primer jugador, mientras
estuvo en la flor de la edad, ahora, después que ha dejado de jugar, es el primer
pelele2212.
2211 El sitio por donde el río se desbordaba.
2212 La esencia del epigrama radica en el juego de palabras entre pila, “pelota” (v. 2), y prima pila (v.
4), “pelele” o espantajo que se echaba al toro en el anfiteatro para enfurecerlo. De ser el mejor
“pelotari”, Lauro ha quedado en un “pelele”. Cf. Spect. 9, 4; 2,43, 6; 14, 53, 2.
456
LXXXVII
Obsequios a Restituto en su cumpleaños
¡Ea! Que la piadosa Roma sea consciente de las calendas de octubre del
elocuente Restituto2213; felicitadle con todas vuestras lenguas y votos. Celebramos su
natalicio, ¡callad pleitos! Váyase lejos el cirio del cliente esquilmado2214 y las inútiles
tablillas de tres hojas y las pequeñas servilletas que esperen a los festejos del gélido
diciembre2215. Que compitan en sus regalos los más ricos: que el engreído tendero de
Agripa2216 le lleve mantos compatriotas de Cadmo2217; que el acusado de una noche de
riñas y borrachera le envíe al abogado túnicas especiales para la cena; una joven
difamada le ha ganado el pleito al marido, que le traiga, pero ella en persona, unas
sardónicas auténticas; que el anciano admirador de sus viejos antepasados le regale
obras del cincel de Fidias; que el cazador le lleve una liebre, el colono un cabrito, el
pescador sus botines de los mares. Si cada uno envía lo que es lo suyo, ¿qué piensas,
Restituto, que ha de enviarte un poeta?
LXXXVIII
Demasiado cumplidor
Cota, vas buscando todos los decretos del pretor; recoges hasta las tablillas de
cera. Eres un hombre obsequioso2218.
2213 Puesto que este Restituto al que se dedica el poema es abogado (v. 12), podría ser el Claudio
Restituto, al que Plinio escribe una carta (6, 17) y menciona en otra (3, 9, 15).
2214 Y que por tanto no podía hacer regalos substanciosos.
2215 Las fiestas Saturnales, 17-23 de diciembre.
2216 Es decir, de los Septa de Agripa, en donde estaban las tiendas más lujosas; cf. 2, 14, 5; 2, 57, 2; 9,
59, 1.
2217 Cadmo era hijo de Agenor, rey de Tiro. Por tanto, mantos de Tiro o, lo que es lo mismo, de la
mejor púrpura; cf., supra, 17, 7. Cf. etiam, 2, 43, 7; 6, 11, 7; 11, 1, 11.
2218 El epigrama no es claro, unos interpretan según un escolio de Gronov a Cic. Ros. Am. 2:
officiosiores dicuntur qui uolunt ad suum officium pertinere ut rapiant causas defendendas. Cota iría
prestando servicios a los pretores para que le confiaran causas. Otros entienden que Cota es un
jurisconsulto tan cumplidor de su deber que va en busca de todos los decretos (libelli) e incluso
minutas y borradores (cerae) del pretor, para el cumplimiento más estricto de su oficio, cf. Lieben, Ph.
Woch. 1930, 458.
457
LXXXIX
Hermosa Juno de Policleto
Esta Juno, Policleto, obra tuya y feliz timbre de gloria que quisieran haber
merecido las manos de Fidias, resplandece con un rostro tan hermoso, que hubiera
vencido en el Ida a las diosas condenadas por el juez sin vacilación2219. Si a su propia
Juno, Policleto, no la amara su hermano, capaz sería el hermano de amar a tu propia
Juno2220.
XC
No soples las cenizas
¿Por qué, Ligeya, depilas tu coño ya chocho? ¿Por qué remueves las cenizas de
tu propia pira? Tales refinamientos están bien en las jóvenes, porque tú ya ni por vieja
puedes ser tenida. Esas lindezas, créeme, Ligeya, no las hace la madre de Héctor, sino
su esposa. Te equivocas si crees que es un coño eso a lo que una picha ha dejado de
prestarle atención. Por eso, si tienes vergüenza, Ligeia, no le arranques su barba a un
león muerto.
XCI
Pedir peras al olmo
Almón está rodeado de eunucos y a él no se le endereza. Y se queja de que
su Pola no pare ni por asomo.
2219 Paris, el pastor del monte Ida, que en su célebre juicio prefirió a Venus sobre Juno y Minerva.
2220 Juno era hermana y esposa de Júpiter.
458
XCII
Sacrificio común
Marrio, partidario y compañero de la vida tranquila, ciudadano del que se
gloría la antigua Atina2221, te encomiendo estos pinos gemelos, ornamento de un
salvaje bosque sagrado, y las encinas de los faunos y las aras del Tonante y del
hórrido Silvano2222, erigidas por la mano a medio educar de mi cortijero, a las que
muchas veces ha teñido la sangre de los corderos o de los chivos; y a la diosa virgen,
señora de este santo templo2223, y a quien ves como huésped de su casta hermana 2224,
a Marte, titular de mis calendas, y el bosque de laureles de la delicada Flora, al que fue
a refugiarse cuando la perseguía Príapo. A todas estas benévolas divinidades de mi
pequeño campo, tanto si tú las aplacas con sangre como con incienso, dirás:
“Dondequiera que esté vuestro Marcial, ved que con esta mi diestra, juntamente
conmigo, os ofrece sacrificios como sacerdote ausente. Vosotros tenedlo por presente
y dadnos a los dos lo que el otro desea”.
XCIII
Envía sus libros a Sabina
Si vieres antes que yo, Clemente, las regiones eugáneas de Helicaón2225 y sus
campos coloreados por las parras enramadas2226, llévale a Sabina Atestina 2227 mis
poemas todavía no publicados, pero recién adornados con su envoltura de
2221 Ciudad volsca, en el Lacio, al SE de Roma y al N de Montecasino, lindando con el Samnio.
2222 Dios itálico de los bosques ( silua, en latín), cuyos rasgos se confunden con los Faunos, con el
griego Pan y hasta con Marte, Mars Siluanus, en Catón, Agr. 83.
2223 Diana. Esta recomendación la hace Marcial al salir hacia Hispania. Cf., supra, 61.
2224 Marte y Diana eran hijos de Júpiter, aunque de distintas madres.
2225 Helicaón, hijo de Antenor, fundador de Padua, Patauium. Sobre los eugáneos, cf. 4, 25, 4, con la
nota.
2226 Para formar estos emparrados se obligaba a las parras a enredarse en los árboles; cf. Virg. Georg.
1, 2.
2227 Seguramente la esposa de Clemente, que sería oriunda de Ateste, ciudad al SO de Papua, a orillas
del río Adigio.
459
púrpura2228. Igual que nos gusta la rosa que se corta con la punta del pulgar, así
también nos agrada una página nueva y sin ensuciar por una barbilla2229.
XCIV
Estas frutas no son de mi campo
No guarda mis pomares una serpiente masilia2230 ni tengo a mi servicio el
campo regio de Alcinoo, sino que con árboles nomentanos2231 mi huerto crece seguro
y sus frutos sin ningún valor2232 no temen a los ladrones. Así que te envío estas
manzanas como de cera de mi otoño, que acaban de nacer en plena Subura2233.
XCV
A otro perro con ese hueso
El niño te lo ha devuelto, Gala, tu marido y te lo ha devuelto el querido. Éstos,
creo yo, están diciendo sin lugar a dudas que ni te han catado2234.
XCVI
Suspirando por las riberas fecundas del Jalón
Te admiras frecuentemente, Avito, de que yo hable demasiado de pueblos
remotos, habiéndome hecho viejo en la capital del Lacio, y de que tenga sed del
aurífero Tajo y de mi patrio Jalón y de que añore los campos descuidados de una
pequeña torre bien abastada. Me gusta aquella tierra en la que una pequeña hacienda
2228 Se trata de la primera edición del libro X. Sobre el envoltorio de púrpura, cf. 3, 2, 10; 5, 6, 19.
2229 Cf. 1, 66, 8.
2230 Como el dragón Laón, que guardaba el jardín de las Hespérides; cf. 13, 37.
2231 Cultivando árboles autóctonos, en vez de especies exóticas, no se tienta a los ladrones. Cf. 1, 105,
1, con la nota.
2232 Plumbea mala, “frutas de plomo”, en el original, por analogía con los objetos de plata que, cuanto
más plomo se añadía a la aleación, menos valor tenían; cf. 1, 99, 15; 10, 49, 5; 74, 4.
2233 Eran compradas en las tiendas de este barrio; cf. 7, 31.
2234 Ninguno de los dos quiere reconocer al niño. Pero entonces, ¿a qué perversión sexual se han
dedicado contigo?
460
me hace feliz y unos pocos recursos me hacen nadar en la opulencia. Aquí se le da de
comer al campo, allí da de comer; el hogar se templa aquí con un fuego maligno, allí
luce con una lumbre enorme. Aquí es costosa el hambre y ruinoso el mercado; allí la
mesa queda enterrada por las riquezas de su propio campo. Aquí se gastan en un
verano cuatro togas o más, allí una sola toga me abriga durante cuatro otoños. Anda,
hazles ahora los honores a los patronos, siendo así que todo lo que no te proporciona
un amigo puede proporcionártelo, Avito, un lugar.
XCVII
¡Mala suerte!
Mientras se preparaba la pira de Libitina2235 con papiro para que ardiera ligera,
mientras la esposa compraba llorosa la mirra y la canela2236, ya preparada la fosa, ya el
escaño, ya el embalsamador, Numa me nombró su heredero: se ha curado.
XCVIII
Cambia de carácter o de camareros
Sirviéndome el cécubo un camarero más afeminado que el doncel del Ida2237 y
más elegante puesto a la mesa que tu hija, que tu mujer, que tu madre y que tu
hermana, ¿quieres que me fije más bien en tus lámparas, tus mesas antiguas de cidro y
sus patas de marfil?2238 Sin embargo, para no recostarme a tu mesa bajo sospecha,
preséntame esclavos del montón y de tu sórdido cortijo, con el pelo cortado2239,
desaliñados, rudos, cortos de talla, hijos de un porquerizo que huele a boque. Te
perderá este regomello: no puedes, Publio, tener esta manera de ser y estos
camareros.
2235 La diosa de las pompas fúnebres.
2236 Para embalsamar el cadáver.
2237 Ganímedes.
2238 Cf. 2, 43, 9, con la nota.
2239 Esto es, salidos de la pubertad; cf., ex. c., 9, 16 y 17.
461
XCIX
Más feo que Picio
Si este rostro de Sócrates fuera romano, habría sido como el de Julio Rufo en
sus Sátiras2240.
C
No pretendas competir conmigo
¿Por qué mezclas, necio, tus versos con los míos? ¿A ti qué, desgraciado, con
un libro que te acusa?2241 ¿Por qué quieres reunir en un rebaño a las zorras con los
leones y hacer a las lechuzas semejantes a las águilas? Aunque tengas uno de los dos
pies de Ladas2242, estúpido, en vano correrás con una pata de palo.
CI
Entre bufones
Si por casualidad volviera, devuelto desde los Campos Elíseos, el famoso viejo
Gaba, al que el éxito le sonreía con su César2243, quien oyere a Capitolino2244 y a Gaba
haciendo chanzas a la par, diría: “¡Gaba, paleto, cállate!”.
2240 Julio Rufo puso su retrato, como era habitual, en la portada de su libro de sátiras; pero aparecía
tan feo como Sócrates, a quien proverbialmente se le atribuía cara de sátiro.
2241 De hurto o, mejor diríamos, de plagio; cf. 1, 53.
2242 Corredor famoso, cf. 2, 86, 8.
2243 Gaba era un bufón de la corte de Augusto; cf. 1, 41, 16.
2244 Bufón del tiempo de Trajano.
462
CII
Poeta por plagio
¿Preguntas por qué procedimiento ha llegado a ser padre Filino, que no ha
echado un polvo en su vida? Eso, Avito, que te lo diga Gaditano, que no escribe nada
y, sin embargo, es poeta2245.
CIII
Anunciando a los bilbilitanos su llegada
Compatriotas, a los que Bílbilis Augusta me cría en un escarpado monte que
ciñe el Jalón con sus rápidas aguas, ¿es que no os resulta grata la gloria fecunda de
vuestro poeta? Pues soy vuestro honor y vuestro renombre y fama. Y no debe más su
Verona al fino Catulo y no menos querría ella que a mí me llamaran suyo. A cuatro
siegas se les ha añadido el trigésimo verano2246 desde que, sin mí, presentáis a Ceres
vuestros pasteles rústicos, mientras yo habito las murallas hermosísimas de la soberana
Roma: los reinos ítalos han mudado mis cabellos2247. Si recibís de buena gana al que
vuelve, voy; si mostráis sentimientos desabridos, estoy autorizado a volverme.
CIV
Encarga a Flavo que le prepare en Bílbilis un buen retiro
Ve, librito mío, ve de compañero de mi querido Flavo a través de los mares,
pero de olas propicias, y con una travesía fácil y vientos favorables, pon rumbo a las
alturas de la hispana Tarragona. Desde allí tomarás un carro2248 y, a buena marcha, la
alta Bílbilis y tu Jalón posiblemente los verás en la quinta jornada. ¿Preguntas que qué
te encargo? Que a los colegas —pocos, pero viejos, y que no veo hace treinta y cuatro
inviernos2249— los saludes inmediatamente nada más llegar; y que a continuación
2245 Doble sentido: Además de plagiario, Gaditano podía ser “el padre de la criatura”.
2246 Los treinta y cuatro años que Marcial había pasado en Roma; cf., infra, 104, 10.
2247 Se han encanecido.
2248 El texto lo dice a la inversa: te rota tollet, “te tomará un carro”.
2249 Cf., supra, 103, 7.
463
recuerdes a nuestro Flavo que me prepare un retiro agradable y no costoso por su
precio, para que haga de tu padre un perezoso. Esto es todo. Ya llama enfadado el
capitán y te reprocha el retraso y la mejor brisa ha puesto el puerto en franquía. Adiós,
librito. Creo que sabes que el barco no espera por un solo pasajero.
464
LIBRO XI
I
A su libro
¿A dónde vas tú, a dónde, librito ocioso, revestido con una púrpura no
cotidiana? ¿Acaso a ver a Partenio?2250 Desde luego que sí. Anda y vuelve sin que te
haya abierto. Él no lee libros sino libelos2251 y no tiene tiempo para las Musas o lo
tendría para las suyas2252. ¿Es que no te crees lo bastante dichoso si te tocan en suerte
unas manos más humildes? Dirígete al pórtico del vecino Quirino2253. No tiene una
turba más ociosa Pompeyo o la niña de Agenor o el veleidoso capitán de la primera
nave2254. Hay allí dos o tres capaces de revolver la polillas de mis bagatelas, pero una
vez que se hayan cansado las apuestas y chismorreos sobre Escorpo e Incitato2255.
II
Mi libro es un reflejo de la realidad de la vida
Fruncido entrecejo y frente severa del duro Catón2256 e hija del labrador
Fabricio2257 y lujos enmascarados2258 y regla de las costumbres y todo lo que no somos
en nuestra vida privada, ¡fuera de aquí! Mirad, mis versos están gritando “¡vivan las
2250 Uno de los secretarios de Domiciano; cf. 4, 45, 2.
2251 Entiéndase sin el sentido peyorativo que esta palabra tiene en español. Aquí vale tanto como
“expedientes” o “informes”. Partenio debía de estar al frente del negociado de las peticiones a libellis.
2252 Tenía pujos de poeta.
2253 El pórtico del templo de Quirino. Lo llama “vecino”, porque Marcial vivía por allí.
2254 Los pórticos de Pompeyo, de Europa y de los Argonautas, representados aquí por Jasón, capitán
de la nave Argos. Jasón es “veleidoso” (leuis, en el texto) porque repudió a Medea por el amor de
Creúsa o Glauce, la hija de Creonte; cf. 2, 14, 10 y 15-16.
2255 Aurigas famosos, sobre todo el primero; cf. 4, 67, 5; 5, 25, 10; 10, 50: 53; 74, 5; 76, 9.
2256 Cf. 1, praef.; 5, 51, 5; 9, 28, 3; 10, 20, 21; 12, 3, 8; 6, 8.
2257 Citado, al igual que Catón, como ejemplo de severidad y austeridad de costumbres. Su hija fue
dotada por el senado en atención a su pobreza; cf. Val. Max. 4, 4, 10. Cf. etiam 1, 24, 3; 9, 28, 4; 10, 73,
3.
2258 Con la máscara de la hipocresía.
465
Saturnales!”2259: no sólo está permitido sino que bajo tu presidencia, Nerva 2260, es un
placer. Lectores severos, aprendeos de memoria al intrincado Santra2261. Nada tengo yo
que ver con vosotros: este libro es mío2262.
III
¡Oh, si en Roma tuviéramos otro Mecenas!
No sólo los ociosos de la ciudad se gozan con mi pimpleide2263 ni dirijo mis
poemas a los oídos desocupados, sino que, entre las escarchas Géticas, junto a las
enseñas de Marte, mi libro lo soban los duros centuriones; y se dice que Britania recita
mis versos. ¿Qué provecho saco? Mi bolsa ni se entera de eso. Pero, ¡qué poemas
inmortales podía entonar y qué grandes batallas hacer resonar con la trompeta pieria,
si los dioses compasivos, puesto que han devuelto al mundo un Augusto2264, te dieran
también, Roma, un Mecenas!
IV
Súplica en la inauguración del tercer consulado de Nerva
Reliquias sagradas y lares de los frigios, que el heredero de Troya prefirió
antes que sacar las riquezas de Laomedonte a punto de arder, y tú, Júpiter, figurado
ahora por primera vez en oro imperecedero2265, y vosotras, hermana e hija por entero
del padre supremo2266, y tú, Jano, que ya por tercera vez presentas el nombre de
2259 Días de gran regocijo y licencia, celebrados del 17 al 23 de diciembre. Cf. 12, 81, 1, con la nota.
2260 El emperador; cf. 8, 70, 1; 9, 26, 1; 11, 4, 6; 11, 7, 5; 12, 6, 2.
2261 Liberto de Pompeyo, gramático y duro censor de Salustio. Escribió De antiquitate uerborum y De
uiris illustribus, con demasiada técnica y dificultad. Restos de sus tragedias vemos en Ribbech, Trag.
Rom fr. 264.
2262 No reivindica la propiedad intelectual, sino el carácter desenfadado y divertido del libro.
2263 “Mi musa”, acuñando el sobrenombre a partir de la fuente Pimplea, en Pieria, de donde deriva
otro gentilicio de las Musas, ampliamente utilizado, como aquí en el v. 8.
2264 Nerva sube al trono en octubre del año 96. La falta de mecenas, 1, 107; 8, 55. Cf. Juven. 7, 53-97.
2265 Nerva mandó colocar en el Capitolio una estatua de Júpiter toda ella de oro macizo.
2266 Juno y Minerva, esta última salida del cerebro de Júpiter y, por tanto, hija sólo suya, sin
compartirla con una madre.
466
Nerva a los fastos purpúreos2267, os suplico con toda piedad: guardad todos a este jefe,
guardad al senado: que éste viva conforme a la manera de ser del príncipe; aquél,
conforme a la suya propia.
V
Nerva sería amado por todos los antiguos romanos
Tienes tanto respeto, César2268, por la rectitud y la equidad como tenía
Numa2269. Pero Numa era pobre. Lo difícil es esto: no traicionar la moral por las
riquezas y, aun cuando uno haya superado a tantos Cresos2270, ser un Numa. Si
volvieran los antiguos padres, nombres gloriosos, si fuera permitido desalojar el
bosque Elíseo, te veneraría Camilo, invicto por la libertad2271; Fabricio, de ofrecérselo
tú, aceptaría el oro2272; Bruto 2273 se gozaría de tenerte de jefe; Sila, el sanguinario, te
entregaría el imperio, cuando fuera a deponerlo2274, y te amaría el Magno2275 junto con
César, ciudadano de a pie, y Craso2276 te regalaría todas sus riquezas. Hasta el mismo
Catón2277, si al ser llamado volviera de las sombras infernales de Plutón, sería
cesariano.
2267 En 97 Nerva inauguraba su tercer consulado, designado aquí por el color púrpura que orlaba la
toga pretexta.
2268 Se dirige a Nerva.
2269 El sucesor de Rómulo en el trono de Roma. Fue célebre y admirado por su religiosidad.
2270 Creso, rey de Lidia en el s. VI a. C., ha pasado a la historia como paradigma de una persona
inmensamente rica. Por lo demás, la frase es ambigua: lo mismo puede querer decir que Nerva ha
vencido militarmente a muchos ricos como que ha logrado ser el más rico de los ricos; pero, sin
embargo, en ambos casos se porta como si fuera pobre.
2271 Marco Furio Camilo, llamado el “segundo fundador de Roma” por sus victorias militares; cf. 1, 24,
3.
2272 Se dejaría sobornar; cf., supra, 2, 2, con la nota. Cf. etiam 1, 24, 3.
2273 Posiblemente, Marco Junio Bruto (c. 85-42 a. C.), el cesaricida.
2274 Sila, el dictador; cf. 9, 43, 10.
2275 Gneo Pompeyo Magno, enemigo a muerte de C. Julio César, pero unidos ambos en la admiración
por Nerva.
2276 Marco Licinio Craso, el otro miembro del primer triunvirato junto con César y Pompeyo.
2277 Marco Porcio Catón, el Uticense, adversario acérrimo de la política de César. Pero no es que se le
haga aquí renunciar a sus ideas, sino que, siendo Catón “anticesariano” (por Julio César), el poeta hace
un juego de palabras diciendo que sería “cesariano” por el césar Nerva.
467
VI
Son los Saturnales, ¡venga alegría!
En los días larderos2278 del viejo que lleva la hoz 2279, en los que manda como
soberano el cubilete de los dados, tú, Roma, llevando el píleo2280, permites, pienso yo,
divertirse con versos que no den trabajo. Te has sonreído, luego está permitido, no me
lo prohíbes. ¡Marchaos lejos de aquí, preocupaciones que hacéis palidecer! Cualquier
cosa que se nos venga a la boca, digámosla sin pensarlo dos veces. Prepara,
muchacho, unos medios tercios2281, como los que Pitágoras le servía a Nerón 2282;
prepáralos, Díndimo, pero en mayor número. Sobrio, no soy capaz de nada2283; en
bebiendo, quince poetas vendrán en mi ayuda. Ahora dame unos besos, pero como
los de Catulo2284, que si son tantos como él dijo, te regalaré El Gorrión de Catulo2285.
VII
La adúltera Paula no engaña a su marido
Ya, ciertamente, no le dirás, Paula, al estúpido de tu marido, cada vez que
quieras irte demasiado lejos a ver a tu querido: “El César me ha ordenado que vaya
por la mañana a su villa de Alba; sí, el César, a Circeyos”2286. Ya ese cuento se acabó.
Bajo el principado de Nerva puedes ser una Penélope, pero no te deja el prurito y tu
antigua condición. ¿Qué harás, desgraciada? ¿Simularás que una amiga se ha puesto
enferma? El marido se pegará a su señora acompañándola personalmente e irá también
2278 Uncti, en el texto, “untados [de grasa] > grasientos > de orgía”, como nuestro carnaval y su jueves
“lardero”.
2279 Los días Saturnales, dedicados a Saturno, que segó los genitales a Urano, su padre, con una hoz.
2280 El píleo era una especie de bonete con el que tocaban los libertos. Era, por tanto, el símbolo de la
libertad y como tal se utilizaba por toda la gente en los días de las Saturnales.
2281 El tercio del sextario era el triente (183 cm 3), que equivalía a cuatro ciatos, siendo ésta la medida
habitual para los brindis; cf. 1, 71, 1; 106, 8; 8, 50, 21 y 24; 9, 93, 2, todos con sus notas.
2282 Pitágoras, copero de Nerón, con quien éste se casó haciendo el papel de mujer; cf. Tac. Ann. 15,
37.
2283 Puede tener connotaciones sexuales, teniendo en cuenta la referencia a Catulo que viene a
continuación.
2284 Aludiendo al famoso poema 5 de Catulo.
2285 Esta última frase es ambigua: puede indicar, por sinécdoque, el libro de los poemas de Catulo o,
figuradamente, el pene.
2286 La villa albana del emperador estaba en la montaña, cerca del lago Albano; Circeyos, en la costa,
al O y no lejos de Ánxur / Terracina; cf. 5, 1; 10, 51, 8.
468
contigo a ver a tu hermano y a tu madre y a tu padre2287. Así pues, ¿qué estratagema
preparará tu ingenio? Otra adúltera se diría quizás histérica2288, y que querría descansar
en los baños de Sinuesa2289. ¡Cuánto mejor lo haces tú, que, cada vez que te da la gana
de ir a echar un polvo, prefieres, Paula, decirle la verdad a tu marido!
VIII
Las esencias de los besos de un joven
Lo que exhalan los perfumes desvaídos de un afeminado que se aderezó el
día de ayer2290; lo que [exhala] el último hálito que cae con el chorro de azafrán 2291; lo
que las manzanas que van madurando en su caja invernal; lo que el campo lujurioso
con sus árboles en primavera; lo que las sedas de la emperatriz salidas de los telares
palatinos; lo que una bola de ámbar calentada por la mano de una doncella2292; lo que
una ánfora de negro Falerno rota, pero a distancia; lo que un jardín que hace
detenerse a las abejas sicanas2293; lo que desprenden los alabastros de Cosmo 2294 y los
altares de los dioses; lo que una corona que acaba de desprenderse de la cabellera de
un rico. ¿Para qué decirlos olor por olor? No hay bastantes. Mézclalos todos: esa
fragancia tienen por la mañana los besos de mi favorito. ¿Quieres saber su nombre? Si
es por lo de los besos, te lo diré. —Lo has jurado. —Tú quieres saber, Sabino,
demasiado.
2287 Para vigilar que estas visitas son reales y no fingidas.
2288 En el sentido etimológico; cf. 11, 71.
2289 En la costa, en el extremo sur del Lacio, lindando con Campania y el monte Másico, por lo que
también era famosa por sus vinos, aparte de sus balnearios, que todavía subsisten hoy día en
Mondragne; cf 6, 42, 5; 13, 111; 11, 82.
2290 El texto es dudoso: hesterni drauci / dracti, “invertido / frasco”.
2291 Con azafrán perfumaban el anfiteatro, cf. Spect. 3, 8; Epigr. 5, 25, 8; 8, 33, 4.
2292 Cf. mi Vrbs Roma, I, 281; Juven. 9, 50-51.
2293 Era proverbial la calidad de la miel del monte Hybla, en Sicilia; cf. 2, 46, 1; 5, 39, 3; 7, 88, 8; 9, 26,
4; 10, 74, 9.
2294 Perfumista famoso de la época.
469
IX
Ante el retrato de Mémor
Glorioso por la corona de Júpiter2295, fama del coturno romano, Mémor respira
resucitado por el arte de Apeles2296.
X
Entre hermanos
Turno ha dedicado a las sátiras su poderoso ingenio2297. ¿Por qué no al género
de Mémor? Era su hermano2298.
XI
Devolvamos a las mesas el honor antiguo
Quita, camarero, las copas y los vasos cincelados del tibio Nilo y dame sin que
te tiemble el pulso2299 las copas desgastadas por los labios de mis abuelos y lavadas
por un sirviente con el pelo cortado2300. Restitúyase a las mesas su antiguo honor.
Beber en una joya2301 dice bien en ti, Sardanápalo 2302, que rompes un Mentor 2303 para
orinal para tu querida.
2295 Mémor obtuvo la corona del vencedor en el certamen Capitolino instituido por Domiciano. El
poeta finge hablar ante un retrato de este laureado autor de tragedias.
2296 La pintura.
2297 Cf. 7, 97, 8.
2298 Y no quiso rivalizar con él.
2299 Porque las copas son de poco valor y no importa, si se caen y se rompen; cf. 12, 74, 8.
2300 Los esclavos dedicados a la cocina y a la limpieza, iban pelados al rape. En cambio, los que
servían la mesa solían llevar largas cabelleras rizadas, ya que se destinaba a este menester a los
jovencitos que todavía no habían hecho la ofrenda ritual de su cabellera al llegar a la edad viril; cf., ex.
c., 9, 36.
2301 Había vasos labrados en ónice u otras piedras preciosas; pero puede indicar cualquier vaso
lujosamente adornado de pedrería.
2302 Rey de Asiria, también conocido como Asurbanipal, prototipo de los lujos extravagantes.
2303 Un vaso cincelado por Mentor; cf. 3, 40, 1; 4, 39, 5; 8, 51, 2; 9, 59, 16.
470
XII
Hijos, los que quieras; pero padre y madre...
Que te concedan, Zoilo, el derecho de los hijos, incluso de siete, con tal que
nadie te dé a ti una madre; nadie, un padre2304.
XIII
Ante el sepulcro del mimo Paris
Quienquiera que seas, viajero que trillas la vía Flaminia, no pases por alto este
noble mármol. Las delicias de la Urbe y el ingenio del Nilo2305, el arte y la gracia, la
diversión y el placer, el honor y el dolor del teatro romano, y todas las Venus y
Cupidos2306 están enterrados en este sepulcro: en el de Paris2307.
XIV
Epitafio para un hijito de su colono
Herederos, no enterréis al pequeño colono, pues la tierra, por poquita que
sea, para él es pesada2308.
XV
Mis páginas son lascivas; pero mi vida, honrada
Tengo páginas que podrían leer la esposa de Catón y las horribles sabinas2309;
pero quiero que este libro sonría todo él y que sea más atrevido que mis otros libros.
2304 Para que sigas siendo homo non natus, es decir “un don nadie, un pelele”; cf. 4, 83, 3-4; 8, 64, 18;
10, 27, 4.
2305 La Urbe y el Nilo, Roma y Egipto.
2306 Reminiscencia de Catul. 3, 1.
2307 Muerto el 83; cf. Suet. Dom. 10, 1; Juven. 6, 87; 7, 87.
2308 Como si dijera, “n o es leve”, que es lo que se desea al difunto con la fórmula canónica: sit tibi
terra leuis, “que la tierra te sea leve”; cf. 5, 34, 10; 9, 29, 11.
2309 “Horribles”, porque son de temer, tanto por su carácter estricto como por su aspecto desaliñado.
471
Éste, que se empape en vino y que no le dé rubor estar sucio de los aceites
cosmianos2310, que juegue con los chicos, que ame a las chicas 2311 y que no hable con
rodeos de aquella de la que todos nacemos, la madre de todos, a la que el venerable
Numa llamaba picha. Estos versos, sin embargo, acuérdate que son saturnales,
Apolinar2312: este librito no refleja mis costumbres2313.
XVI
Todos leerán estos versos ligeros
Lector que eres serio por demás, ya puedes marcharte a donde te venga en
gana: estos versos los he escrito para las togas romanas; ya mis páginas se vuelven
lascivas con los versos de Lámpsaco2314 y hacen resonar las castañuelas con mano
tartesia2315. ¡Oh, cuántas veces golpearás tu manto con la verga tiesa, aunque seas más
serio que Curio o que Fabricio!2316 También tú, jovencita, leerás las picardías y los
entretenimientos de mi librito corrida de gusto, aunque fueras de Padua2317. Lucrecia
se ruborizó y dejó mi libro, pero delante de Bruto2318. Bruto, retírate: leerá.
2310 Ni el vino ni los perfumes de Cosmo se aplicaban al libro de propio intento; se le contagiaban de
los lectores que, en medio de las Saturnales, no lo soltaban de la mano. Sobre el perfumista Cosmo, cf.
1, 87, 2; 3, 55, 1; 11, 8, 9; 18, 9; 49, 6; 12, 65, 4, etc.
2311 No son de excluir las connotaciones sexuales tanto al referirse a ellas como a ellos.
2312 Cf. 7, 26.
2313 El mismo aviso en 1, 4, 8; 9, 28, 5-7. La idea se encuentra también en Catul. 16, 5-11; Ovid. Trist.
2, 353-354; 3, 2, 5-6; Apul. Apol. 11. De otra forma piensan Cic. Cael. 8; Fam. 9, 22; Senec. Ep. 114, 4.
2314 Perífrasis para decir “priapeos” o “de Príapo”, que, según el mito, había nacido en esta ciudad de
la Tróade, situada junto a la boca de los Dardanelos que da al mar de Mármara. Actualmente, Lâpseki.
2315 Esto es, “gaditana”. Las Gaditanae puellae eran famosas en Roma como bailarinas de movimientos
lascivos; cf. 1, 41, 12; 5, 78, 26; 6, 71, 2; 14, 203.
2316 Curio Dentado y Cayo Fabricio Luscino; cf. 1, 24, 3.
2317 Era proverbial la moralidad de las mujeres paduanas; cf. 6, 42, 4.
2318 Lucrecia era para los el supremo ejemplo de fidelidad conyugal. Estaba casada con Lucio
Tarquinio Colatino y, al ser violada por Sexto Tarquinio, prefirió suicidarse antes que vivir deshonrada,
no sin antes sublevar al pueblo romano contra la monarquía de los Tarquinios. Lucio Junio Bruto
encabezó la rebelión, expulsó al rey Tarquinio el Soberbio y a su familia y estableció la república,
siendo su primer cónsul, con Tarquinio Colatino como colega; cf. Liv. 1, 57-60.
472
XVII
No todos mis versos son obscenos
No todas las páginas de mi libro son para la noche; encontrarás también algo
que leer, Sabino, por la mañana.
XVIII
El “latifundio” de Marcial
Me regalaste, Lupo, una finca a las puertas de la ciudad, pero tengo una finca
mayor en mi ventana2319. ¿A esto puedes decirle finca? ¿Llamar finca a esto? Una finca
en la que una mata de ruda hace de bosque de Diana; que la cubre el ala de una
cigarra chillona; que una hormiga se la come en un solo día; que el pétalo de una rosa
en capullo es para ella una corona; en la que no se encuentra más hierba que pétalos
de Cosmo2320 o pimienta verde; en la que ni un pepino puede reposar recto 2321 ni un
una serpiente, habitar entera. La huerta difícilmente alimenta a una sola oruga y los
mosquitos se mueren, una vez quemados los sauces2322, y un topo me hace de cavador
y de arador. No puede bostezar un hongo ni las brevas agrietarse o las violetas abrirse.
Un ratón arrasa toda su extensión y es temido por el colono como el jabalí de
Calidón2323 y, llevada por las uñas de Procne voladora 2324, toda mi siega está en su
nido de golondrina y, aunque esté sin su hoz y sin su picha, no hay sitio para el
medio Príapo2325. Recogida la cosecha, apenas si llena una caracola y el mosto lo
encierro en una nuez empegada. Te equivocaste, Lupo; pero sólo en una letra, pues
en el momento en que me diste la finca, preferiría que me hubieras dado una cena2326.
2319 Un tiesto con alguna planta.
2320 Posiblemente, nardos, que eran muy buscados por los perfumistas como Cosmo.
2321 No “enhiesto”, sino “sin doblarse”.
2322 Utilizados como leña para el hogar.
2323 El jabalí de Meleagro; cf. 1, 104, 6; 9, 48, 6, con sus notas.
2324 Hija de Pandión, rey de Ática, que fue metamorfoseada en golondrina.
2325 O sea, lo que queda de Príapo, que, privado de sus atributos, no es más que la mitad de sí mismo.
2326 El poeta juega con dos palabras que, como dice, sólo se diferencian en una letra: me has dado un
praedium (= una finca) y hubiera sido mejor un prandium (= una comida).
473
XIX
Una lengua demasiado exquisita
¿Preguntas, Gala, que por qué no quiero casarme contigo? Eres una mujer
culta y mi picha comete con frecuencia solecismos2327.
XX
Al pan, pan, y al vino, vino
Lee, envidioso, estos seis licenciosos versos de César Augusto2328, tú que lees
las palabras castizas poniendo mala cara: “Como Antonio se tira a Glafira, Fulvia me
impone esta pena: que yo también me la tire a ella. ¿Que yo me tire a Fulvia? ¿Y si
Manio me pide que le dé por culo? ¿Lo haré? No creo, si soy sensato. —O follas o
reñimos, dice ella. —¿Qué hacer, si mi picha me es más querida que mi propia vida?
¡Que toquen las trompetas!”2329. Está claro que disculpas los atrevimientos de mis
libritos, Augusto; tú, que sabes hablar con llaneza romana.
XXI
Flaccidez de lo de Lidia
Lidia lo tiene tan flojo como el culo de un jinete de bronce, como el rápido
aro que resuena con sus cascabeles de metal2330, como la rueda tantas veces lanzada
contra el trapecio al que traspasa2331, como un viejo zapato mojado de agua fangosa,
como las redes ralas que esperan a los tordos errantes, como el toldo negado al noto
en el teatro de Pompeyo2332, como el brazalete que se le ha salido a un maricón
tísico2333, como un colchón vaciado de su lana leucónica 2334, como los calzones viejos
2327 Se juega con un equívoco obsceno: eres una redicha y no se la chupas a cualquiera.
2328 Nótese que se trata “de” César Augusto (es decir, Octaviano), no “del” César Augusto (es decir, el
emperador).
2329 Como si dijera: “¡Toque de combate!”; esto es, “prefiero reñir”.
2330 Cf. 14, 168-169.
2331 Está claro que se trata de algún ejercicio circense, pero el sentido exacto se nos escapa.
2332 Cuando el viento arreciaba, por razones obvias, se retiraban los toldos.
2333 Está tan delgado, debido a su enfermedad, que le resbala en el brazo y se le sale.
474
de un bretón pobre y como la repugnante garganta de un pelícano de Rávena2335.
Dicen de mí que hice el amor con ella en una piscina de agua de mar. No lo sé. Creo
que lo hice con la piscina.
XXII
Doble juego de un invertido
Eso de restregar por tu rostro endurecido los tiernos besos del níveo Galeso,
eso de yacer con Ganímedes desnudo es —¿quién lo niega?— demasiado. Pero date
por satisfecho, deja al menos excitarle sus partes con tu mano fornicadora2336. En los
jóvenes imberbes peca más ésta que la picha y los dedos provocan y adelantan la
virilidad. De ahí la sobaquina, el vello prematuro y la barba que sorprende a su madre
y que no les guste bañarse a la luz del día. La naturaleza ha dividido al varón en dos
partes: la una ha nacido para las mujeres, la otra para los hombres. Usa la parte que es
tuya2337.
XXIII
Capitulaciones matrimoniales
Sila está dispuesta a casarse conmigo no sin condiciones; pero yo no quiero
casarme con Sila bajo condición alguna. Sin embargo, como insistía, le dije: “Me darás
de dote como esposa un millón en oro. ¿Qué menos podría ser? No te cataré como
marido ni siquiera la primera noche y no tendré contigo comunidad de lecho. Y
abrazaré a mi querida y tú no me lo prohibirás y, cuando yo te lo ordene, me enviarás
a tu esclava. Ante tus propios ojos, me dará besos lascivos un joven esclavo, si es el
mío como si es el tuyo. Vendrás a las cenas, pero te recostarás a la mesa tan distante,
que mi manto no se toque con el tuyo. Me darás un beso de tarde en tarde y no me lo
2334 La tribu gala de los leucones o leucos era famosa por la calidad de la lana de sus ovejas. Su capital
era Tullum, actual Toul, en la Lorena francesa, departamento de Meurthe-et-Moselle. Su territorio, sin
embargo, se extendía hacia el SE, hasta el Franco Condado, donde estaba Alba Leucorum, hoy Blamont,
departamento de Doubs.
2335 Descrito por Plin. N. H. 10, 131.
2336 También la lengua es calificada como fututrix; cf., infra, 61, 10.
2337 Estos principios de moralidad son sorprendentes y aparecen luego con frecuencia en este libro.
475
darás por tu propia iniciativa ni me lo darás como si fueras mi esposa, sino como si
fueras mi anciana madre. Si puedes aguantar esto, si no te resistes a soportarlo todo,
encontrarás, Sila, a quien quiera casarse contigo”2338.
XXIV
¡Qué tiempo tan precioso pierdo contigo!
Mientras te acompaño y te devuelvo a tu casa, mientras presto oídos a tus
charlatanerías y aplaudo todo lo que dices y haces, ¡cuántos versos podían nacer,
Labulo! ¿No te parece que es un perjuicio si lo que Roma lee, busca el forastero, no
ridiculiza el caballero, se sabe de memoria el senador, elogia el abogado, el poeta
desuella, perece por tu culpa? ¿Es esto verdad, Labulo? ¿Quién va a tolerar eso de que,
para tener tú un mayor número de pobrecillos togados2339, sea menor el número de
mis libros? ¡En casi treinta días ya, apenas si he terminado una sola página! Es lo que
pasa cuando el poeta no quiere cenar en casa2340.
XXV
Prepárense los de servicios auxiliares
Aquella su famosa verga, salaz en exceso y conocida de no pocas jóvenes, ha
dejado de empinársele a Lino. ¡Ten cuidado, lengua!2341
XXVI
Más feliz que Júpiter con Ganímedes
¡Oh, mi grato descanso! ¡Oh, mi dulce tormento, Telesforo, cual no lo hubo
nunca entre mis brazos! Dame besos, mi niño, húmedos de añejo falerno, dame copas
2338 Se trata de una parodia de “capitulaciones” matrimoniales desde la perspectiva “machista”. El
contrapunto “feminista”, donde las condiciones las pone la mujer, en Juven. 6, 280-285.
2339 Esto es, de unos pobres clientes.
2340 Si no quiere pasar hambre, el poeta se ve obligado a perder el tiempo adulando a los ricos; cf. 10,
70.
2341 Es claro: ahora pedirá que le pongan la boca.
476
aminoradas por tus labios2342. Si sobre esto añadieras los verdaderos goces de Venus,
negaría que a Júpiter le vaya mejor con Ganímedes.
XXVII
Quiero que mi amiga sea digna de todo
Eres de hierro, si se te puede enderezar la picha, Flaco, cuando tu amiga te
pide seis ciatos2343 de garo, o te solicita dos trozos de atún o un fino pez lagarto 2344, y
no se cree digna de un racimo entero de uva, ella, a quien una esclava le lleva gozosa
en una fuente roja2345 las heces del garo, pero para jalárselas ella al momento 2346; o
cuando se restriega la frente2347 y deja a un lado el pudor y pide cinco vellones en
bruto para un capillo2348. En cambio, que mi amiga me pida una libra de perfume de
pétalos2349 o verdes esmeraldas o una pareja de sardónicas; y que no se conforme sino
con las mejores sedas del barrio Etrusco2350 o que me pida cien monedas de oro 2351
como si fueran de bronce2352. ¿Te piensas tú ahora que yo quiero regalarle esto a mi
chica? No quiero; pero quiero que mi chica sea digna de esto.
2342 Con menos contenido, por haber tomado tú antes un sorbo para catarlas.
2343 Cf. 1, 71, 1, con la nota. Téngase en cuenta que el vocativo Flacce tiene seis letras.
2344 Tal vez, una anchoa. Cf. 10, 48, 11, con la nota.
2345 Porque es de arcilla.
2346 Porque sus acompañantes no soportar el mal olor de esa salsa putrefacta.
2347 Este gesto, como entre nosotros guiñar el ojo, se utilizaba como insinuación sexual.
2348 Vellones mugrientos, sin lavar, tal como están recién esquilados. Sobre el capillo, cf. 9, 32, 1, con
la nota.
2349 Perfume elaborado por destilación de pétalos de nardo, mirra y otras esencias; cf., supra, 18, 9 ;
Plin. N. H. 13, 15.
2350 Barrio comercial de Roma, delimitado por el Foro, el Capitolio, el Velabro y el Palatino.
2351 Aureolus, en latín; cf. 10, 75, 8.
2352 “Como si fueran ases”. El as valía 1/400 del áureo.
477
XXVIII
Un loco bien cuerdo
Nasica se lanzó como un poseso sobre el Hilas2353 del médico Eucto y lo
atravesó2354. Éste, creo yo, estaba cuerdo.
XXIX
No entiendes de caricias
Cuando con tu vieja diestra2355 empiezas a trastear en mis lánguidas partes, tu
dedo pulgar, Filis, me estrangula. Y es que, cuando me dices “ratón”, cuando me dices
“luz de mis ojos”, creo que difícilmente puedo recuperarme en diez horas. No sabes
de caricias. Dime: “Te daré cien mil sestercios y unas yugadas de tierra de cultivo en
Setia2356; toma vinos 2357, casa, esclavos, vajilla con incrustaciones de oro, mesas”. No
hacen falta los dedos: menéamela, Filis, así.
XXX
Peor les huele a los de tu oficio
Dices que la boca les huele mal a los abogados y a los poetas; pero al que la
mama, Zoilo, le huele peor.
2353 Nasica hizo con el ayudante de Eucto lo que Hércules con el verdadero Hilas, su favorito; cf 5, 48,
5, con la nota.
2354 En sentido obsceno.
2355 Curiosamente, en Roma, ellas utilizaban la derecha para darles gusto a ellos; pero ellos se daban
gusto a sí mismos con la izquierda; cf. 9, 41, 2; 11, 73, 4
2356 Una de las mejores tierras en cuestión de vinos. Cf. 4, 69, 1; 10, 36, 6, con sus notas.
2357 Vinos de distintas denominaciones de origen.
478
XXXI
Calabaza en todos los platos
Cecilio, el Atreo de las calabazas, tal como a los hijos de Tiestes2358, las
descuartiza y las corta en mil pedazos. Las comerás en seguida, en el mismo aperitivo,
las servirá en el primero y en el segundo plato. Te las volverá a poner en el tercero;
de ellas preparará los postres finales. De ellas hace el repostero unos pasteles
insípidos; de ellas guarnece no sólo piezas variadas sino también los dátiles conocidos
en los teatros2359. De ellas sale para su cocinero una variada menestra, de forma
que2360 creería uno que le han servido lentejas y habas; imita los hongos y los botillos
y la cola de atún y la diminuta morralla. Sobre ellas pone a prueba sus artes el
despensero, para dar a una hoja de ruda, el muy astuto, a fuerza de diversos sabores,
los gustos de Capelio2361. Así llena Cecilio sus perolas y sus bandejas, sus lisas
escudillas y sus fuentes hondas. A esto lo llama magnificencia, esto lo considera
elegante: servir tantos platos por un solo as.
XXXII
Eso no es pobreza, es miseria
No tienes ni toga, ni hogar, ni un lecho comido de chinches, ni una estera
tejida de juncos amantes del agua, ni un esclavo joven o viejo, ni tienes una sola
sirvienta, aunque sea una cría, ni cerrojo, ni llave, ni perro y copa2362. Tú, sin embargo,
Néstor, quieres ser llamado pobre y parecerlo y tratas de hacerte un sitio entre el
pueblo2363. Mientes y te engañas a ti mismo con un falso honor. Pobreza no es, Néstor,
no tener nada2364.
2358 Cf. 3, 45, 1, con la nota.
2359 Era frecuente que, en los intermedios, se ofreciese un generoso refrigerio a los espectadores; cf.
Suet. Dom. 4, 5.
2360 Otros leen hinc por ut.
2361 Es decir: todos los gustos que sabía dar a las comidas Capelio, que parece ser un cocinero famoso.
Otros, sin embargo, entendiendo que capelliana (< capellianus) deriva de capella, “cabrilla”,
interpretan como “sabor a cabrito”; cf. Lewis & Short, Latin Dictionary, s. u. “capellianus”, donde se cita
expresa y únicamente este lugar de Marcial.
2362 Hay aquí abundantes reminiscencias del poema 23 de Catulo.
2363 Es decir, entre los que, siendo pobres, pero no menesterosos, llevan un modesto pasar.
2364 Eso es miseria, que en latín sería egestas, “indigencia, pobreza de solemnidad”.
479
XXXIII
No venció el Nerón, sino el equipo verde
Los verdes alcanzan la palma más a menudo después de la muerte de
Nerón2365 y, se llevan victoriosos muchos más premios. Anda ahora, envidia corrosiva,
di que has dejado ganar a Nerón: evidentemente no ha ganado Nerón, sino los
verdes2366.
XXXIV
Una casa bien situada
Apro se ha comprado una casa, pero ni una lechuza querría que fuese la suya:
así de oscuro y de viejo es el cuchitril. Lindando con ella tiene el elegante Marón sus
huertos. Apro cenará, no vivirá, bien.
XXXV
Solo entre la multitud
Siendo así que convidas a trescientos que me son desconocidos, te extrañas
de por qué no acudo a tu invitación y me das las quejas y buscas querella. No me
gusta, Fabulo, cenar solo.
2365 Se trata de un alias de Domiciano, el caluus Nero de Juvenal (4, 38).
2366 El epigrama parece muy intencionado: Domiciano favorecía a los verdes hasta el punto que los
azules les dejaban ganar. Pero, muerto Domiciano, siguen triunfando los verdes; luego no ganaban por
influencia suya, sino por su propia valía. Cf. 6, 46; 10, 48, 23; 14, 55; 131.
480
XXXVI
Día señalado con piedra blanca
Gayo Julio me marca este día con una piedra blanca2367. ¡Viva! ¡Ahí está,
devuelto a mis votos! Me alegro de haber desesperado como si ya se hubieran roto los
hilos de las hermanas2368. Se alegran menos quienes no han temido nada. Hipno 2369, ¿a
qué aguardas, perezoso? Escancia un falerno inmortal: votos como los míos piden vino
de una tinaja añeja. Bebamos cinco ciatos y seis y ocho, para que resulte Gaius Iulius
Proculus2370.
XXXVII
Demasiado anillo para un dedo
Zoilo, ¿por qué te gusta engastar una gema en toda una libra [de oro] y echar
a perder una pobre sardónice? Ese anillo, les hubiera venido a la medida a tus piernas:
pesos así no les van bien a los dedos.
XXXVIII
Tenía una gracia oculta
Un mulatero acaban de venderlo en veinte mil sestercios, Aulo. ¿Te extraña un
precio tan elevado? Era sordo2371.
2367 Cf. 8, 45, 2, con la nota.
2368 Las Parcas. Cf. 4, 55, 5, con la nota.
2369 “Sueño”, en griego. Es, por tanto, un nombre parlante, que cuadra perfectamente a este esclavo
perezoso.
2370 Se brinda con tantas copas como letras tienen los tres nombres. Sobre esta costumbre, cf. 1, 71,1,
con la nota.
2371 Y, por tanto, no podía enterarse de lo que hablara su señor; cf. 12, 24.
481
XXXIX
Soy todo un hombre, no me trates como a un niño
Fuiste, Caridemo, el mecedor de mi cuna y el guardián y compañero asiduo
de mi infancia. Ya se ennegrecen los paños del barbero con la barba que me corta y
mi chica se queja porque se pincha con mis labios. Pero para ti no he crecido: te tiene
horror mi cortijero, ante ti tiembla mi intendente, ante ti mi propia casa2372. Tú no me
permites ni jugar ni enamorarme2373; quieres que a mí no se me consienta nada y
quieres que a ti, todo. Me reprendes, me vigilas, me das las quejas, lanzas suspiros y a
duras penas se domina tu cólera para no echar mano a la férula. Si me visto de
púrpura o me perfumo los cabellos, exclamas: “¡Nunca habría hecho eso tu padre!”. Y
me llevas cuenta, con el ceño fruncido, de las copas que bebo, como si la jarra ésa
fuera de tu bodega. Déjame; no puedo aguantar de liberto a Catón2374. Que ya soy yo
todo un hombre, dígalo mi amiga.
XL
Dolor de muelas inoportuno
Luperco ama a la hermosa Glicera y él solo la posee y solo le manda. Como
se quejaba de que en todo un mes no le había echado un polvo, queriendo explicarle
el motivo a Eliano, que se lo preguntaba, respondió que a Glicera le dolían las
muelas2375.
2372 Ante ti, no ante mí. Y no sólo los del cortijo, sino incluso los de la casa de la ciudad.
2373 Ni seguir siendo niño ni dejar de serlo.
2374 “A hombre como Catón”, que pasaba por ser la severidad personificada; cf. 1, praef.; 9, 28, 3; 10,
20, 21; 11, 2, 1; 15, 1; 12, 3, 8; 12, 6, 8.
2375 Cabe una interpretación inocente, según el tenor literal de las palabras, y otra maliciosa. Sin darse
cuenta, Luperco estaría declarando su perversión sexual: no utiliza la vía ordinaria, sino que la da a
mamar.
482
XLI
Pastor demasiado celoso por su rebaño
Por preocuparse en exceso el pastor Amintas de su ganado y por gozarse de
la fama y lozanía de su rebaño, desgarró unas ramas, que se doblaban con el peso2376,
y una exuberante fronda, cayendo él detrás de los frutos sacudidos2377. El padre
prohibió que el árbol fatal sobreviviera a su cruel botín y condenó a la pira a los leños
culpables. Que el vecino Yolas tenga gordos sus cerdos, Ligdo, a mí me basta con que
tú lleves la cuenta de las ovejas.
XLII
Ofréceme temas vivos
Pidiéndome epigramas vivos, me propones temas muertos2378. ¿Qué se puede
hacer, Ceciliano? Quieres que te produzcan miel del Hibla o del Himeto y le pones
tomillo de Córcega a una abeja cecropia2379.
XLIII
También lo hacía Júpiter y otros muchos
Al sorprenderme encima de un joven esclavo, me lo recriminas con gritos
furiosos y me recuerdas que tú también tienes culo. ¡Cuántas veces le dijo eso mismo
Juno al libertino Júpiter! Él, sin embargo, yace con Ganímedes ya crecido. A Hilas2380
lo ponía con el culo en pompa el de Tirinto2381, dejando a un lado su arco. ¿Te crees
2376 Lo mismo puede ser el peso del pastor que el de los frutos del árbol.
2377 Las bellotas que vareaba y el ramón que cortaba para que comieran sus cerdos.
2378 Es natural que ante la inmensa variedad de temas, de casos, de anécdotas, de noticias que maneja
nuestro poeta, aprovechara los relatos y sugerencias y dichos de sus amigos, cf. 12, Ep. 3.
2379 Esto es, “a mí”, que soy al epigrama lo que a la miel las abejas del Ática, tierra de Cécrope. Por
otra parte, la miel del monte Hibla (en Sicilia) y del Himeto (en Ática) era de una calidad proverbial.
Todo lo contrario que la de Córcega, que dejaba un regusto amargo; cf. 5, 39, 3, con la nota.
2380 Cf. 5, 48, 5, con la nota.
2381 Hércules.
483
tú que Mégara2382 no tenía nalgas? La huidiza Dafne 2383 era el tormento de Febo, pero
el joven de Ébalo2384 hizo que se apagaran aquellas llamas. Aunque Briseida se
acostaba muchas veces vuelta de culo, el Eácida tenía más cerca a su imberbe
amigo2385. Déjate, pues, de dar nombres masculinos a tus cosas y hazte cuenta,
esposa2386, que tú tienes dos coños2387.
XLIV
Amigos sospechosos
No tienes hijos y eres rico y nacido en el consulado de Bruto2388. ¿Te crees que
tienes amigos de verdad? Los tienes, pero los que tenías de joven, los que tenías de
pobre. Los que tienes nuevos, ésos quieren tu muerte2389.
XLV
Demasiadas cautelas
Siempre que cruzas el umbral de una habitación con su letrero, sea un chico o
una chica quien te ha sonreído, no te contentas con los postigos y la cortina y el
cerrojo, y pides una reserva mayor: se enmasilla, si es que hay sospechas de la más
mínima rendija, y los pequeños agujeros que taladran las agujas lascivas2390. No hay
nadie, que ora se tira a un chico, Cántaro, ora a una chica, con un pudor tan solícito y
remilgado2391.
2382 Megara, hija de Creón, esposa de Hércules (Hom. Od. 11, 269 ss.), de la que tuvo ocho hijos.
2383 Ninfa de la que se enamoró Apolo / Febo, pero que huyó de él y se transformó en laurel para que
no la poseyera.
2384 Jacinto, amado por Apolo, que lo mató sin querer, por una trampa de Céfiro, celoso de esos
amores; cf. 14, 164; 173.
2385 El Eácida es Aquiles, nieto de Éaco; Briseida, su esclava y su imberbe amigo, Patroclo.
2386 Seguramente es un tópico literario, pues no parece que Marcial llegara a casarse; cf. Introducción,
nn. 96-98.
2387 Quiere decir que la sodomía con una mujer es lo mismo que el sexo vaginal; no así con un
hombre.
2388 Como si dijera “en tiempos de la República” y, por tanto, “más viejo que Matusalén”.
2389 Son cazatestamentos y buscan heredarte.
2390 Compárese éste con el proceder de Lesbia en 1, 34.
2391 Lo que Cántaro quiere ocultar no pueden ser más que dos cosas: la fellatio y el cunnilingus.
484
XLVI
Útil sólo para servicios auxiliares
Ya no se te endereza como no sea en sueños, y tu minga, Mevio, comienza a
mear entre tus pies, y excitas tu picha de trapo con dedos cansados, y ni aun
provocada levanta su cabeza muerta. ¿Por qué atormentas en vano a unos pobres
coños y culos? Dirígete a las alturas: allí, una picha vieja está viva2392.
XLVII
¿Por qué esas precauciones?
¿Por qué evita Látara todos los baños preferidos por multitudes de mujeres?
Para no joder. ¿Por qué tampoco se pasea tranquilo a la sombra de Pompeyo2393 ni se
dirige a los templos de la hija de Ínaco?2394 Para no joder. ¿Por qué su cuerpo
embarrado de linimentos lacedemonios lo baña con la gélida Virgen?2395 Para no joder.
Puesto que tanto evita el contacto con el sexo femenino, ¿por qué Látara lame el coño?
Para no joder.
XLVIII
Silio, heredero de Cicerón y de Virgilio
A este mausoleo del gran Marón le rinde culto Silio2396, que posee unas
yugadas de tierra del elocuente Cicerón. Como heredero y dueño de su tumba o de
sus lares, a ningún otro hubieran preferido ni Marón ni Cicerón.
2392 Se refiere a la boca.
2393 “Bajo el pórtico de Pompeyo”. Cf. 2, 14, 10; 11, 1, 11.
2394 La hija de Ínaco es Io, pero Marcial parece referirse a Isis, cuyo templo era un auténtico burdel (cf.
Juven. 6, 489). La confusión puede deberse a que tanto Io como Isis se representaban con forma de
ternera. Cf. etiam mi Vrbs Roma, III, 396.
2395 El acueducto de la Virgen, aqua Virgo, que abastecía al Campo de Marte y era muy nombrado por
la frescura de sus aguas; cf. 5, 20, 9; 6, 42, 18; 7, 32, 11; 14, 163.
2396 Silio Itálico, el escritor, gran amigo de Marcial, compró un campo que había pertenecido a Cicerón
y en el que estaba la tumba de Virgilio, que honraba religiosamente; cf. 4, 14, 1; 6, 64, 10; 7, 63, 1; 8,
66; 9, 86, 2; 11, 50; Plin. Ep. 3, 7.
485
XLIX (L)
Socaliñas de Filis
No hay para ti un momento en que, ciego de pasión, no me desplumes, Filis.
¡Con tanta maña haces tus rapiñas! Que si2397 tu falaz sirvienta llora por haberse dejado
el espejo2398 o una perla se te cae del dedo o de la oreja una piedra fina. Que si unas
sedas robadas pueden ser un buen negocio; que si me muestran vacío el ónice de
Cosmo2399; que si me piden una ánfora envejecida de negro falerno, para que una
bruja charlatana conjure tus pesadillas; que si —para que yo compre una buena lubina
o un salmonete de dos libras— se ha apuntado a cenar en tu casa una amiga rica2400.
Ten de una vez vergüenza y respeto por la verdad y la justicia: no te niego, Filis, nada;
no me niegues, Filis, nada.
L (XLIX)
Silio honra a Virgilio
Para honrar las cenizas, ya casi abandonadas, y el sagrado nombre de Marón,
quedaba uno solo, y pobre2401. Silio determinó acudir en ayuda de una sombra querida
y Silio, no siendo él menor poeta, honra al poeta2402.
2397 Comienza la relación de peticiones que Marcial pone en boca de Filis, todas ellas tópicas.
2398 No llora por el olvido, sino por el castigo recibido en razón de ese olvido; cf. 2, 66.
2399 Y, por tanto, es preciso comprar otro. Filis traslada a Marcial la petición de compra.
2400 Filis quiere cenar bien, pero oculta su intención diciendo a Marcial que va a ir acompañada de esa
otra amiga.
2401 Se refiere al propietario al que Silio Itálico compró el campo en que estaba la tumba de Virgilio;
cf. supra, 48,
2402 El texto de este último verso no es seguro pero el sentido es claro: Silio, aunque no es un poeta
menor que Virgilio, o quizás por eso, le rinde tributo de admiración.
486
LI
Ticio está bien dotado
Es tan grande la columna que le cuelga a Ticio como la que veneran las
muchachas de Lámpsaco2403. Éste, sin que nadie le acompañe ni moleste, se baña en
unas termas grandes y suyas propias. Sin embargo, Ticio se baña falto de holgura.
LII
Marcial invita a cenar a un amigo
Cenarás bien, Julio Cerial, en mi casa2404; si no tienes ninguna invitación mejor,
ven. Podrás estar al tanto de la hora octava2405; nos bañaremos juntos: ya sabes qué
cerca están de mi casa los baños de Estéfano. De entrada se te servirá lechuga, útil
para mover el vientre, y ajetes cortados a sus propios porros2406; luego conserva de
atún joven y mayor que un delgado pez lagarto2407, pero con guarnición de huevos
sobre hojas de ruda. No faltarán los otros huevos, cocidos por unas delicadas
brasas2408, ni queso curado al fuego del Velabro 2409 y olivas que han sentido los fríos
del Piceno2410. Esto bastará para el aperitivo. ¿Quieres conocer el resto? Te mentiré,
para que vengas: pescados, moluscos, tetas de cerda2411 y unas aves cebadas, de corral
y de las marismas, que ni Estela acostumbra a ponerlas sino en contadas cenas. Más te
2403 En el culto de Príapo, para recabar la fecundidad; cf., supra, 16, 3, con la nota; Vrbs Roma, III, 82-
83.
2404 Copia casi literal de Catul. 13, 1. Otras cenas de Marcial, con menú parecido y otros invitados, cf.
5, 78; 10, 48.
2405 Como si dijera: Pon tú la hora, pero la octava no está mal. Era la hora del baño, y le dice que esté
al tanto como recordándole que no deje de fijarse en el reloj de sol.
2406 Son los tallos del ajo porro, que se cortan todavía tiernos, antes de que florezcan; cf. 3, 47, 8, con
la nota.
2407 El pez así nombrado en latín no está identificado; cf. 10, 48, 11, con la nota.
2408 Enterrados en una fina capa de brasas.
2409 Entre los quesos ahumados eran especialmente apreciados los que se preparaban en el Velabro,
barrio romano en el que desembocaba la vaguada que iba del Foro al Tíber, el Vicus Tuscus, entre el
Palatino el Capitolio; cf. 13, 32.
2410 O sea, cogidas del olivo bien entrado el invierno.
2411 Cf. 7, 78, 3, con la nota.
487
prometo yo: no te recitaré nada, aunque tú nos vuelvas a leer de punta a cabo tus
Gigantes o tus Geórgicas, próximas al inmortal Virgilio2412.
LIII
Claudia Rufina
Claudia Rufina, aunque sea oriunda de los cerúleos britanos, ¡qué alma de la
raza latina tiene! ¡Qué hermosura de porte! Romana pueden pensar que es las
matronas itálicas; las áticas, que es suya. Demos gracias a los dioses porque, fecunda,
le ha dado hijos a su virtuoso marido y porque espera tener yernos y nueras, siendo
una niña2413. Ojalá quieran los dioses que sea ella feliz con su único marido y que sea
feliz siempre con sus tres hijos!
LIV
Ladrón y siervo fugitivo
Los perfumes, y la canela, y la mirra que huele a funeral, y el incienso a
medio quemar de mitad de la pira, y el cinamomo que has robado del lecho estigio,
truhán, sácalos, Zoilo, de tu seno asqueroso. De tus pies han aprendido a obrar mal
tus manos perversas. No me extraña que seas un ladrón tú, que eras un prófugo.
LV
Búrlate del cazador de testamentos
Eso de que te anima Lupo a ser padre, Úrbico, no te lo creas. No hay nada
que menos quiera él. El arte del cazador de testamentos consiste en dar a entender
que quiere lo que no quiere: desea que no hagas lo que te está rogando que hagas.
Que tu Cosconia diga sólo que está encinta: Lupo se pondrá ya más pálido que una
2412 Por lo que Marcial dice aquí, Julio Cerial había compuesto una Gigantomaquia y unas Geórgicas.
Pero nada más sabemos sobre el particular.
2413 Es eufemismo: será suegra antes que vieja.
488
parturienta. Pero tú, para dar a entender que has seguido los consejos del amigo,
muérete de forma que él piense que has sido padre2414.
LVI
Soportar la miseria es propio de almas grandes
Porque alabas demasiado la muerte, estoico Ceremón, ¿quieres que me
asombre y que admire tu grandeza de espíritu? Esta virtud te la da tu cántaro con el
asa rota, y tu hogar triste, que no calienta con fuego ninguno, y la esterilla, y las
chinches y la armazón de tu camastro desnudo y tu toga, pequeña y la misma noche y
día. ¡Oh, qué gran hombre eres, que puedes privarte de las heces de un vinagre
enrojecido, de una colchoneta de paja y de un pan negro! ¡Ea! Que tu colchón
engorde con lana leucónica2415, y que una púrpura sin estrenar cubra tu lecho, y que
duerma contigo el muchacho que, al escanciar el cécubo hace un momento, había
castigado a los convidados con su boca de rosa: ¡Oh, cómo desearás vivir tres veces
los años de Néstor2416 y no querrás desperdiciar ni un minuto de un solo día! En las
situaciones difíciles es fácil despreciar la vida; se porta con fortaleza de espíritu quien
puede vivir en la miseria2417.
LVII
Te ofrezco mis poemas, docto Severo
¿Te admiras de que envíe mis poemas al docto Severo2418, siendo así, docto
Severo, que te invito a cenar? Júpiter está saturado de ambrosía y vive de néctar;
nosotros, a pesar de eso, le ofrecemos a Júpiter entrañas crudas y vino puro. Puesto
que la generosidad de los dioses te ha concedido todo, si no quieres lo que tienes,
¿qué aceptarás, entonces?
2414 Esto es: no le dejes nada en el testamento.
2415 Cf., supra, 21, 8, con la nota.
2416 Ejemplo de longevidad; cf. 2, 64, 3, con la nota.
2417 Así se vive libremente, cf. 2, 53. Cf. etiam, supra, 32, 8.
2418 El texto no es seguro. Este Severo es sin duda el poeta (buen amigo y buen poeta, puesto que lo
llama “docto”) al que dedica el poema 5, 80. Cf. etiam, 7, 84.
489
LVIII
Trances comprometidos
Cuando ves que yo quiero, Telesforo, y me notas en erección, me exiges un
buen dinero —imagina que yo quiero decir que no: ¿puedo?— y, como no diga bajo
juramento “te lo daré”, retiras esas nalgas que te lo permiten todo contra mí. ¿Qué
hacer si mi barbero, blandiendo la navaja desnuda, me exige entonces su libertad y
una fortuna? Aceptaría el trato, pues en ese momento no es un barbero quien exige,
sino un ladrón: razón muy poderosa es el temor. Pero cuando la navaja se haya
guardado en su curvo estuche, le romperé al barbero piernas y manos a la vez. En
cambio, a ti no te haré nada, sino que mi picha, después de limpiarse en el colchón, le
dirá a tu insaciable avaricia “que tome por culo”2419.
LIX
Anillos sin joyero
Carino lleva seis anillos en todos y cada uno de sus dedos y no se los quita ni
por la noche ni al bañarse. ¿Preguntáis cuál es el motivo? —No tiene “estuche de
anillos”2420.
LX
Mejor, las dos en una
¿Preguntas si es más apta para el amor Flogis o Quíone? 2421 Quíone es más
guapa; pero Flogis tiene unas ansias… tiene unas ansias, que sería capaz de enderezar
el colgajo de Príamo y que no dejaría ser un viejo al viejo Pelias; tiene unas ansias que
cualquiera quisiera que las tuviera su chica, que podría curarlas Critón, pero no
2419 En griego, en el texto.
2420 “Dactilioteca”, helenismo, dactyliotheca en el original, con grafía latina.
2421 Flogis sólo aparece en este epigrama; no así Quíone; cf. 1, 34, 7; 3, 34, 2, con la nota; 3, 83, 2; 3,
87, 1; 3, 97, 1.
490
Higia2422. En cambio, Quíone no está a su trabajo ni colabora con palabra ninguna:
podría uno pensar que está ausente o que es de piedra. Si fuera lícito, oh dioses,
implorar de vosotros tan grandes favores y quisierais concedernos bienes tan
preciosos, haríais que el cuerpo que tiene Quíone lo tuviera Flogis y Quíone las ansias
que tiene Flogis.
LXI
El asqueroso Naneyo
Marido por la lengua, adúltero por la boca, Naneyo es más marrano que los
labios del Submemio2423. A éste, cuando lo ve desde su ventana de la Subura, la
obscena Leda cierra2424 el lupanar vacío [de clientes] y prefiere besarlo por abajo antes
que por arriba: el que no hace nada entraba por todos los tubos de las vísceras y, con
una voz segura y muy en su papel, decía si en el vientre de la madre había un niño o
una niña, no puede enderezar —albricias, coños, pues vuestra preocupación ha
terminado— su lengua fornicadora2425. Y es que, por pegarse, sumergido, a una vulva
hinchada y escuchar a los niños que lloran dentro, una enfermedad innombrable2426 le
ha destrozado su parte golosa2427. Ahora no puede ser ni puro ni impuro2428.
LXII
No es que cobre, es que paga
Lesbia jura que a ella nunca se la han tirado gratis. Es verdad. Cuando quiere
que se la tiren, suele pagar.
2422 Critón médico e Higia médica. Era ésta hija de Esculapio y diosa de la salud; pero siendo mujer no
podía curar a Flogis, pues ésta no necesita un médico, sino un hombre.
2423 El barrio chino de Roma; cf. 1, 34, 6; 3, 82, 2; 12, 32, 22.
2424 Para que no haya testigos de sus guarrerías.
2425 Cf., supra, 22, 4, con la nota.
2426 Por ser deshonrosa. El texto dice indecens, “falto de decoro, indecente”.
2427 Cf., infra, 85.
2428 Por culpa de su enfermedad, ni tiene limpia la lengua ni puede hacer porquerías con ella.
491
LXIII
Ten cuidado, curioso
Nos miras fijamente, Filomuso, cuando nos bañamos, y luego preguntas que
por qué tengo unos esclavos imberbes que la tienen como Príapo. Contestaré sin
rodeos a tu pregunta: Les dan por culo a los curiosos, Filomuso.
LXIV
Yo sé más de lo que te crees
No sé qué escribes, Fausto, a tantas chicas; lo que sé es lo que ninguna chica
te escribe a ti.
LXV
Celebración de un aniversario
Cenan a cientos, convidados por ti, Justino, para cumplir con el que fue tu
primer día. Entre ellos, lo recuerdo, solía no ser yo el último, y este honor no me
suscitaba envidias. Al día siguiente renuevas la solemnidad del convite festivo: para tus
cientos de invitados naces hoy; para mí, mañana2429.
LXVI
Y, encima, sin una perra
Eres no sólo delator, sino calumniador; no sólo defraudador, sino traficante;
no sólo eres un mamón, sino entrenador de gladiadores. Me asombra, Vacerra, cómo
no tienes perras.
2429 El sentido es oscuro. Tal vez quiera decir: “serás alguien para mí a partir de mañana, hoy eres un
don nadie”. Sobre este valor de natus, cf. 4, 83, 4; 8, 64, 19; 10, 27, 4.
492
LXVII
¡Muérete ya!
No me das nada en vida; dices que me lo darás después de muerto. Si no eres
tonto, Marón, sabes qué estoy deseando.
LXVIII
A cada cual, lo suyo
Pides cosas pequeñas a los grandes, pero ni aun eso te dan los grandes. Para
que te dé menos vergüenza, Matón, pídeles cosas grandes2430.
LXIX
Una perra de caza
Criada entre los entrenadores del anfiteatro, cazadora, intratable en el bosque,
cariñosa en casa, me llamaba Lidia, fidelísima a mi dueño Dextro, que no hubiera
preferido tener la perra de Erígone2431, ni el de raza cretense 2432 que, siguiendo a
Céfalo, llegó con él hasta la estrella de la diosa que trae la luz2433. No se me llevó una
larga sucesión de días, ni la edad inútil2434, como fue el destino del perro de
Duliquio2435. Me mató el fulminante colmillo de un jabalí con espumarajos 2436, tan
grande como el tuyo, Calidón2437, o el tuyo, Erimanto 2438. Y no me quejo, aunque fui
2430 Cf. 12, 13.
2431 Erígone tenía un perra tan fiel que se suicidó al suicidarse su dueña. Al convertirse Erígone en la
constelación de la Virgen, la perra se convirtió en la Canícula.
2432 Los perros de raza cretense pasaban por ser los más cazadores.
2433 La Aurora, que, enamorada de Céfalos, se lo llevó al cielo para convertirlo en el lucero de la
mañana, y su perro lo acompañó.
2434 La vejez.
2435 El perro de Ulises, procedente de este islote del mar Jónico, próximo a Ítaca. Se llamaba Argos y
fue inmortalizado por Homero como modelo de fidelidad porque esperó a su dueño durante veinte
años y, al verlo, se murió. cf. Hom. Od. 17, 291-327.
2436 Esto es, furioso; que echa espumarajos por la boca a causa de su furia.
2437 El jabalí de Meleagro; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
2438 El del cuarto (tercero, en otras versiones) trabajo de Hércules. Cf. Spect. 27, 4, con la nota.
493
enviada prematuramente a las sombras infernales: no pude morir con una muerte más
noble.
LXX
No vendas a tus esclavos favoritos
¿Eres capaz, Tuca, de vender a quienes has comprado por cien mil sestercios?
¿A tus dueños2439 anegados en lágrimas de vender, Tuca, eres capaz? 2440 ¿Ni sus
caricias, ni sus palabras o sus quejas espontáneas2441, ni sus cuellos heridos por tus
dientes te conmueven? ¡Qué crimen! Con su túnica levantada por delante y por detrás,
quedan al aire sus partes y se les mira2442 la picha que tus manos han cascado. Si te
gusta el dinero contante y sonante, vende la plata, las mesas, las copas de múrrina, los
campos, la casa; vende los esclavos viejos, te lo perdonarán; vende los de tu padre:
para no vender a tus favoritos, véndelo todo, miserable. Es un lujo comprarlos
—¿quién lo duda o lo niega?—, pero mucho mayor lujo es venderlos2443.
LXXI
La mejor medicina
Leda le había dicho a su marido, un viejecillo, que estaba histérica, y se queja
de que necesita que le echen un polvo; pero, llorando y gimiendo, dice que no vale
tanto su vida y afirma que, mejor, está dispuesta a morir. Su hombre le ruega que viva
y que no renuncie a sus mejores años, y le deja que le hagan lo que ya no hace él. En
2439 Como si dijera “tus amantes”. Lo mismo que a la amante se le decía cariñosamente domina, al
amante masculino también se les decía dominus; cf., a título de ejemplo, 11, 73, 6 (domina); 12, 66, 8
(dominus). Cf. etiam, “dueña / dueño” como términos amorosos en español.
2440 Se fuerza el orden lógico de las palabras; pero queremos reflejar el quiasmo que presenta el texto
entre las tres primeras palabras del hexámetro y las tres últimas del pentámetro: uendere, Tucca, potes
[…] potes, Tucca, uendere.
2441 Y, por tanto, dichas con toda naturalidad y sin las convenciones de la “buena” educación.
2442 Por el posible comprador.
2443 Lo uno, por su precio; lo otro, porque la vida de Tuca será muy distinta sin ellos.
494
seguida vienen los médicos y se retiran las médicas2444. Y la abren de piernas 2445. ¡Oh,
gran medicina!2446
LXXII
¡Ya quisiera Príapo!
Nata llama minina a la de su amante; comparado con él, Príapo está
capado2447.
LXXIII
Inútil espera
Siempre me juras, Ligdo, que vendrás cuando yo te lo pida y pones la hora y
pones el sitio. Cuando me he acostado en vano2448, erecto por una prolongada
comezón, a menudo acude en mi ayuda, en puesto tuyo, mi izquierda2449. ¿Qué
imprecación te echaré, embustero, por ese comportamiento y esa tu manera de ser?
Que lleves la sombrilla, Ligdo, a una amante tuerta2450.
2444 Los maridos celosos tenían buen cuidado de que a sus mujeres las tratasen médicas en vez de
médicos.
2445 En sentido obsceno. La expresión latina, como dice el texto, es tollere pedes, “levantar los pies”; cf.
Petron. 55, 6: “¿Acaso para que una matrona se levante de pies, libertina, en un cobertor adúltero?”.
Hasta Cicerón juega con la frase para referirse a Clodia, la Lesbia de Catulo, si bien es verdad que se
disculpa por ello; cf. Att. 2, 1, 5. Cf. etiam Mart. Epigr. 10, 81, 4, donde se da, además, la fórmula que
designa el ataque por detrás: “levantar la túnica”.
2446 Como si dijera: “¡Mano de santo!”.
2447 “Es un galo”, como los sacerdotes de Cibeles, todos ellos castrados; cf. 1, 35, 15, con la nota; 3, 24,
13; 6, 49, 2; 9, 2, 13, con la nota.
2448 Esperando que vengas, pero no vienes.
2449 Cf., supra, 29, 1, con la nota.
2450 Que no podrá ver bien lo guapo que eres, de donde te procederá para ti una gran humillación.
495
LXXIV
El rético Bácara ha confiado su pene a un médico rival para que se lo cure.
Bácara será un galo2451.
LXXV
Proceder sorprendente
Tu esclavo se baña contigo, Celia, tapado con un suspensor de bronce. ¿Para
qué, pregunto, si no es citarista, ni flautista de coro?2452 No quieres, según creo, verle
la picha. ¿Por qué, pues, te bañas con la gente? ¿Es que para ti todos nosotros somos
espadones? Entonces, para que no parezcas tener celos, suéltale a tu esclavo la
hebilla2453.
LXXVI
Por un poquito más, ¿qué importa?
Me fuerzas, Peto, a que yo te pague diez mil sestercios, porque Bucón te ha
estafado doscientos mil. Que no me perjudiquen a mí, te lo ruego, faltas que no son
mías. Tú, que puedes perder doscientos mil, pierde diez mil.
LXXVII
Tiene ganas de cenar
En cuanto a que Vacerra se pasa las horas y está sentado el día entero en
todos los escusados2454, Vacerra tiene ganas de cenar, no de cagar.
2451 Con doble sentido: dejará de ser rético para ser galo (gentilicio) y eunuco, como los sacerdotes de
Cibeles, porque el médico aprovechará la ocasión para castrarlo; cf., supra, 72, 2, con la nota.
2452 Que estaban obligados a guardar castidad.
2453 Del suspensor, para poder quitarle completo “el cinturón de castidad”.
2454 Estos lugares eran muy frecuentados y, por ello, un buen sitio para encontrarse con alguien que
invitara a cenar; cf. 5, 44, 6.
496
LXXVIII
Que te haga hombre una maestra de la Subura
Entrégate a los abrazos femeninos, entrégate, Víctor y que tu picha aprenda un
oficio que no conoce. Se está tejiendo el velo de tu prometida, ya se está preparando
la doncella, ya la recién casada va a rapar a tus favoritos. Una sola vez le permitirá ella
a su ardiente marido darle por el culo: mientras teme las primeras heridas de un dardo
desconocido. Su madre y su nodriza te prohibirán que eso suceda con frecuencia y te
dirán: “Ésa es tu mujer, no tu mancebo”. ¡Ay, qué sofocos, qué dificultades pasarás, si
el coño es para ti una cosa extraña! Así que ponte de aprendiz en manos de una
maestra de la Subura. Ella te hará hombre: una doncella no enseña bien.
LXXIX
Tus mulas tardonas
Por haber llegado hasta el primer mijero a la hora décima2455, se me acusa de
un delito de perezosa lentitud. No es ésa una culpa del camino, tampoco es mía, sino
tuya, Peto, que me enviaste tus mulas.
LXXX
Bayas y mi amigo Marcial
Al litoral dorado de la feliz Venus, a Bayas2456; a Bayas, regalo encantador de
la poderosa naturaleza; aunque con mil versos elogie, Flaco, a Bayas, sin embargo, no
elogiaré con la suficiente dignidad a Bayas. Pero prefiero a Marcial, Flaco, más que a
Bayas2457. Desear a ambos a un tiempo sería anhelo propio de un exagerado. Pero si
2455 Llegaba tarde a la cena. A esa hora debería estar ya a la mesa. Marcial cita a sus amigos a la hora
octava, para el baño previo a la cena; cf. 10, 48, 1; supra, 52, 3.
2456 En Campania, en el cabo Miseno, al norte del golfo de Nápoles. Una de las playas más famosas en
todas las épocas de Roma y, desde luego, la más de moda en la época de Marcial. Sobre las aguas de
Bayas y el lago Lucrito, prototipo de lugares disolutos, cf.. 1, 62, 3; 3, 20, 20; 60, 3; 4, 57; 5, 37; 6, 43;
68; 9, 58; 10, 30, 10.
2457 El epigrama parece la respuesta a una invitación de Flaco para que lo visite en Bayas juntamente
con su amigo Julio Marcial. Sobre este amigo, cf. 4, 64, 1, con la nota.
497
por un regalo de los dioses me fuera dado esto, ¡qué de alegrías suponen Marcial y
Bayas!
LXXXI
Egle, entre dos pasmarotes
El espadón Dídimo trata de tirarse a Egle a medias con un viejo, y la joven
yace seca en medio del lecho. El uno por su impotencia y el otro por sus años no
sirven para el negocio, así que a ambos los pone calientes sin resultado su empeño.
Ella, suplicante, ruega por sí y por los dos desgraciados, que al uno lo hagas joven y al
otro, Citerea2458, hombre.
LXXXII
Eso no lo hizo el agua
Volviendo el convidado Filóstrato de las aguas de Sinuesa2459, empujado por la
noche, a su apartamento alquilado, por poco si se enfrenta a un cruel destino imitando
a Elpénor2460, al rodar de punta cabeza por las escaleras de la primera a la última. No
hubiera sufrido, Ninfas, tan grandes peligros, si hubiera bebido él, mejor, vuestras
aguas.
LXXXIII
¡Ya pagarán!
Nadie vive gratis en tu casa sino los ricos y los sin hijos. Nadie, Sosibiano,
alquila su casa más cara2461.
2458 Venus, diosa del amor, que tenía en la isla Citera, en el Egeo, uno de sus santuarios más célebres.
2459 Era famosa por sus balnearios y por sus vinos másicos: este Filóstrato lo prueba; cf., supra, 7, 12,
con la nota.
2460 Compañero de Ulises que se quedó dormido, borracho, sobre el tejado de Circe y se mató, al
caerse de allí; cf. Hom. Od. 10, 552-560.
2461 Por las herencias que espera conseguir de ellos.
498
LXXXIV
Barbero desollador
Quien no busque bajar todavía a las sombras estigias que huya, si es sensato,
del barbero Antíoco2462. Con cuchillos menos crueles se desgarran los blancos brazos,
cuando la turba fanática se pone en trance a los ritmos de la música frigia2463; con más
delicadeza diseca Alcón las hernias estranguladas2464 y reduce con mano diestra los
huesos fracturados. Que rape éste a los cínicos sin recursos y los mentones de los
estoicos, y que libere los cuellos de los caballos de su crin llena de polvo. Que
desuelle2465 éste al pobre Prometeo al pie de la roca escítica: reclamará el ave carnicera
a pecho descubierto2466; Penteo se refugiará junto a su madre 2467, Orfeo junto a las
ménades2468, al simple sonido de las bárbaras armas de Antíoco. Todas estas cicatrices
que contáis en mi mentón, parecidas a las que hay en la frente de un viejo pugilista,
no me las ha hecho una esposa2469 enojada con sus uñas enfurecidas: es la navaja de
Antíoco y su mano criminal. De todos los seres vivos, sólo el chivo tiene inteligencia:
toda su vida con barba, para no sufrir a Antíoco.
LXXXV
Ahora no te escapas
Tu lengua ha sufrido una parálisis repentina, Zoilo, mientras lamías2470.
Ciertamente, Zoilo, ahora joderás2471.
2462 Sobre otros barberos, cf. 6, 52; 7, 83; 8, 52; 14, 36.
2463 Los sacerdotes de Cibeles y de Belona (5, 41, 3; 12, 57, 11), en su furor ritual, se herían
cruelmente hasta llenar con su sangre el altar de la divinidad, creyendo unirse a ella de esa forma.
2464 Famoso cirujano de la época; cf. 6, 70, 6.
2465 El término ( radere, “raer”) es tópico como sinónimo de “afeitar”, contrapuesto a “rapar” ( tondere,
“cortar a tijera”); cf. 2, 17, 5. Lógico, pues los barberos romanos, como los griegos, desconocían el uso
de la brocha y el enjabonado, limitándose únicamente a humedecer un poco la barba con agua. Había
quien prefería quemarse la cara antes que someterse al suplicio del afeitado; cf. Cic. Off. 2, 25. No son
de extrañar, por tanto, las hipérboles que vienen a continuación comparando a este barbero con los
más crueles ejemplos de la mitología.
2466 Prometeo fue condenado a que un buitre le comiera eternamente las entrañas en castigo por
haber robado el fuego a los dioses.
2467 Penteo, rey de Tebas, había sido despedazado por su madre.
2468 Orfeo fue descuartizado por las mujeres de Tracia.
2469 ¿Estuvo casado Marcial o habla un personaje ficticio? Cf. Introducción, nn. 96-98.
2470 El mismo suceso en 11, 61, 13-14; cf. 11, 30; 6, 91.
499
LXXXVI
Esto ya es gula
Para aliviarte la garganta, constantemente irritada por una tos seca, el médico,
Partenopeo, receta que se te dé miel, nueces, tortas dulces y todo aquello que impide
que los niños estén enfadados. Pero tú no dejas de toser en todo el día. Esto no es tos,
Partenopeo, es gula.
LXXXVII
La indigencia te ha hecho hombre
Eras rico en otro tiempo, pero entonces fuiste pederasta y no conociste ni una
sola mujer en mucho tiempo. Ahora vas detrás de las viejas. ¡A cuánto obliga la
indigencia! Ella hace de ti, Caridemo, un follador.
LXXXVIII
Carisiano está indispuesto
Lupo, dice Carisiano que ya hace muchos días que no puede gozar a un
hombre. Al preguntarle los compañeros el motivo, dijo que tenía el vientre suelto2472.
LXXXIX
Prefiero las que tú has tocado
¿Por qué intactas me envías, Pola2473, las guirnaldas? Ajadas por tu mano
prefiero tener las rosas.
2471 Ya que no puedes dedicarte a esas otras actividades sexuales desviadas.
2472 Con ello descubre que era de su preferencia el papel pasivo.
500
XC
Gustos duros
No apruebas ni un solo verso que corra por un sendero suave, sino los que
triscan por quebradas y altos peñascales y, para tu gusto, cosa más valiosa que los
poemas meonios2474 consideras “columnita de Lucilio, aquí yace Metrófanes” 2475. Y lees
atónito “de la tierra frugífera”2476, y todo lo que vomitan Accio y Pacuvio. ¿Quieres,
Crestilo, que yo imite a poetas que sean antiguos y que te gusten? Que me muera, si
no sabes a qué sabe una picha2477.
XCI
Triste muerte de una esclavita
La hija de Eolio, Cánace, yace sepultada en este sepulcro2478, una pequeña
para la que su séptimo invierno fue el último. ¡Ay, qué crimen! ¡Ay, qué desgracia!
Viajero, que tienes prisa por llorar, no se permite aquí quejarse de la brevedad de la
vida. Más triste que la muerte es la clase de muerte. Una horrible úlcera se le llevó el
rostro y echó raíces en su tierna boca y la enfermedad, en su crueldad, se le comió
hasta los besos y sus labios no fueron entregados enteros a la hoguera fúnebre. Si en
un vuelo tan precipitado tenían que venir sus hados, debían haber venido por otro
2473 Aunque coincida el nombre, esta Pola no es la viuda de Lucano (cf. 7, 21 y 23; 10, 64), sino otra,
que aparece en otros varios lugares y que no sabemos ni siquiera si es la misma en todos ellos; cf. 3,
42; 10, 40; 69, 91.
2474 Como si dijera “homéricos”, pues la tradición consideraba a Homero nacido en Quíos o en
Esmirna, ciudades lidias las dos, en la región de Meonia.
2475 Es un verso de Lucilio; cf. mi libro La sátira latina (Madrid, Akal, 1991), p. 97.
2476 El gusto arcaizante de Crestilo se manifiesta en la dureza del verso anterior, que aprecia más que
todas las obras de Homero, y en esta cláusula completamente arcaica (terrai frugiferai, en el texto),
como corresponde a su autor, Ennio (239-169 a. C.). Lucilio murió hacia el año 103; Accio, vivió c. 170-
85 y Pacuvio, 220-c. 131, todos ellos a. C.
2477 Con doble sentido: “no entiendes de literatura” y “entiendes de perversiones sexuales”.
2478 Marcial siente mucha humanidad por los esclavitos. Al padre de la niña Cánace lo llama Eolio, el
rey de los lestrigones que aparece en la Odisea.
501
camino. Pero la muerte tuvo prisa por cerrar el camino de su voz deliciosa, para que
su lengua no pudiera conmover a las diosas inexorables2479.
XCII
Desde luego que no eres vicioso
Miente el que te dice vicioso, Zoilo. No eres un vicioso, Zoilo, sino el vicio.
XCIII
Arde la casa de un poeta
La casa pieria2480 de Teodoro se la han llevado las llamas. ¿Os parece bien
esto, Musas, y a ti, Febo? ¡Qué crimen! ¡Qué fechoría y qué delito de los dioses, que no
han ardido a la par la casa y el dueño!
XCIV
Lo que me indigna de un poeta judío
Que te pongas bien pálido de envidia y vayas por todas partes
desprestigiando mis libros, te lo perdono, poeta circunciso, eres listo. Tampoco me
preocupo de eso de que, aunque desuellas mis poemas, los plagias: también en eso,
poeta circunciso, eres listo. Me tortura otra cosa: que, siendo nacido en la misma
Jerusalén, te beneficias, poeta circunciso, a mi chico. Fíjate, lo niegas y me lo juras por
los templos del Tonante. No te creo: júralo, circunciso, por Anquíalo2481.
2479 Las Parcas; cf. 4, 54, 5, con la nota.
2480 Como si dijera “residencia de las Musas”. Teodoro era un poeta, como se ve, no muy grato a
Marcial; cf. 5, 73.
2481 Este final es un tanto oscuro por la identidad de Anquíalo. S. Leanza, Iura, uerpe, per Anchialum
(Marziale XI, 94, 8): BStudLat 3 (1973), 18-25, piensa que en esta frase hay que ver probablemente la
fórmula hebraica ‘im haj’, que significa “por el Dios vivo”.
502
XCV
Imagínate una palangana de inmundicias
Siempre que caigas en los besos de los que la chupan, imagínate, Flaco, que
sumerges tu cabeza en un baño de asiento2482.
XCVI
Bárbaro, deja beber al chico
Aquí brota el agua Marcia, no el Rin, germano. ¿Por qué te pones en medio y
apartas al chico del chorro de la caudalosa fuente? Bárbaro, después de apartar a un
ciudadano, el agua victoriosa no debe apagar a un criado la sed de los cautivos2483.
XCVII
Contigo no puedo
En una noche soy capaz de echar cuatro; pero que me muera, si en cuatro
años puedo cumplir contigo, Telesila, una sola vez.
XCVIII
Los besucones molestos
No hay manera, Flaco, de evitar a los besucones. Acosan, entretienen,
persiguen, salen al paso de aquí y de allí, a cualquier hora, por cualquier sitio. Ni una
úlcera maligna o una pústula inflamada, ni un mentón repugnante y unos sarpullidos
asquerosos, ni unos labios untados de grasiento cerato, ni el goteo de una nariz
resfriada servirán de nada. Lo mismo besan a los acalorados que a los arrecidos y al
2482 Cf. 2, 42; 6, 81.
2483 El verso tercero admite más de una interpretación según cómo se entienda ministro. Lo vemos
como dativo; pero hay quien lo ve como ablativo No obstante, el epigrama es claro: Se ve que estando
bebiendo un niño en una fuente, se acercó un germano y lo apartó para beber él primero. Marcial se lo
recrimina.
503
que se reserva el beso de bodas. No te librará la cabeza cubierta con capuchas ni una
litera protegida con pieles y cortinas, ni te protegerá una silla de manos cerrada
repetidas veces2484: el besucón entrará por cualquier rendija. Ni el mismo consulado, ni
el tribunado o los seis fascios, ni la amenazadora vara del lictor dando voces alejará al
besucón2485. Aunque te sientes tú en lo alto del tribunal y estés administrando justicia a
las gentes desde tu silla curul, el besucón subirá por aquí y por allá. Besará al que
tiene fiebre y al que llora, le dará un beso al que bosteza y al que nada: se lo dará al
que está cagando2486. El único remedio de esta plaga es hacerse amigo de uno a quien
no se quiera besar2487.
XCIX
¡Con cuidadito!
Cada vez que te levantas del sillón —ya lo he notado a menudo— tus
miserables túnicas se te meten, Lesbia, entre las nalgas. Cuando intentas sacarlas con la
derecha o lo intentas con la izquierda, las apartas entre lágrimas y gemidos: tanto las
aprietan las dos Simplégadas de tu culo y tanto penetran entre tus exageradas y
cianeas nalgas2488. ¿Deseas enmendarte de este feo defecto? Te enseñaré: Lesbia, opino
yo, no te levantes ni te sientes.
C
Ni tan flaca ni tan gorda
No quiero tener una querida, Flaco, tan seca que sus brazos puedan ceñirlos
mis anillos; que con las nalgas a pelo, rasque y con las rodillas, pinche; que tenga una
2484 Es decir, cada vez que la abran los moscones.
2485 Se trata del pretor, precedido de seis lictores, que con sus varas iban abriendo paso al magistrado
entre la multitud.
2486 Cf., supra, 77, 1, con la nota.
2487 Son besos fingidos de los que van buscando herencias o sencillamente ser invitados a cenar.
2488 Symplegades se llamaban dos islotes o escollos en la entrada del Bósforo tracio, llamadas también
Cyaneae (cf. 7, 19, 3). Fingían los poetas que eran móviles (su nombre griego significa “rocas que se
chocan”) y que, al entrar entre ellas una embarcación, se aproximaban entre sí para oprimirla y echarla
a pique. Hasta que pasó entre ellas la nave Argos y quedaron inmóviles; cf. Val. Flac. 4, 637 ss.
504
sierra en la espalda, que la rabadilla le sobresalga del culo. Pero tampoco quiero una
amiga de mil libras. Me gusta la carne, no las grasas2489.
CI
Mejor vista que un lince
¿A una Tais tan delgada has sido capaz, Flaco, de ver? Tú, creo yo, eres capaz
de ver, Flaco, lo que no existe2490.
CII
Callada estás mejor
No ha mentido quien me ha dicho que tenías buen tipo, Lidia, pero no cara.
Así es, si guardas silencio y si, recostada, estás tan muda como está de callada una
cara retratada en cera o en pintura. Pero cada vez que hablas estropeas hasta tu buen
tipo, Lidia, y a nadie le perjudica más su propia lengua que a ti. Ojito con que no te
oiga ni te vea el edil: hay prodigio siempre que empieza a hablar una estatua2491.
CIII
No me lo explico
Es tan grande tu honestidad de espíritu y de aspecto, Safronio, que me
sorprende que hayas podido llegar a ser padre2492.
2489 Sobre estos gustos de Marcial, cf. 1, 57; 9, 32.
2490 Puesto que Flaco es el destinatario de éste y del epigrama anterior, bien pudiera ser Tais la
protagonista de los dos.
2491 Así presenta el poeta a esta mujer estúpida. El edil era el encargado de recoger y dar cuenta al
senado de los prodigios.
2492 Es decir, que no te haya destinado tu dueño a ser de por vida su favorito y, por tanto, condenado
a la castración.
505
CIV
Sé Lucrecia de día; pero Lais, de noche
Esposa2493, vete de casa o acomódate a mis costumbres. No soy yo ni un Curio
ni un Numa ni un Tacio2494. A mí me gustan las noches pasadas entre alegres copas, tú
tienes prisa por levantarte [de la mesa] con mala cara por el agua que has bebido2495.
Tú gozas a oscuras, a mí me gusta retozar con la lámpara por testigo y quedar
deslomado2496 a plena luz del día. A ti te ocultan los corsés y las túnicas y los mantos
opacos, pero para mí nunca está bastante desnuda una mujer en la cama. A mí me
enloquecen los besos que imitan los arrullos de las palomas, tú me los das como los
que acostumbras a darle a tu abuela por la mañana. Tú no te dignas darle alegría al
negocio2497 ni con tus movimientos ni con tus palabras ni con tus dedos, como si
estuvieras preparando el incienso y el vino. Los esclavos frigios se masturbaban detrás
de la puerta cada vez que su mujer se sentaba a caballo de Héctor y, aunque el de
Ítaca roncara, la casta Penélope acostumbraba a tener siempre la mano donde tú
sabes. Te niegas a que te dé por detrás: esto se lo concedía Cornelia a Graco, Julia a
Pompeyo, Porcia a ti, Bruto2498. Cuando las dulces copas no las preparaba aún el
camarero dardanio2499, Juno ocupó para Júpiter el lugar de Ganímedes 2500. Si a ti te
gusta la seriedad, admito que seas una Lucrecia todo el día, de la mañana a la noche;
por la noche, quiero una Lais.
2493 No parece que se refiera a su propia esposa —¿estuvo casado Marcial?—, sino que el epigrama
sería un tópico sobre la esposa excesivamente pudibunda; cf. Introducción, nn. 96-98.
2494 Grandes personajes de la antigüedad romana, que no van muy a la zaga del propio Rómulo,
tomados como prototipos de virtudes; cfr. 1, 24, 3.
2495 Ella se retiraba al empezar la comisatio, en que se bebía abundantemente; cf. mi Vrbs Roma, II,
274-81.
2496 Como resultado de los juegos eróticos.
2497 Es evidente el sentido erótico.
2498 A los ejemplos míticos de mujeres virtuosas, añade ahora a grandes matronas romanas. Todas
consideraron que no era un desdoro para su virtud, sino todo lo contrario, hacer lo que dice Marcial,
sin que a nosotros nos conste que lo hicieran, ni tampoco lo contrario.
2499 Como troyano que era, Ganímedes descendía de Dárdano.
2500 Es decir, practicó la sodomía.
506
CV
No te vuelvas tan tacaño
Me enviabas una libra2501; me envías, Gárrico, un cuarto. Al menos págame,
Gárrico, media.
CVI
Lee por lo menos cuatro versos
Vibio Máximo, si tienes tiempo de saludar, lee solamente esto, ya que, por una
parte, estás ocupado y, por otra, no eres excesivamente trabajador. ¿Pasas por alto
también estos cuatro versos? Has sido listo.
CVII
Entre cumplidos
Me devuelves el libro desenrollado hasta el husillo2502 y como leído,
Septiciano, por entero. Lo has leído todo. Lo creo, lo sé, me alegro, es verdad. Así me
he leído yo enteros tus cinco libros.
2501 Expresión braquilógica. Se entiende: “una libra de plata”. Y se vuelve a entender: “piezas de vajilla
de plata que pesan una libra”.
2502 “Hasta el final”. La forma ordinaria de los libros era el volumen, “rollo”, que tenía en su extremo
un husillo o eje (umbilicus) sobre el que giraba la membrana escrita, según se iba desenrollando para
leerlo. Ese eje podía ser de diversos materiales, algunos muy lujosos, y sus extremos (que en latín se
llamaban cornua, “alas”) sobresalían de todo el conjunto. Por eso, llegar en un libro ad sua cornua,
como aquí, o ad umbilicos, como en 4, 89, 2, es tanto como “llegar al final” del libro. Cf. etiam 1, 66,
11; 2, 6, 11; 3, 2, 9; 5, 6, 15; 8, 61, 4.
507
CVIII
Do ut des
Aunque podrías darte por satisfecho con un libro tan largo, lector, aún me
pides algunos dísticos. Pero Lupo me pide los intereses [de su préstamo] y mis
esclavos el sustento del día. Lector, págales. ¿Callas y disimulas? Adiós2503.
2503 No me das dinero, no hay epigramas.
508
LIBRO XII
VALERIO MARCIAL A SU PRISCO, SALUD
1. Sé que yo debo hacer de abogado defensor de mi muy contumaz desidia
de tres años. Por ello2504, no habría que justificarla entre las conocidas ocupaciones,
también propias de la vida urbana, por las que conseguimos, con excesiva facilidad,
dar la impresión de ser molestos más que cumplidores de nuestras obligaciones2505.
Con mayor razón, en esta soledad provinciana, donde como no me dedique al estudio
hasta la exageración, me encuentro aislado sin solaz y sin excusa. —2. Escucha, pues,
las razones. —3. Entre ellas, la mayor y principal es que echo de menos los oídos de
la ciudad, a los que estaba acostumbrado, y me parece litigar en un foro que no es el
mío. Y es que, si hay algo en mis libritos que guste, me lo dictó el oyente: aquella
sutileza de los juicios, aquella ingeniosidad de los temas, las bibliotecas, los teatros, las
tertulias, en las que los placeres no son conscientes de estar estudiando, en suma,
todo aquello que abandoné por puro capricho, lo estoy echando de menos como si
me hubiera equivocado. —4. Se añade a esto la cazurrería mordaz de mis convecinos,
la envidia en vez del buen juicio, y uno o dos malvados, muchos, en una pequeña
localidad. Frente a esto resulta difícil tener a diario buen humor. No te extrañes, pues,
de que yo haya mandado a paseo, indignado, lo que solía hacer exultante. —5. Pero,
para no negarte nada a ti, que no sólo acabas de llegar de la Ciudad2506, sino que me
lo reclamas, —tú, a cuyos favores no correspondo, si sólo te ofrezco lo que puedo—,
me impuse como obligación lo que acostumbraba a ser un placer, y me he dedicado a
los libros unos poquitos días, para ofrecer a tus oídos2507, tan familiares para mí, sus
regalos de bienvenida. —6. Quisiera que tú estos poemas2508, que únicamente en tus
manos no corren peligro, no consideres gravoso valorarlos y examinarlos a conciencia;
2504 Por haber sido su dejadez tan obstinada y duradera.
2505 Las de los clientes para con sus patronos.
2506 Roma, la ciudad por antonomasia.
2507 Téngase en cuenta que los romanos leían siempre en voz alta.
2508 Marcial ofrece a su amigo Terencio Prisco, de vuelta a España, un libro muy breve (12, 1, 3),
compuesto en muy pocos días el año 101. Luego le añadió otros epigramas que tenía compuestos antes
del 101, por ejemplo 4, 5, 11, para que tuviera más cuerpo. La forma en que lo tenemos nosotros fue
ordenada e incrementada después de la muerte del autor.
509
y, lo que es para ti lo más difícil, que dictamines sobre mis bagatelas dejando a un
lado su brillante apariencia, no sea que envíe a Roma, si así lo decretares, no un libro
hispano, sino a un hispano2509.
I
Ofrecimiento del libro a Prisco
Mientras reposan tus redes y tus ladradores molosos2510 y el bosque está en
calma al no haberse descubierto ningún jabalí2511, podrás, Prisco, dedicar tus ocios a
mi breve librito2512. Ni la hora es estival ni la perderás entera2513.
II
A su libro, que envía a Roma desde el Jalón
Quien no hace mucho solías ser enviado de la Ciudad2514 a las naciones, ahora
—¡viva!— irás a Roma como forastero, libro, desde las gentes del aurífero Tajo y del
sombrío Jalón, ríos que una tierra poderosa me da como patrios. Sin embargo no serás
un huésped ni pueden decirte advenedizo a ti, de quien tantos hermanos tiene la alta
morada de Remo. Dirígete por derecho propio a los umbrales venerables del templo
nuevo, donde se le ha devuelto su casa al coro pierio2515. O si te pareciere mejor,
2509 Es decir, al artesano autor de esa espléndida presentación del libro. La broma de Marcial consiste
en decirle a su amigo Prisco: Fíjate sólo en el contenido del libro. No tengas en cuenta la presentación
material. Es tan brillante que, si la alabas como se merece, los romanos van a querer “fichar” para sus
talleres al artista que la ha preparado y no tendré más remedio que enviarlo a Roma en vez de enviar el
libro.
2510 Hoy llamamos a estos perros “dogos”, muy adecuados para la caza mayor por su corpulencia y
fortaleza; cf. Spect. 30, 1.
2511 De haber levantado alguna pieza, los perros atronarían el bosque con sus ladridos.
2512 Cf., supra, epist. 6, con la nota 5.
2513 El día, por oposición a la noche, es “la luz” o, lo que es lo mismo, el tiempo que va del orto al
ocaso del sol. Ese tiempo, cuya duración cambia a diario, los romanos lo dividían siempre en doce
horas, cuya duración, como es lógico, era distinta cada día. En el solsticio de invierno, el día más corto
del año, sus horas duraban 46’ 42”; frente al solsticio de verano, el día más largo, en que cada hora
duraba 75’ 33”. Esta segunda es la hora “estival” de la que habla el poeta.
2514 Roma.
2515 El templo “del divino Augusto”, construido en la falda del Palatino, frente al Capitolio, se llamó
también Templum Nouum. Trajano reconstruyó una antigua biblioteca que había adosada a sus muros y
que estaba dedicada a las Musas, llamadas aquí “el coro pierio” y “nuestras nueve señoras”.
510
pásate por la entrada de la Subura. Allí están los elevados atrios de mi querido cónsul:
habita sus penates laureados el elocuente Estela, el ilustre Estela, que tiene sed del
agua de los hiantes2516. Allí, una fuente de Castalia 2517 se envanece de su caudal
cristalino, de donde cuentan que han bebido a menudo nuestras nueve señoras. Él te
dará a leer al pueblo y a los senadores y a los caballeros, y él mismo te leerá de punta
a cabo con las mejillas no muy secas. ¿Para qué reclamas un título? Que se lean dos o
tres versos: todos dirán a voces que tú, libro, eres mío2518.
III
Prisco es el mecenas de Marcial
Lo que para Horacio y para Vario y para el supremo Marón2519 fue Mecenas, el
caballero nacido de reyes atávicos2520, eso dirán a las gentes y a los pueblos que has
sido para mí tú, Prisco Terencio, la fama parlera y los libros antiguos. Tú me haces de
inspiración, tú, si de algo parezco ser capaz, tú me das el derecho a una pereza propia
del hombre nacido libre2521.
IV
Ofrece a Nerva una selección de poemas
El trabajo demasiado largo de mi libro undécimo y el del décimo lo he
recortado y la obra roza la brevedad. Que lean la edición amplia los desocupados, a
2516 Los beocios, en cuyos dominios se encontraba el monte Helicón, consagrado a las musas.
2517 La fuente de Castalia, también dedicada a las musas y al dios Apolo, estaba en el monte Parnaso,
en Fócida.
2518 Ya había dicho nuestro poeta que sus libros no necesitan ni testigos, ni juez; cf. 1, 53, 11.
2519 Virgilio, al que Marcial llama por el cognomen muchas más veces que por el nomen (Marón, 25
veces; Virgilio, 8 veces). Normalmente, en sociedad se utilizaba el cognomen, reservando el nomen
para la intimidad, tal como hace Cicerón, a quien su mujer llama Tulio y Tulio se llama él a sí mismo en
todos los títulos de las cartas que escribe a su mujer o a Tirón, su secretario; cf. Cic. Fam. libros 14 y 16
passim.
2520 Cf. la expresión de Horacio, Od. 1, 1, 1: Maecenas, atauis edite regibus, “Mecenas, nacido de reyes
atávicos”. Marcial la modifica para convertir en pentámetro lo que en Horacio es un asclepiadeo.
2521 El derecho a vivir sin depender de ningún trabajo “servil”, dedicado a un trabajo “liberal”, como es
el componer versos. Aquí añaden otros la segunda mitad del epigrama VI (vv. 7-12). “Bien por tu
espíritu…” hasta el final, en nuestra traducción, que, como dijimos al principio, sigue el texto de
Lindsay.
511
quienes has dado unos ocios seguros; tú, César, lee ésta: posiblemente leerás también
aquélla2522.
V
Ya está pavimentada la vía Sacra
Poemas, que hace poco ibais a Pirgos2523, la del litoral, marchad por la vía
Sacra: ya no tiene polvo2524.
VI
Con Nerva reinan las virtudes
Le ha tocado en suerte a la corte ausonia el más benigno de los próceres,
Nerva. Ahora se nos permite gozar por entero del Helicón2525. La recta Fidelidad, la
Clemencia risueña, la Autoridad prudente, ya vuelven; los duraderos Terrores han
emprendido la huída. Tus pueblos y gentes, piadosa Roma, esto es lo que piden al
cielo: que tengas siempre un caudillo semejante y el actual, por mucho tiempo. ¡Bien
por tu espíritu, que muy pocos tienen, y por tus costumbres, que un Numa, que un
risueño Catón2526 podían haber tenido! Dar con largueza, prestar ayuda, acrecentar los
censos modestos2527, y dar lo que apenas si concedieron los dioses propicios, ahora
está permitido y es cosa sagrada. Pero tú, bajo un príncipe sin sentimientos y en
tiempos difíciles, has osado ser bueno.
2522 Marcial envió a Nerva una selección expurgada de los libros 10 y 11. Este epigrama debía de ser
su introducción.
2523 Importante ciudad comercial de la costa de Etruria, a unos 65 Km de Roma, de la que sólo quedan
las ruinas. A su puerto iba a llegar el barco en el viajaba desde Hispania el libro de Marcial. Una vez
allí, ya puede pensar en entrar al Foro romano por la vía Sacra, la misma por la que los generales
victoriosos desfilaban en triunfo.
2524 Porque acaba de ser pavimentada. Este dato fecha el epigrama en el 96. Con ello quiere ganarse el
favor del emperador. Aquí añaden otros los versos que figuran como VI, 1-6, en Lindsay, al que
seguimos. Desaparece así, en esos editores, nuestro epigrama VI (cf., supra, 3, 6, con la nota), asignan
el número VI a nuestro VII y saltan directamente al VIII numerándolo como tal; es decir, en estas
ediciones no se numera como VI o como VII ningún epigrama.
2525 El monte de las musas, en Beocia. Ya habían pasado los celos literarios de Domiciano, aunque
también Nerva tenía aspiraciones poéticas, cf. 9, 30, 7-8.
2526 Esto es, si Catón hubiera sido menos severo, hubiera podido compararse con tus virtudes.
2527 A estos censos les diríamos hoy “líquido imponible” y, por extensión, “patrimonio”.
512
VII
Si es por pelos, una niña
Si tantos años tiene Ligeya como pelos lleva en toda su cabeza, tres años
tiene2528.
VIII
Trajano, émulo de César
La diosa de las tierras y de los pueblos, Roma, a la que nada se le equipara ni
nada se le aproxima2529, echando cuentas hace poco con alegría de los años futuros de
Trajano a través de tantas generaciones, y viendo en tan gran caudillo un soldado
valiente y joven y marcial, dijo gloriándose de tal príncipe: “Próceres de los partos y
caudillos de los seres, tracios, saurómatas, getas, britanos, puedo mostraros un César:
venid”.
IX
Un buen gobernador de Hispania
Palma2530 gobierna, dulcísimo César2531, a nuestros2532 iberos y la Paz peregrina
disfruta de su gobierno tranquilo. Por tanto, te damos gracias contentos por un regalo
tan grande: has enviado a nuestras tierras tus propias costumbres.
2528 Este dístico no es elegíaco (hexámetro y pentámetro), sino que está formado por dos
endecasílabos falecios, hecho que se repite en diez ocasiones más (20, 26, 30, 37, 41, 47, 69, 71, 73, 89).
Once dísticos sobre 38 poemas en falecios de los 98 que, a su vez, componen este libro XII.
2529 Cf. Propert. 3, 22, 17; Hor. Carm. Saec. 9-12.
2530 Aulo Cornelio Palma, cónsul en el 99 junto con Cayo Sosio Senecio.
2531 Trajano, que había sucedido a Nerva en enero del 98.
2532 No es plural “de autor”, sino “sociativo”. Trajano era también español, de Itálica, y por tanto, los
iberos eran tan “suyos” como de Marcial.
513
X
Nadie está contento con su suerte
Africano tiene cien millones; sin embargo va a la caza de testamentos. La
Fortuna a muchos da demasiado; suficiente, a ninguno.
XI
Que Partenio presente mi librito a César
A Partenio2533, amigo tuyo y mío, dile, Musa, “salud”2534; pues, ¿quién bebe con
más largueza del caudal aonio?2535 ¿La lira de quién sale mejor templada de la gruta de
pimplea?2536. ¿A quién de su grey pieria Febo ama más? Y si por suerte —pero esto
apenas es de esperar— está desocupado, que él personalmente entregue mis poemas
al emperador, pídeselo, y que con sólo cuatro palabras este tímido y breve librito le
recomiende: “Tu Roma lo lee”.
XII
Borracho eres una cosa y sobrio, otra
Todo lo prometes cuando toda la noche has estado bebiendo; por la mañana
no cumples nada. ¡Polión, bebe por la mañana!2537
2533 Partenio fue asesinado en el año 97, por tanto el poema es anterior a la publicación del libro XII.
2534 El verso imita en el contenido, y casi en la fórmula, el titulus o inscriptio de las cartas.
2535 La fuente Castalia, consagrada a las musas, que estaba en Beocia, también llamada Aonia; cf. 4, 14,
1; 7, 12, 10; 22, 2-4; 63, 4; 8, 66, 5; 9, 18, 8; 12, 2, 13.
2536 Una gruta de Pieria, en Macedonia, de donde surgía una fuente dedicada a las musas, las Piérides.
2537 Sobre los compromisos adquiridos entre los vapores del vino, cf. 1, 27; 9, 87.
514
XIII
Sale más barato el odio
Los ricos, Aucto, consideran la ira un tipo de negocio: odiar cuesta más barato
que dar2538.
XIV
No te expongas por una liebre
Te aviso que utilices con más moderación tu veloz caballo de caza, Prisco, y
no te lances con tanta fuerza detrás de las liebres. Muchas veces ha dado satisfacción a
su presa el cazador2539 y ha caído despedido de su bronco caballo para no volverlo a
montar. Trampas, hasta la campiña las tiene y, aunque no haya zanjas ni ribazos ni
canchales, los terrenos llanos suelen engañar. No faltará quien te ofrezca tamaños
espectáculos, pero que caiga con ojeriza más leve hacia su sino2540. Si te gozas en los
peligros que exigen corazón, cacemos al acecho —está más seguro el valor— jabalíes
etruscos. ¿Por qué te gustan las riendas temerarias?2541 Más a menudo, Prisco, se les ha
dado a ellas reventar al cazador que a la liebre.
XV
Todos ricos con Júpiter
Todo lo que brillaba en el palacio parrasio2542 se ha dado a nuestros ojos y a
nuestros dioses2543. Admira Júpiter las llamas escíticas de un oro verdegueante 2544 y se
2538 Manifestándose airados nadie se atreve a pedirles nada; cf. 3, 37.
2539 Por su muerte accidentada.
2540 Esto es, que su muerte me provoque menor odio hacia el destino, puesto que lo quiero mucho
menos que a ti.
2541 Como si dijera, “galopar temerariamente”.
2542 Lo llama aula Parrhasia en recuerdo de Arcadio que llegó de Parrasia, en la Arcadia, cf. 7, 56, 2 y
99, 3.
2543 No es claro que el poeta aluda aquí a Nerva y a Trajano. Seguramente habla de los dioses de
Roma, simbolizados todos ellos en Júpiter. Hay una ligera alusión a la tiranía de Domiciano, que gozaba
en ser llamado Júpiter.
515
pasma ante las delicias y los pesados caprichos de un déspota soberbio. Éstas son las
copas que dicen bien con el Tonante, éstas son las que dicen bien con el camarero
frigio2545. Todos, junto con Júpiter, somos ahora ricos; pero no hace mucho...
Vergüenza da, ¡ay!, vergüenza da reconocerlo. Todos, junto con Júpiter, éramos
pobres.
XVI
Cambiaste tus campos por sodomitas
Has empeñado, Labieno, tus tres campitos. Has comprado, Labieno, tres
sodomitas. Sodomizas, Labieno, a tus tres campitos2546.
XVII
Una fiebre bien cuidada
Preguntas por qué en tantos días, Letino, no se te va la fiebre y andas
lloriqueando a todas horas. Va en la litera contigo a la par y a la par se baña; cena
hongos boletos, ostras, tetas de cerda2547, jabalí2548; se pone ebria a menudo de setino
y a menudo de falerno y no bebe cécubo2549 sino pasado por agua de nieve 2550; se
recuesta a la mesa rodeada de rosas y negra de amomo, y duerme sobre plumas en un
lecho de púrpura2551. Acostándose magníficamente, viviendo tan bien en tu casa,
¿quieres que tu fiebre prefiera irse con un Dama?2552
2544 El oro parece verde porque refleja el color de l as esmeraldas engastadas en él. Entre las más
renombradas de estas piedras preciosas estaban las de Escitia; cf. 4, 28, 4.
2545 Ganímedes.
2546 Cf., infra, 33.
2547 Cf. 7, 78, 3, con la nota.
2548 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
2549 Tres de las más renombradas denominaciones de origen de vinos. Sobre el setino, cf. 4, 69, 1; el
falerno, 1, 18, 1; el cécubo, 2, 40, 5, los tres lugares con sus notas.
2550 Cf. 6, 86, 1, con la nota; 14, 103.
2551 Cf. 2, 40.
2552 Bajo este nombre se indica un pobre cualquiera, cf. 6, 39, 11; Hor. Sat. 2, 5, 18.
516
XVIII
Marcial vive feliz en su Bílbilis natal
Mientras tú quizás andas de aquí para allá sin descanso, Juvenal2553, por la
bulliciosa Subura o te pateas el monte de la soberana Diana2554; mientras de puerta en
puerta de los poderosos te hace aire la toga que hace sudar2555 y, en tu vagar, el Celio
mayor y menor2556 te fatigan, a mí, después de muchos diciembres reencontrada, me
ha acogido y me ha hecho un campesino mi Bílbilis, orgullosa de su oro y de su
hierro. Aquí cultivo perezoso con un trabajo agradable el Boterdo y la Plátea2557 —las
tierras celtíberas tienen estos nombres demasiado rudos2558—, disfruto de un sueño
profundo e interminable, que a menudo no lo rompe ni la hora tercia2559, y ahora me
recupero de todo lo que había velado durante tres decenios2560. No sé nada de la toga,
sino que, cuando lo pido, me dan de un sillón roto el vestido más a mano. Al
levantarme, me recibe un hogar alimentado por un buen montón de leña del vecino
carrascal y al que mi cortijera rodea de multitud de ollas. Detrás llega el cazador2561,
pero uno que tú querrías tener en un rincón del bosque2562. A los esclavos les da sus
raciones y les ruega que se corten sus largos cabellos el cortijero, sin un pelo. Así me
gusta vivir, así morir2563.
2553 Décimo Junio Juvenal, el escritor (55-138).
2554 El Aventino, en donde se elevaba el templo de Diana, muy celebrado en Roma.
2555 Como en 10, 30, 14-15, Marcial imagina al cliente abanicándose con el pico de la toga, para
aliviarse del calor que ésta le da.
2556 La colina del Celio tenía propiamente dos cumbres, el Caelius y el Caeliolus.
2557 1, 49, 7; 4, 55, 13.
2558 Cf. 4, 55, 9.
2559 Tres horas después de salir el sol, que era la hora habitual de levantarse.
2560 Exactamente, 34 años; cf. 10, 103, 7. Sobre las dificultades para dormir en Roma, cf. 9, 68; 10, 74;
12, 57.
2561 El esclavo encargado de proveer de caza a la despensa de la casa.
2562 Porque su aspecto exterior no le permiten presentarse ante nadie medianamente refinado.
2563 Estas aspiraciones, ahora cumplidas, aparecen en 1, 55; 2, 90; 6, 45; 10, 47 y 74.
517
XIX
No comer por haber comido no es tiempo perdido
En las termas come lechuga, huevos, pez lagarto2564. Y que él no cena en casa,
dice Emilio2565.
XX
Cuestión de nombres
¿Que por qué no tiene, preguntas, Fabulo, esposa Temisón? Tiene hermana2566.
XXI
Marcela es Roma para mí
¿Quién pensaría que eres, Marcela2567, munícipe del helado Jalón2568 y que has
nacido en mi tierra? ¡Tan poco común, tan delicado es tu paladar! El Palatino diría, con
que te oyere incluso una sola vez, que eres suya. Ninguna mujer, ni nacida en el
corazón de la Subura ni criada en la colina del Capitolio, puede competir contigo. Y
tardará en salir una gloria de nacimiento foráneo a quien más le cuadre ser una nuera
romana2569. Tú haces que se mitigue mi añoranza de la ciudad señora del mundo: tú
sola vales para mí una Roma.
2564 Cf. 10, 48, 11.
2565 Cf. 5, 47.
2566 Cf. 2, 4.
2567 La protectora de Marcial en su retiro de Bílbilis; cf., infra, 31;
2568 El epíteto puede indicar “helado”, cf. 14, 33, 2: gelidis aquis; o robusto por el hierro, cf. 1, 49, 12:
qui ferrum gelat.
2569 Esto es, casarse con un ciudadano romano. ¿Fue Marcial ese marido? Cf. Introducción, nn. 92-98.
518
XXII
La indecente Filenis
¿Cómo de indecentemente tuerta es Filenis quieres que te diga en dos
palabras, Fabulo? Ciega, estaría más decente Filenis2570.
XXIII
Y el ojo, ¿qué?
Dientes y cabellos comprados —y no te da vergüenza— llevas. ¿Qué harás
con tu ojo, Lelia?. No se compra2571.
XXIV
¡Qué bien estaríamos juntos los tres!
¡Oh, deliciosa soledad, carro bretón2572, más agradable que una carroza y que
un carro galo, regalo para mí del elocuente Eliano! Aquí conmigo tienes licencia, aquí,
Juvato2573, para hablar cualquier cosa que te venga a la boca: ningún conductor negro
de un caballo líbico ni corredor arrezagado va delante de nosotros; no hay por ningún
sitio mozo de mulas2574: los caballitos guardarán silencio. ¡Oh, si estuviera aquí de
testigo Avito2575, no temería yo un tercer oído! 2576 ¡Qué bien se pasaría así el día
entero!
2570 Esto es, estaría más guapa.
2571 Cf. Anthol. Palat. 11, 310.
2572 El couinnus era propiamente el carro de guerra de los britanos y de los belgas. Llevaba sus ejes
armados de hoces. Roma acomodó este vehículo para viajes; iba descubierto, aunque podía adaptársele
una capota, tenía dos ruedas, un asiento para dos plazas y lo conducía el propio viajero: por eso lo
llama “deliciosa soledad”, por la ausencia de oídos indiscretos. El essedum era un carro semejante, de
origen galo; la carruca, “carroza”, un vehículo que empleaban tanto los hombres como las mujeres
dentro y fuera de Roma.
2573 Amigo de Marcial, a quien no conocemos por otro lugar.
2574 Éstos tenían fama de alcahuetes y entrometidos. Por eso, si el puesto lo ocupa un sordo, es un
tesoro; cf. 11, 38.
2575 L. Estertinio Avito, poeta, amigo de Marcial, cónsul suffectus en 92; cf. 1, 16; 6, 84; 9 praef.; 10, 96
y 102; 12, 75.
2576 No me importaría que hubiera una tercera persona, si ésta fuese Avito.
519
XXV
Das más crédito a mi campo que a mí
Cuando te pido, Telesino, dinero sin garantías, “no tengo”, dices. Eso mismo,
si por mí responde mi campito, lo tienes. Lo que no me prestas a mí, un viejo
compañero, Telesino, se lo prestas a mis pequeñas coles y a mis árboles. Mira, Caro te
lleva a los tribunales2577, que te asista mi campito. Buscas un compañero de destierro:
que vaya mi campito.
XXVI (XXVII)
¿Quién dice la verdad?
Dices que unos ladrones te han violado, Senia. Pero los ladrones lo niegan2578.
XXVII (XXVIII)
Confundes calidad por cantidad
Yo bebo copas de dos ciatos, tú bebes, Cinna, copas de once2579. ¿Y te quejas
de que no bebamos lo mismo?2580.
XXVIII (XXIX)
Hermógenes, ladrón de servilletas
Hermógenes2581 es tan ladrón de servilletas, Cástrico 2582, como difícilmente lo
fue Masa, creo yo, de monedas2583. Aunque tú vigiles su mano derecha y le sujetes la
2577 Caro es un delator; cf. Juven. 1, 36; Tac. Agr. 45, 1.
2578 Quizás ellos insinúan algo peor.
2579 Un ciato cabía 47’75 cm 3; once ciatos, por tanto, son un poquito más de 525 cm 3; cf. 1, 71, 1, con
la nota.
2580 Al parecer, un cliente se queja a su patrono de que no le da el mismo vino que bebe él. El cliente
está pensando en la calidad del vino, como en 10, 49; pero el patrono le contesta refiriéndose a la
cantidad.
520
izquierda2584, encontrará de qué manera llevarse tu servilleta: el hálito de los ciervos
absorbe así a una serpiente aletargada2585; así arrastra a lo alto Iris 2586 las aguas que
caerán2587. Recientemente, cuando se solicitaba el perdón para Mirino 2588 que estaba
herido, cuatro servilletas que distrajo Hermógenes; cuando el pretor pretendía sacar su
servilleta blanqueado con greda2589, al pretor que le birló la servilleta Hermógenes. No
había llevado nadie servilleta por temor a los robos, el mantel que robó de la mesa
Hermógenes. Si esto también falta, desvalijar2590 los lechos por la mitad y las patas de
las mesas no le da miedo a Hermógenes. Aunque los espectáculos se caldeen con un
sol nada moderado, se recogen los toldos2591 cuando llega Hermógenes. Se dan prisa,
trepidantes, en arriar y atar las velas los marineros siempre que por los alrededores del
puerto aparece Hermógenes. Huyen los calvos que se visten de lino y la turba del
sistro2592, cuando entre los adoradores se planta Hermógenes. A la cena Hermógenes
servilleta no llevó nunca; de la cena siempre se la llevó Hermógenes.
XXIX (XXVI)
Haciendo enteramente igual, no ganamos lo mismo
Como te trillas innumerables umbrales por la mañana siendo senador, te
parezco ser un caballero dejado, porque no corro de un lado para otro con las
2581 Nombre fingido, “hijo de Hermes”, por ser este dios el patrón de los ladrones; cf. 8, 59, 4, con la
nota.
2582 Este nombre es una conjetura de Lindsay. En los códices falta una palabra que se corresponde
exactamente con el quinto pie del hexámetro. Los editores proponen diversos nombres, todos ellos,
como es lógico, de estructura dactílica.
2583 Bebio Masa, procónsul de la Bética, condenado por ladrón en 93, bajo la acusación de Plinio el
Joven, Plin. Ep. 6, 29, 8.
2584 La mano izquierda era la preferida de los rateros, como si hubiera nacido para robar; cf. Ovid.
Met. 13, 111: natae ad furta sinistrae.
2585 Sacándola de su madriguera. Sobre esta leyenda, cf. Plin. N. H. 8, 50; Lucr. 6, 756.
2586 Hija del dios marino Taumante y Electra, una ninfa oceánica. Ovidio dice que es “la que alimenta
con agua a las nubes”; cf. Ovid. Met. 1, 271; 4, 480.
2587 En forma de lluvia.
2588 Sobre esta gladiador, cf. Spect. 20, 1.
2589 En los juegos circenses el pretor daba la señal de empezar agitando un pañuelo grande, Vrbs
Roma, II, 371.
2590 Para robar los cobertores de los triclinios y los materiales preciosos de las patas de las mesas.
2591 Los que protegían del sol a los espectadores.
2592 Los adoradores de Isis llevaban vestidos de lino, iban con la cabeza afeitada y haciendo sonar el
sistro; cf. 9, 29, 6; 10, 48, 1.
521
primeras luces por la ciudad y no me llevo, cansado, miles de besos de vuelta a casa.
Pero tú [lo haces] para agregar nombres nuevos a los fastos purpúreos2593, o para
dirigirte2594 a los pueblos de los nómadas o de los capadocios; en cambio yo, a quien
obligas a interrumpir el sueño a mitad y a soportar y a padecer el barro matinal ¿qué
busco? Cuando mi pie sin rumbo se me sale del zapato roto y me cae un súbito
chaparrón de agua gorda2595, y no llega mi esclavo, llamado a gritos después de
quitarme el manto, se acerca tu esclavo a mi oreja helada y me dice: “Letorio te invita
a cenar con él”. ¿Por veinte sestercios? Yo no voy; prefiero el hambre a tener yo una
cena como recompensa y tú tener una provincia y que hagamos lo mismo y no
ganemos lo mismo2596.
XXX
No es amigo quien no sirve para una juerga
Abstemio, sobrio es Apro. ¿A mí, qué? Así elogio yo al esclavo, no al amigo.
XXXI
La hacienda que me regaló Marcela
Este bosque, estas fuentes, esta sombra entretejida de los pámpanos vueltos
hacia arriba2597, esta corriente guiada de agua de riego, estos prados y rosales, que no
ceden al Pesto de las dos cosechas2598, y todas las hortalizas que verdean y no se
hielan ni en el mes de Jano, y la anguila doméstica, que nada en un estanque cerrado,
y esta torre de un blanco resplandeciente que cría palomas de su mismo color,
obsequios son de mi dueña. A mi vuelta después del séptimo lustro2599, Marcela me ha
2593 “Consulares”; cf. 11, 4, 5.
2594 Como gobernador.
2595 No es una lluvia natural, sino las aguas negras que se arrojaban por las ventanas al grito de “¡agua
va!”.
2596 Los ricos prestando su obsequiosidad, cf. 10, 10; en busca de testamentos 12, 10.
2597 Se trata sin duda de un emparrado o un cenador.
2598 Las rosas de Pesto eran famosas; cf. 9, 26, 3, con la nota.
2599 Exactamente, a los 34 años; es decir, en el curso del séptimo lustro, ya casi vencido, pero sin
llegar a cumplirlo; cf. 10, 103, 7.
522
dado estas casas y estos pequeños reinos. Si Nausícaa me concediera los huertos de su
padre, podría decirle yo a Alcínoo: “Prefiero los míos”2600.
XXXII
Los pobres bagajes de Vacerra
¡Oh vergüenza de las calendas de Julio!2601. He visto, Vacerra, tus trastos, los
he visto. Los que han quedado sin embargar por el alquiler de dos años los llevaba a
cuestas tu mujer, una pelirroja con siete crenchas, y tu encanecida madre con la gorda
de tu hermana. Unas Furias2602 las creí, salidas de la noche de Dite 2603. Con ellas
delante, seco por el frío y por el hambre y más pálido que un boj nada reciente2604, un
Iro de tus tiempos2605, tú las seguías. Creería uno que se mudaba la cuesta de
Aricia2606. Iba un camastro de tres patas, una mesa de dos y, junto con una lucerna y
una cratera de cornejo, un orinal roto goteaba por el lado recortado. A un brasero con
cardenillo lo sostenía el cuello de un ánfora; que había tenido arenques o menas
incomibles lo manifestaba el olor hediondo de una orza, como difícilmente llega a ser
el tufo de una piscifactoría marina. Y no faltaba un cuarto de queso de Tolosa2607 ni
una corona de cuatro años de negro poleo y ristras peladas de sus ajos y cebollas, ni
la olla de tu madre llena de la resina repugnante con que se depilan las esposas
sumemianas2608. ¿Por qué buscas casas de lujo y te ríes de los caseros, pudiendo, oh
2600 Los jardines de Alcinoo, rey de los feacios, eran muy celebrados en la antigüedad, cf. 4, 84, 29; 7,
42, 6; 8, 68; 10, 94, 2. Cf. etiam Hom. Od. 6, 255-328.
2601 Era la fecha de vencimiento de los contratos de alquiler, préstamos, etc.
2602 Las Furias o Erinias, en Atenas llamadas Euménides, eran unas diosas infernales que habitaban el
Erebo, la región más profunda del reino de ultratumba. Su número varió, pero al final quedaron
reducidas a tres: Alecto, Tisífone y Megera. Se las representaba con cabelleras de serpiente,
desgreñadas, con ojos llameantes y dientes rechinantes, empuñando una antorcha encendida o un
puñal.
2603 Sobrenombre de Plutón, dios de los infiernos.
2604 A medida que envejecen, las hojas de boj van adquiriendo un color amarillento hasta secarse del
todo.
2605 El mendigo de la Odisea, cf. Od. 18, 6; cf. en Marcial, 8, 59; 11, 66 y 77.
2606 Era famosa esta cuesta por estar llena de mendigos pidiendo limosna a los viajeros que pasaban
por la vía Apia, a cuya vera estaba Aricia, a unos 30 Km de Roma; cf. 2, 19, 3; 10, 68, 4; Juven. 4, 117-
118; Escol. de Pers. Sat. 6, 55.
2607 La ciudad francesa de ese nombre; cf. 9, 99, 3.
2608 “Esposas”, uxores, en el original, es eufemismo. En el barrio del Sumemio, junto a las antiguas
murallas servianas, vivían las prostitutas de ínfima condición; cf. 1, 34, 6; 3, 82, 2; 11, 61, 2.
523
Vacerra, alojarte de balde? Esta pompa de tus trastos es la que corresponde a un
puente2609.
XXXIII
Se ha quedado sin campos, pero no sin “higos”
Para comprar jóvenes esclavos, Labieno vendió sus huertos2610; nada, sino un
campo de higos, tiene ahora Labieno2611.
XXXIV
No hay que aficionarse demasiado a nadie
Treinta y cuatro siegas2612, si no recuerdo mal, he pasado contigo, Julio2613. Sus
dulzuras se han mezclado con amarguras, pero, sin embargo, han sido agradables en
su mayor parte. Y si todas las piedrecitas, distintas y de dos colores, se apartan a un
lado y a otro, vencerá el montón blanco al más negro2614. Si quieres evitar ciertas
amarguras y guardarte de los mordiscos de un alma afligida, no te hagas demasiado
familiar para nadie: gozarás menos y menos sufrirás.
2609 Cf. 10, 5, 3; Juven. 14, 134.
2610 El mismo personaje e idéntica situación, supra, 16.
2611 El mismo juego sobre la palabra ficus en 1, 65, con sus notas, y en 4, 52.
2612 Como unas veces dice que estuvo en Roma 34 “diciembres” o “inviernos” (10, 104, 9-10; supra, 18,
7) y otras, como aquí y en 10, 103, 7, dice que fue ese mismo número de “veranos” o “siegas”, hemos
de concluir que Marcial salió de Roma en primavera, faltando poco para cumplir su trigésimo quinto
“verano”. Estuvo, pues, en Roma, casi 35 años.
2613 Cf. 1, 15, 1; 4, 64, 1, con sus respectivas notas.
2614 Alusión a la costumbre de señalar los días con una piedra blanca o negra, según su condición de
afortunados o desgraciados, cf. 8, 45, 2, con la nota; 9, 52, 4-5.
524
XXXV
Nunca se dice todo
Como si vivieras conmigo, Calístrato, con toda confianza, sueles decir con
frecuencia que yo te la he hincado. No eres de tanta confianza como quieres,
Calístrato, que se te crea, pues quien cuenta esas cosas, muchas más se calla2615.
XXXVI
Labulo, puedes ser mucho mejor
Cuatro libras o dos2616 para tu amigo, una toga heladora 2617 y un abrigo tres
cuartos, a veces unas monedas de oro tintineando en la mano, que pueden estirarse
dos calendas: porque nadie más que tú, Labulo, hace esos regalos, no eres, créeme,
buena persona. ¿Qué, entonces? Por decir verdad, eres el mejor de los malos.
Devuélveme a los Pisones y a los Sénecas y a los Memios y a los Crispos, pero los de
antes2618: te volverás inmediatamente el último de los buenos. ¿Quieres presumir de la
carrera y de tus pies? Vence a Tigris y al veloz Paserino2619. No es gloria ninguna
adelantar a los borriquillos.
XXXVII
Crítica ingeniosa, sí; mala intención, no
Ansías demasiado parecer de buena nariz. El de buena nariz, me gusta; no me
gusta el infestado de pólipos2620.
2615 En cuestiones de sexualidad los romanos consideraban vergonzoso y, por tanto, inconfesable todo
lo que se saliera del sexo vaginal o anal.
2616 Expresión braquilógica, por libras “de plata”; cf. 11, 105.
2617 Cf. 3, 38, 9; 4, 34, 2.
2618 Quiere decir Marcial que los personajes contemporáneos pertenecientes a esas linajudas familias,
ya no son lo que eran sus antepasados.
2619 Sobre estos caballos, cf. 7, 7, 10.
2620 Nasutus, con el doble sentido de “narigudo” y de “buen olfato” como crítico. Criticar es cosa
buena, llevar demasiado lejos la crítica, puede proceder de la envidia. Y es una enfermedad, como lo es
tener la nariz infestada de pólipos (polyposus). Cf. 1, 3, 6; 41, 18; 2, 54, 5; 5, 19, 17; 12, 88; 13, 2, 1; 14,
96, 2.
525
XXXVIII
¡No hay peligro!
De éste que anda día y noche entre los asientos de las mujeres2621, conocido
en toda la ciudad, resplandeciente de cabellera, moreno de ungüentos, muy brillante
por su púrpura, tierno de cara, ancho de pecho, depilado de piernas, que a menudo
se pega a tu mujer como compañero inseparable, no hay nada que temer, Cándido, no
jode.
XXXIX
De nada demasiado
Te odio porque eres bello, Sabello; bello y Sabello es cosa insoportable. Un
bello, en fin, quiero antes que a Sabello. ¡Así te pudras, Sabello bello!2622.
XL
No quiero nada tuyo, pero muérete
Mientes, te creo; recitas malos poemas, te aplaudo; cantas, canto; bebes,
Pontiliano, bebo; te pees, disimulo; quieres jugar a las damas, me dejo ganar. Una sola
cosa hay que haces sin mí, y me callo. Sin embargo, nada en absoluto me das. “A mi
muerte”, dices, “te trataré bien”. No quiero nada, pero muérete.
2621 Cf. 3, 63, 7.
2622 Cabe otra traducción: “¡Ojalá te pudras, Sabello, a lo bello!”; esto es, “bellamente”. El efecto de
este epigrama radica en la repetición en eco de bellus Sabellus, que hemos tratado de conservar,
forzando un tanto el orden de palabras y manteniendo la “elle” en la transcripción del nombre,
“Sabello” por “Sabelo”, para que rime con “bello”. Cf. 1, 9, con la nota; 2, 7; 3, 37; 63; 7, 85; 10, 46.
526
XLI
Más que ser, parecer
No te basta, Tuca, con ser goloso; no sólo ansías que te lo llamen, sino que
ansías parecerlo.
XLII
Boda de homosexuales
El barbudo Calístrato se desposó2623 ayer con el rudo Afro, con el mismo ritual
con que una doncella es costumbre que se despose con un hombre. Alumbraban en
cabeza2624 las antorchas, cubrió su rostro el velo de novia y no te faltaron, Talaso, tus
palabras2625. La dote, también se fijó. ¿Todavía no te parece esto, Roma, suficiente? 2626
¿Esperas, acaso, que también para?
XLIII
Para decir eso, no hace falta ser elocuente
De tus versos libidinosos me has leído, Sabelo, los demasiado expresivos,
como no los conocen las chicas de Dídimo2627 ni los libros lascivos de Elefantis 2628.
Hay allí nuevas posturas eróticas, como las que se atreve a practicar un putañero
degenerado: qué es lo que se dan y se callan los invertidos, con qué forma de
2623 En español, “se casa” tanto el hombre como la mujer. En latín se utilizan expresiones distintas: la
mujer “se pone el velo en honor del novio” (nubere + dativo con el nombre del novio); el hombre
“toma por esposa a la novia” (ducere uxorem + acusativo con el nombre de la novia). Esta diferencia
léxica permite juegos conceptuales como el de este primer verso (nupsit = “se casó haciendo de
mujer”), con una sola palabra, sin más aclaraciones; o el aguijón de 1, 24, 4, con sólo dos palabras:
nupsit heri, “ayer se casó haciendo de mujer”.
2624 Del cortejo nupcial.
2625 Esta divinidad itálica del matrimonio, cuya primera noticia se remonta al rapto de las sabinas, era
constantemente vitoreada durante la deductio de la novia al grito de “Talasse! Talassio!”; cf. Livio, 1, 9,
12; Vrbs Roma, I, 141.
2626 De esta forma se casó Nerón con su copero Pitágoras; cf. 11, 6, 10; Tac. Ann. 15, 37. Cf. etiam
Juven. 2, 107.
2627 Debía ser un rufián que hacía que sus pupilas cantaran o declamaran versos muy obscenos.
2628 Poetisa griega muy apreciada por Tiberio, Suet. Tib. 43, 2.
527
acoplarse copulan cinco, qué encadenamiento mantiene apareados a más, qué se
puede hacer con la luz apagada. No valía la pena que fueras tú elocuente.
XLIV
Buenos y sencillos poetas, tú y tu hermano
Único2629, que tienes un nombre unido a mí por nacimiento consanguíneo y
un corazón pariente del mío por sus inclinaciones, aunque compones poemas que
sólo les van a la zaga a los de tu hermano, no eres menor en inteligencia, sino
superior en ternura. Lesbia podría amarte juntamente con el gracioso Catulo y seguirte
la tierna Corina después a Nasón2630. Y no te faltarían céfiros, si te animaras a largar las
velas. Pero te gusta la costa2631. Esto también lo tienes de tu hermano.
XLV
La cabeza de Febo
A ti, que te tapas con una piel de cabrito las sienes y la coronilla de tu calva
desnuda, a ti, Febo, te lo dijo con gracia el que dijo que tenías la cabeza calzada.
XLVI
Ni contigo ni sin ti
Difícil y fácil, agradable y áspero eres a la vez: ni contigo puedo vivir ni sin ti.
2629 Seguramente, Valerio Único, pariente muy cercano de Marcial. Algunos creen que era hermano
suyo.
2630 Lesbia y Corina son, respectivamente, las amantes de los poetas Cayo Valerio Catulo y Publio
Ovidio Nasón.
2631 Cf. Hor. A. P. 28: Serpit humi tutus nimium timidusque procellae.
528
XLVII
Dame pan y dime tonto
Galo y Luperco2632 venden sus versos. Niega ahora, Clásico, que los poetas
estén cuerdos.
XLVIII
No quiero ser invitado a cenas a las que no pueda corresponder
Si me pones boletos y jabalí2633 como si no valieran nada y crees que no es
ése mi deseo, lo acepto; si crees hacerme feliz y pretendes ser inscrito como heredero
gracias a cinco lucrinas2634, adiós. Espléndida, sin embargo, es tu cena, lo confieso,
muy espléndida; pero no será nada mañana, más aún, hoy, más aún, en este mismo
instante, nada que no conozca la desgraciada esponja de un palo asqueroso2635, o un
perro cualquiera y un urinario al borde de la calle. De los salmonetes y de las liebres y
de las tetas de cerda éste es el final: un color de azufre y un dolor insoportable de
pies2636. No tenga yo a tan alto precio ni los festines albanos 2637 ni los banquetes del
Capitolio y de los pontífices2638. Que un dios en persona me haga partícipe del néctar:
se volverá vinagre y vino picado y aguado de una tinaja vaticana2639. Busca otros
invitados, maestro en cenas, a los que conquiste la regia suntuosidad de tu mesa. A mí
invíteme un amigo a unos filetillos improvisados: una a la que puedo corresponder es
la cena que me gusta.
2632 Un poco forzada resulta la idea de L. Hermann, Martial, Epigrammes (XII, 47): Latomus 34 (1975),
757-760, cuando dice que Marcial se goza en juntar en una evocación de un verso de Ovidio (cf. Trist.
4, 10, 63, o quizás ib. 5, 1, 17) los nombres de dos personajes celebrados por Pasennus, indicando que
el verso de éste se aproxima al verso de Ovidio.
2633 Cf. 1, 43, 2, con la nota.
2634 Ostras del lago Lucrino; cf. 1, 62, 3, y 3, 60, 3, con las notas.
2635 La esponja que, atada a un palo, servía para limpiar las letrinas; cf. Sen. Ep. 70, 20.
2636 La ictericia, caracterizada por el color amarillo, como el del azufre, que toma el enfermo, y la gota.
Éstas son las consecuencias de la gula.
2637 Parece aludir a los de Domiciano en su villa de Alba, aunque Suetonio dice que eran moderados;
cf. Dom. 21.
2638 Sobre estos sacerdotes y sus cometidos, cf. Vrbs Roma, III, 337-340.
2639 El vino de la colina Vaticana era flojo y de mala calidad; cf. 1, 18, 2; 6, 92, 3.
529
XLIX
Guardián, sácame de pobre
Lino, pedagogo de una cuadrilla con largas cabelleras2640, a quien llama dueño
de sus cosas y a quien confía la rica Postumila sus piedras preciosas, sus objetos de
oro, sus vinos, sus concubinos: ojalá que tú, probado por una fidelidad indefectible,
seas preferido a todos por tu señora; socorre, te lo suplico, a mi pobre locura y
custodia alguna vez descuidadamente a los que de mala manera abrasan mi corazón, a
los que noche y día suspiro ansioso por verlos en mi seno, hermosos, níveos, a pares,
gemelos, grandes... no a los niños, sino a los solitarios2641.
L
¡Qué gran escenario para un solo personaje!
Plantaciones de laureles, platanares, pinares que llegan al cielo y baños para
más de uno los tienes tu solo, y para ti se alza un elevado pórtico de cien columnas, y
pisado por tus pies reluce el ónice, y tu hipódromo polvoriento cascos veloces lo
hacen resonar, y el flujo del agua al pasar canta por doquier; tus atrios se extienden a
lo lejos. Pero ni para cenar ni para dormir hay sitio por ningún lado. ¡Qué bien
malvives!2642
LI
La ingenuidad no termina nunca de aprender
¿De que tantas veces engañen a nuestro Fabulino te extrañas, Aulo? Siempre el
hombre bueno es un novato.
2640 Los alumnos de este pedagogo eran niños: aún no habían ofrecido a Esculapio su cabellera, cuyo
corte ritual se hacía al llegar a la virilidad; cf. 1, 31; 4, 42, 7-8; 5, 48, 6; 9, 16, 6, con la nota; 36, 11.
2641 El texto dice uniones, masculino en latín y de ahí el equívoco con el que juega el poeta;
propiamente, “perlas gruesas engastadas a solas en una joya”.
2642 ¡Cuánta magnificencia para no tener una casa habitable!
530
LII
Sempronia, raptada, volvió a su marido
Acostumbrado a ceñir sus sienes con la corona pieria2643, y voz no menos
celebrada por los reos estupefactos, aquí está sepultado, aquí, Sempronia, aquél tu
querido Rufo2644, cuyas cenizas —y él— arden de amor por ti. Se cuenta de ti una
dulce historieta en los campos Elíseos y se queda boquiabierta ante tu rapto hasta la
tindárida2645. Mejor tú, que, habiendo abandonado al raptor, volviste; ella, ni aun
llamada repetidamente quiso seguir a su marido. Se ríe y a tus amores troyanos presta
oídos Menelao2646: absuelve al frigio Paris vuestro rapto. Cuando un día lejano te
reciban los gozosos lugares de los justos, no habrá en la mansión estigia una sombra
más conocida. No ve con ojos ajenos, sino que ama Proserpina a las raptadas: esos
amores tuyos te ganarán el favor de la señora2647.
LIII
Riquezas y avaricia de Paterno
Teniendo dineros y riquezas tantas cuantas poseen, Paterno, escasos
ciudadanos, no regalas nada y te acuestas sobre tus tesoros como el gran dragón del
que cantan los poetas que fue el guardián del bosque sagrado de Escitia2648. Pero la
causa, como tú mismo recuerdas y repites sin cesar, es tu hijo, de una feroz
rapacidad2649. ¿Pero es que buscas tú necios y patanes para burlarte de ellos y
sorberles el seso? De este vicio siempre fuiste el padre2650.
2643 De las Musas. Rufo era poeta y orador forense.
2644 No podemos precisar sobre este matrimonio formado por Rufo y Sempronia, que pueden ser
nombres fingidos, como muchos otros de nuestro poeta.
2645 La hija de Tindáreo, rey de Esparta, era Helena, cuyo rapto por Paris provocó la guerra de Troya.
Sempronia, por su parte, no parece que fuera raptada, sino al contrario, devuelta al lecho conyugal.
2646 Menelao, marido de Helena, escucha con una sonrisa displicente la historia amorosa de
Sempronia, que le recuerda su propia peripecia troyana.
2647 Porque Proserpina había sido raptada por Plutón, que la hizo reina y señora de los infiernos,
donde él era el dios.
2648 En la Cólquide, donde se conservaba el vellocino de oro, custodiado por un enorme dragón, que
fue vencido por Jasón con ayuda de Medea.
2649 También podía entenderse: “la causa de esa terrible rapacidad es tu hijo”.
2650 Es decir, te pongas como te pongas, el único culpable eres tú. Si tu hijo es como dices, no hace
otra cosa que seguir tu ejemplo; cf. Juven. 14, 1 ss.
531
LIV
Ya es bastante, si eres bueno
Cabellos rojos, rostro negro, una pierna más corta, un ojo perdido: gran cosa
haces, Zoilo, si eres bueno2651.
LV
Un beso no se niega nunca
El que os recomienda que os deis gratis, muchachas, es de lo más imbécil y
de lo más desalmado. Gratis, no os deis; besad gratis. Esto Egle no lo da, esto lo
vende a precio abusivo —pero que lo venda: besar bien, ¡cuánto vale!—, esto2652 lo
vende también y no con poco botín: pide ella o una libra de perfume cosmiano o
cuatro veces un par de piezas de la nueva moneda2653, para que no sean sus besos
silenciosos, para que no sean malignos, para que no niegue la entrada con los labios
cerrados. Esto2654, sin embargo, lo hace por su buen corazón, pero es lo único: la que
rehúsa dar gratis un beso, no rehúsa, Aegle, lamerlo gratis2655.
LVI
Ponte enfermo de una vez
Te pones enfermo diez veces o más en un solo año, y esto no te perjudica a
ti, Policarmo, sino a nosotros. Y es que, cada vez que te levantas, reclamas las albricias
a los amigos. Un poco de pudor: ponte enfermo ya, Policarmo, una sola vez2656.
2651 Las desgracias físicas se consideraban como indicio de un alma despreciable. En este sentido se
burlan de ellas los satíricos.
2652 No el hecho de besar, sino el hacerlo bien.
2653 La última acuñación debía de tener mejor ley que las antiguas.
2654 El no mantener cerrados los labios.
2655 En sentido obsceno, “lamer el coño”. El latín distingue sin confusión posible entre lingere, “lamer”,
y fellare, “mamar, chupar”. Éste se practica sólo con el miembro viril; aquél, en cambio, se lleva a cabo,
generalmente, en la entrepierna específicamente femenina, pero puede practicarse también en el
orificio común a mujeres y hombres; si no, no habría “lameculos”.
2656 Es decir: “muérete de una vez”. Cf. 8, 64; 12, 40, 6.
532
LVII
En Roma no se puede pensar ni dormir
¿Que por qué, preguntas, voy con frecuencia a mis pequeños campos del
árido Nomento y al hogar rústico de mi cortijo?2657 Ni para pensar, Esparso, ni para
descansar tiene lugar en Roma el pobre. Le quitan a uno la vida los maestros de
escuela por la mañana, por la noche los panaderos, los martillos de los caldereros
todo el día. De este lado, un cambista golpea su mesa asquerosa, sin otra cosa que
hacer, con un montón de monedas neronianas2658; del otro lado, un batidor de pepitas
de oro de Hispania azota con su brillante bastón el yunque desgastado; y no se calma
la turba posesa de Belona2659, ni el náufrago charlatán con su torso fajado 2660, ni el
judío enseñado por su madre a pedir, ni el legañoso vendedor de mercancías
azufradas2661. ¿Quién puede contar los perjuicios de un sueño perezoso? 2662 Dirá
cuántos bronces son azotados por las manos de la ciudad, cuando la luna eclipsada es
vapuleada con el rombo de la Cólquide2663. Tú, Esparso, ignoras esas cosas y no
puedes saberlas, viviendo delicadamente en los dominios de Petilio2664, cuya mansión
a pie llano mira despectivamente las cimas de los montes, y posees un campo en la
ciudad y un viticultor romano —y no hay mejor otoño2665 en los collados falernos— y
un amplio recorrido para tu carro de puertas adentro y, en todo lo hondo, un sueño y
un descanso no estorbados por ninguna cháchara y sin más luz del día que la que
2657 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
2658 Esto es, acuñadas en tiempos de Nerón.
2659 Diosa de la guerra, confundida aquí con Cibeles, cuyos devotos, llegados al trance, proferían
grandes alaridos al son de címbalos y otros instrumentos de percusión; cf. 5, 41, 3; 11, 84, 4; Juven. 6,
511-512.
2660 Para ocultar que no son ciertas las lesiones que pregona.
2661 El azufre se ha utilizado siempre como ingrediente para muchos filtros mágicos y como remedio
para algunas enfermedades de la piel; cf. 1, 41, 4; 10, 3, 3.
2662 Es “perezoso” porque tarda en llegar, dejando al sujeto desvelado, con todos los perjuicios que
eso conlleva.
2663 Es decir, la hechicera Medea y, por extensión, cualquier hechicera. Se creía que los eclipses eran
efecto de los encantos de las hechiceras, que se servían sobre todo de un huso, o una peonza para
atraer a la luna. Se trataba de neutralizar los efectos perniciosos haciendo ruido con todos los objetos
de bronce que se hallaban a la mano; cf. 9, 29, 9, con la nota; Juven. 6, 440-443.
2664 Que han sido antes de Petilio y ahora son de Esparso o, también, que siguen siendo de Petilio,
pero Esparso vive allí en calidad de liberto, encargado de la administración de esas fincas.
2665 Se refiere a “la cosecha de uva”, cuya vendimia se hace en otoño. Sobre el falerno, cf. , supra, 17,
5, con la nota.
533
dejas entrar. A mí me despiertan las risas de la multitud de transeúntes y Roma está a
mi cabecera. Agotado por el tedio, siempre que quiero dormir, me voy a mi villa2666.
LVIII
Una buena pareja
Tu mujer te llama aficionado a las esclavas y ella lo es a los costaleros de las
literas: sois, Alauda, tal para cual.
LIX
¡Volver a Roma para esto!
Tantos besos te da Roma a tu vuelta poco ha, después de quince años, como
Lesbia no le dio a Catulo2667. A ti la vecindad entera, a ti tu peludo colono te acosa
con besos que huelen a choto; por aquí te asedia un tejedor, por allá un batanero; por
este lado, un zapatero nada más besar la piel2668, por el otro, el dueño de un mentón
peligroso2669; por este otro, un hemipléjico del lado derecho y, por el de más allá, un
legañoso2670 y un chupapollas y un lamecoños recién satisfecho. Ya no te ha merecido
tanto la pena volver.
LX
Cumpleaños de Marcial en Bílbilis
Día hijo de Marte2671, en que por primera vez vi la luz rosada y el grandioso
semblante del dios de las estrellas, si te va a dar vergüenza de que se te rinda culto en
2666 Otras circunstancias que le hacen perder el sueño, cf. 9, 68; 10, 74.
2667 Cf. Catul. 5.
2668 Se refiere a la costumbre que tenían estos artesanos de estirar las pieles ayudándose con los
dientes; cf. 9, 73, 1-2.
2669 Por tener alguna enfermedad deshonrosa, quizás herpes o eccema; cf. 4, 36, 2; 10, 22; 11, 98, 5;
Plin. N. H. 26, 2.
2670 Uno con tracoma.
2671 Marcial había nacido el 1 de marzo, kalendis Martiis; cf. 9, 52, 3; 10, 24, 1.
534
el campo y en unas aras verdes, tú, a quien yo había rendido culto en la capital de
Lacio, perdóname por no querer ser esclavo de mis calendas y querer disfrutar de la
vida2672 el día en que nací. Descomponerse uno el día de su propio cumpleaños no
sea que a Sabelo le falte el agua caliente2673; y, para que Alauda2674 beba un vino puro
transparente, pasar el cécubo turbio por un filtro inquietante2675; y también, ir y venir
uno por entre sus propias mesas, recibir a unos y a otros y levantarse durante toda la
cena pisando unos mármoles más fríos que el hielo2676: ¿qué razón hay para soportar y
sufrir por propia voluntad esto que, si te lo ordenara tu rey y tu señor2677, te negarías?.
LXI
A uno que deseaba que Marcial escribiera de él, aun en contra
Temes, Ligurra, que yo componga contra ti unos versos y un poema breve y
lleno de vida, y deseas parecer digno de este miedo. Pero en vano lo temes y lo
deseas en vano. Los leones de Libia se lanzan contra los toros, no son molestos para
las mariposas. Te aconsejo que busques, si te empeñas en ser leído, al poeta borracho
de un negro burdel que, con un tosco tizón o con creta deleznable, escribe sus versos
para que los lean los que van a cagar. Esta frente tuya no ha de ser marcada con mi
estigma2678.
2672 Sobre el sentido praegnans de uiuere, “vivir”, cf. 5, 58; 8, 44, 1.
2673 Para mezclarla con el vino.
2674 Alauda y Sabelo son personajes romanos, no bilbilitanos, que no merecen que Marcial se desviva
por ellos. Sobre Alauda, cf., supra, 58, 2; para Sabelo, 3, 98, 2; 4, 56; 6, 33, 1; 7, 85, 2; 9, 19, 2-3; 12, 39;
43, 2.
2675 Por ser de mala calidad o estar estropeado. Sobre la costumbre de filtrar el vino, cf. 6, 86, 1, con
sus notas. Sobre el vino cécubo, cf. 2, 40, 5, con la nota.
2676 El anfitrión estaba descalzo y así iba cuando se levantaba de la mesa. Al comenzar la cena, antes
de recostarse en los divanes, todos los comensales se quitaban sus sandalias y las dejaban al cuidado de
un esclavo, que se quedaba toda la cena a los pies del diván de su señor (seruus ad pedes). Cf. 3, 23, 2;
50, 3; 8, 59, 13-14; 12, 87; 14, 65.
2677 Así llamaban los clientes a su patrono; cf. 1, 112, 1; 2, 18, 5; 3, 7, 5; 5, 19, 13, etc.
2678 Figuradamente. En sentido propio, estigma era el hierro rusiente con el que se marcaba a los
esclavos en la frente; cf. 6, 64, 24-26; 8, 75, 9; 10, 56, 6.
535
LXII
Invocación a Saturno en favor de Prisco
Gran rey del cielo primitivo y del mundo anterior2679, bajo quien había un
perezoso descanso y ningún trabajo, ni el rayo demasiado tiránico ni merecedores del
rayo, ni había sido rasgada la tierra hasta la morada de los manes, sino que era rica
para sí misma2680, ven alegre y complaciente a estos festejos solemnes de Prisco 2681: te
cuadra asistir a tus propios ritos. Tú, padre óptimo, a su regreso a la patria en el sexto
invierno lo devuelves de la ciudad latina del pacífico Numa. ¿Ves cómo una
magnificencia semejante a la de un mercado ausonio2682 cuelga en tu honor y con qué
lujo se te honra? ¿Qué poco parcas son las manos y las fichas2683 de la mesa generosa,
qué ricos presentes se cuentan, Saturno, para ti? Y para que estas ofrendas tengan más
valor y aceptación, no sólo es un padre sino un hombre frugal quien así celebra tus
ritos2684. Pero tú, dios santo —ojalá seas amado por siempre en tu diciembre 2685—,
manda que estos días se le repitan muchas veces.
LXIII
Córdoba, haz callar a ese poeta que recita mis versos
Córdoba, más fecunda que el aceitoso Venafro2686 y no menos perfecta que
una tinaja de Istria2687, que superas a las ovejas del blanco Galeso 2688, sin ser mendaz
2679 Saturno, cuyo reinado, anterior al de Júpiter, se identifica con la Edad de Oro; cf. la expresión
Saturnia regna en Virg, Egl. 4, 6; 6, 41; Aen. 8, 319-327; 11, 252. Cf. etiam Ovid. Met. 1, 89-112; Tibul.
1, 10, 1-12. De la pervivencia de este tópico literario, sirvan como ejemplo Fray Luis de León (Noche
serena, estrofa 12: “Rodéase en la cumbre / Saturno, padre de los siglos de oro; / tras él la
muchedumbre / del reluciente coro / su luz va repartiendo y su tesoro”) y Cervantes: “Dichosa edad y
siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, etc.” (Quijote, I parte, cap.
11).
2680 No se había inventado la minería y la tierra se guardaba para ella sus riquezas minerales.
2681 Su padre festejaba la vuelta de este joven a Hispania, su patria; cf., supra, epist.
2682 De un mercado romano. Se refiere al lujo de manjares dispuestos para el banquete ritual.
2683 Eran unas chapas de metal que se utilizaban para sortear regalos.
2684 El hecho de que Prisco sea un hombre parco resalta más el lujo de la celebración.
2685 A mediados de diciembre se celebraban las fiestas Saturnales.
2686 Ciudad del Samnio, en la cuenca alta del Volturno, famosa por sus olivares. Hoy Venafro,
provincia de Isernia.
2687 Continente por contenido: el aceite que contiene esa tinaja. La península de Istria, en el extremo
norte del Adriático, también producía muy buen aceite.
536
por ninguna concha ni humor2689, sino por tus rebaños teñidos con su color al natural,
dile, te lo ruego, a tu poeta que tenga pudor y que no recite de balde mis libritos2690.
Lo soportaría si lo hiciera un buen poeta, a quien yo pudiera causarle dolores a la
recíproca. Un soltero pone los cuernos sin talión2691; un ciego no puede perder lo que
arranca2692. No hay cosa peor que un ladrón desnudo, ni hay seguridad mayor que la
de un mal poeta2693.
LXIV
El más guapo, a la cocina
Al que por su faz y su melena superaba a sus sonrosados camareros, Cinna lo
ha hecho su cocinero. Cinna es una persona golosa2694.
LXV
Filis me pide un ánfora de vino
Como la hermosa Filis se me había entregado con largueza una noche entera
de todas las formas, y pensando yo por la mañana qué regalo hacerle —si una libra de
perfume de Cosmo o de Niceros, o un buen peso de lana bética, o diez áureos de la
acuñación de César2695— abrazándose a mi cuello y haciéndose la zalamera con un
beso tan largo como el zureo de las palomas, se puso Filis a pedirme un ánfora de
vino.
2688 Río, casi un riachuelo, de Tarento. La lana de sus ovejas ribereñas era famosa por la blancura que
tomaban al ser lavada en sus aguas. Llama la atención que, mientras Marcial lo califica de “blanco”,
Virgilio le dice “negro”. Cf. Virg. Georg. 4, 126.
2689 Para teñir la lana de color púrpura, dándole un color fingido, mendaz, puesto que no es el suyo.
2690 Cf. 1, 29; 66, 13-14.
2691 No hay posibilidad de pagarle con la misma moneda.
2692 Si un ciego le arranca un ojo a alguien, tampoco se le puede aplicar el “ojo por ojo” de la ley del
talión.
2693 Porque nadie tratará de plagiar sus poemas.
2694 Y no piensa más que en la cocina, creyendo que un cocinero hermoso, preparará mejores platos;
cf. 10, 66.
2695 Es una cantidad de dinero muy respetable. Diez áureos equivalían a mil sestercios, cuarenta veces
los cien ases que le producía a Marcial su espórtula de Bayas (cf. 1, 59, 1). Además, se pide que sean
áureos “de César”, que tenía cada uno 8’10 g de oro, mientras que las acuñaciones posteriores de curso
legal en tiempos de Marcial eran de 7’79 g.
537
LXVI
Vendes la casa muy barata
Por cien mil sestercios has comprado una casa que deseas vender por una
cantidad incluso menor. Pero estás engañando al comprador con una sutil artimaña,
Ameno, y un chamizo pretencioso se oculta bajo las riquezas. Resplandecen los lechos
con incrustaciones de nácar de primera y unas raras mesas macizas de cidro de
Mauritania2696; una délfica 2697 nada sencilla sostiene vajilla de oro y de plata; hay de
pie unos esclavos a los que yo les suplicaría que fueran mis dueños2698. Luego, hablas
de doscientos mil y aseguras que no vale menos. La casa amueblada, Ameno, la
vendes barata2699.
LXVII
Idus de mayo e idus de octubre
Idus de mayo, trajisteis al mundo a Mercurio2700; Diana vuelve en los idus de
agosto2701; Virgilio ha hecho sagrados los idus de octubre 2702. Que puedas celebrar
muchas veces tanto estos como aquellos idus, tú que celebras los idus del gran
Marón2703.
2696 Cf. 2, 43, 9, con la nota; 9, 22, 5; 31, 3; 59, 7-10.
2697 Era un tipo de mesa de tres pies y tomaba su nombre por referencia al trípode de la pitonisa
délfica.
2698 En sentido erótico, como en 11, 70, 2, con la nota.
2699 El comprador cree haber hecho un buen negocio; pero el negocio lo ha hecho Ameno, que,
gracias a los muebles, ha sacado el doble de lo que le costó la casa.
2700 Nuestro poeta fecha el nacimiento de Mercurio el 15 de mayo porque ese día del 495 a. C. Roma
le dedicó el primer templo.
2701 Un 13 de agosto, día de los idus, se dedicó el templo de Diana en el Aventino.
2702 Virgilio nació el 15 de octubre del año 70 a. C.
2703 Silio Itálico celebra con más honor el nacimiento de Virgilio que el suyo propio, cf. 4, 14; 11, 48 y
50. Marcial también veneraba con admiración a Virgilio, 3, 38, 8; 5, 56, 5, etc. Cf. etiam, supra, 3, 1, con
la nota.
538
LXVIII
¡No me despertéis!
Cliente mañanero, causa de que yo dejara Roma, frecuenta, si eres listo, los
atrios fastuosos. Ni soy yo abogado ni apto para pleitos desabridos, sino un perezoso
y un tanto viejo y un compañero de las piérides2704. Me encanta el sosiego y el sueño,
algo que me negó la gran Roma. Me vuelvo, como también aquí haya vigilia2705.
LXIX
Tus amigos son como tus obras de arte
Como tus pinturas y tus copas, Paulo, todos los amigos los tienes
originales2706.
LXX
Riquezas mudan costumbres
Cuando no hace mucho un esclavito zambo le llevaba a Apro las servilletas y
una vieja tuerta se sentaba sobre su pequeña toga y un masajista herniado le echaba
una gota de aceite, era un severo y áspero censor de los bebedores: decía a gritos que
había que romper las copas y derramar el falerno2707 que bebiera un caballero recién
bañado. Pero después de haber heredado de un anciano tío paterno trescientos mil
sestercios, no sabe irse sobrio de las termas a casa. ¡Oh qué poder tienen unas copas
preciosas y cinco esclavos de largas cabelleras! En los tiempos en que era pobre, Apro
no tenía sed.
2704 Las Musas; cf. 7, 63, 3.
2705 Parece que sus munícipes de Bílbilis iban a consultarle cosas, como hombre muy sabido, y
llamaban a su puerta demasiado temprano para él.
2706 Archetypos, en el texto, “modélicos”. En 7, 11, llama archetypas nugas a los epigramas escritos de
su propia mano.
2707 Cf. 1, 18, 1, con la nota.
539
LXXI
Lo que va de ayer a hoy
No hay cosa, Ligdo, que no me niegues, cuando te la pido; en cambio, en
otros tiempos, Ligdo, no me negabas nada.
LXXII
Siendo labrador, compras frutos del campo
Al haber comprado las yugadas de un campito que se esconde cerca de los
sepulcros y el techo apuntalado de una casita poco sólida2708, abandonas los pleitos de
la ciudad —tus predios, Pánico— y los beneficios pequeños, pero seguros, de una
toga raída. De asesor jurídico, solías vender trigo, mijo, cebada para infusiones y
habas; ahora, de labrador, lo compras2709.
LXXIII
Lo creeré cuando lo lea
Heredero tuyo, Catulo, me dices. No me lo creeré como no lo lea2710, Catulo.
LXXIV
Lo más sencillo tiene sus ventajas
Mientras un mercante del Nilo te trae a su vuelta una cristalería, acepta unas
copas del circo Flaminio2711. ¿O son más audaces éstos que envían tales regalos? Las
2708 Los monumentos funerarios se alzaban a las salidas de Roma, a los lados de las grandes vías. El
campo era tan pequeño que quedaba oculto por los sepulcros.
2709 Antes vendías porque te sobraba de los obsequios que te hacían tus clientes. Otro labrador
semejante en 3, 47; cf. también, 13, 12.
2710 Escrito en el testamento y, aun así, podría volverse atrás, como en 10, 97.
2711 Era el distrito noveno, según la relación de las “catorce regiones” de Augusto que nos dan los
regionarios del siglo IV. Su demarcación coincidía prácticamente con el tradicional Campo de Marte,
donde había una importante zona comercial en torno a los Saepta; cf. 9, 59, 1-2.
540
joyas baratas tienen una ventaja: a ningún ladrón le llaman la atención, Flaco, estas
copas cinceladas y no se vician con el agua demasiado caliente2712. ¿Qué decir de que
el invitado beba sin que el camarero se preocupe y de que unas manos temblonas no
teman que se les caigan? Esto también tiene su importancia: que brindarás con ellas si
tuvieras que romper, Flaco, la copa2713.
LXXV
Prefiero los maricones a las riquezas
Politimo corre al lado de las chicas2714; niño2715 contra su voluntad se confiesa
Hipno; hartas de bellotas2716 tiene sus nalgas Segundo; afeminado es Díndimo, pero no
quiere serlo; Anfión pudo nacer chica. Los caprichos y la altanería de éstos y sus lujos
lastimeros los prefiero, Avito, a cinco veces doscientos mil2717 de dote para mí.
LXXVI
Con pan y vino...
Un ánfora de vino te la dan por veinte ases, un modio de trigo por cuatro.
Borracho y con el estómago lleno, no tiene un céntimo el agricultor2718.
2712 Los recipientes de cristal “saltan” al echar bruscamente en ellos un líquido demasiado caliente.
2713 Como mandan los cánones que es obligado hacerlo después de cualquier brindis que se precie; cf.
2, 15.
2714 Para portarse y ser tratado como ellas.
2715 En sentido erótico, “favorito”.
2716 Glande, en el texto, jugando con los significados “bellota” y “glande” y, por extensión, el pene; cf.
Celso, 7, 25.
2717 Esto es, un millón de sestercios.
2718 Parece una crítica a la situación económica de los pequeños agricultores, debido a la caída de los
precios a causa de las importaciones masivas de productos básicos como el trigo y el vino.
541
LXXVII
Se le escapó un cuesco
Mientras con muchas súplicas saluda a Júpiter estando de pie, estirado hasta la
punta de las uñas, Etón, en el Capitolio, se peyó. Se rió la gente, pero el propio padre
de los dioses, ofendido, castigó a su cliente a cenar tres noches seguidas en casa.
Después de esta calamidad, el pobrecillo Etón, cuando quiere ir al Capitolio, se dirige
antes a los sillicos Paterclianos y se pee no ya diez, sino veinte veces. Pero, aunque se
haya precavido pedorreando, saluda a Júpiter apretando el culo.
LXXVIII
Me cuesta menos darte la razón
No he escrito nada contra ti, Bitínico. ¿No quieres creértelo y me pides que lo
jure? Prefiero darte satisfacción2719.
LXXIX
Hay que negar algo
Te he dado muchas cosas que me pediste; te he dado más de lo que me
pediste: no cesas, sin embargo, de pedirme más y más. Quien no niega nada, Aticila,
la chupa2720.
LXXX
Si nadie es malo, tampoco nadie es bueno
Para no alabar a quienes lo merecen, Calístrato alaba a todo el mundo. Para
quien nadie es malo, ¿quién puede ser bueno?
2719 Esto es, escribiré contra ti.
2720 Como si dijera, “termina llegando a lo más bajo”.
542
LXXXI
Cuanto más rico, más tacaño
En los días de invierno y en las fiestas de Saturno2721 me enviaba Umbro una
alícula, siendo pobre; ahora me envía un álica: es que se ha hecho rico2722.
LXXXII
Un parásito pegadizo
No es posible deshacerse de Menógenes en las termas y en los alrededores de
los baños, por más que emplee uno toda su maña. Cogerá con su derecha y con su
izquierda el tibio trigón2723, para apuntarte a ti en muchas ocasiones las pelotas
ganadas2724. Recogerá y te traerá del polvo el balón fofo 2725, aunque ya esté bañado y
hasta calzado. Si coges tus toallas, dirá que son más blancas que la nieve, aunque
estén más sucias que el babero de un niño de pecho. Al atusarte tus cuatro pelos con
una pasada de peine, dirá que has arreglado la melena de Aquiles2726. Escanciará él
mismo2727 los brindis con los posos de una botella ahumada 2728 y secará sin cesar el
sudor de tu frente. Todo lo alabará, lo admirará todo, hasta que, aburrido de sus mil
fastidios, le digas: “¡Ven!”2729.
2721 Las fiestas Saturnales se celebraban del 17 al 23 de diciembre, coincidiendo con el aniversario de
la consagración del templo de Saturno en 497 a. C. y con el solsticio de invierno, el día más corto del
año; cf. Varr. L. L. 6, 2: Dicta bruma, quod brevissimus tunc dies est, “llamado ‘bruma’ porque entonces
es el día más corto [del año]”.
2722 Juego de palabras con alicula y alica, como si la primera fuera diminutivo de la segunda, que no
lo es. Alicula, que dejamos en latín, es una prenda de abrigo para el invierno (cf. Vrbs Roma, I, 283).
Alica, que es latín y español, es un alimento, una especie de gachas o gofio; cf. 2, 37, 6; 13, 9, 2; 13, 6,
1; Vrbs Roma, II, 212-213. De todas formas, lo que el poeta quiere decir es que los regalos de cuando
Umbro era pobre valían mucho más que los que hace de rico. Es una idea que vemos muchas veces en
Marcial; cf. 1, 99; 103; 2, 24; 3, 37; 4, 51; 12, 13.
2723 Sobre este tipo de pelota y su juego, cf. Vrbs Roma, II, 295.
2724 Esto es, Menógenes hace trampas en el juego de pelota apuntando a favor del posible anfitrión
tantos que en realidad gana él.
2725 Cf. 4, 19, 6-7, con la nota; 7, 32, 7.
2726 Estratagemas de los parásitos, cf. Vrbs Roma, II, 250-255.
2727 Anticipándose a los camareros encargados de hacerlo.
2728 Se creía que una vasija ahumada daba mayor suavidad al vino que en ella se envasaba.
2729 “A mi casa a cenar”, se entiende; cf. 2, 14; 9, 35.
543
LXXXIII
Por fin se ha callado
Fabiano, el que se reía de las hernias, al que no hace mucho temían todos los
cojones, ya que decía contra las hidroceles hinchadas2730 cuanto ni los dos Catulos 2731
dirían, de pronto, en las termas de Nerón, se ha visto a sí mismo el pobre y ha
comenzado a callarse2732.
LXXXIV
Todo de marfil
Yo no quería, Politimo, profanar tus cabellos2733, pero me alegra haber
concedido esto a tus súplicas. Así de precioso estabas, Pélope recién pelado, y, con tu
mata de pelo cortada, resplandecías de una forma que tu prometida te creería todo de
marfil2734.
LXXXV
No se sabe qué es peor
Dices que a los sodomitas les huele la boca. Si esto, según dices, Fabulo, es
verdad, ¿qué crees tú que les huele a los lamecoños?
2730 Hidropesía de los testículos.
2731 Puede referirse a los poemas satíricos de Catulo; aunque algunos creen que habla de Catulo el
Mimógrafo, cf. 7, 4; Juven. 8, 186 ss; 13, 111; Suet. Calig. 57.
2732 Tanto puede ser porque sus genitales fueran exageradamente grandes (con lo cual, debería
aplicarse sus propias críticas) como por lo contrario, en cuyo caso estaría claro que sus improperios no
se debían más que a un sentimiento de inferioridad.
2733 Por hacérselos cortar, al haber llegado a la edad viril; cf. 9, 16, 2, con la nota.
2734 Pélope tenía un hombro de marfil, que le pusieron los dioses para subsanar el daño causado por
Ceres, que se lo comió sin darse cuenta del crimen de Tántalo.
544
LXXXVI
Ya me explicarás qué haces
Tienes treinta niños y otras tantas niñas. Tienes una sola picha y no se te
empina. ¿Qué estarás haciendo?
LXXXVII
Para no perder las sandalias, va descalzo
Cota se queja de haber perdido dos veces las sandalias, por llevar a un
esclavito “de pies” descuidado2735, el único que en su pobreza le asiste y le hace de
acompañamiento. Ha tenido una idea, hombre sagaz y astuto, para que sea imposible
causarle más veces semejante perjuicio: ha empezado a ir descalzo a las cenas2736.
LXXXVIII
Ya no es el que era
Tongiliano tiene nariz; lo sé, no lo niego2737. Pero ya nada, excepto nariz,
tiene Tongiliano.
LXXXIX
Los oídos no están calvos
Por vendarte con lana la cabeza, Carino, no te duelen los oídos, sino los
cabellos2738.
2735 El esclavo “de pies”, seruus ad pedes , era el que estaba durante toda la cena a los pies del lecho
de su amo, pendiente de lo que éste pudiera necesitar y guardándole, entre otras cosas, su calzado; cf.,
supra, 60, 12, con la nota.
2736 En realidad, una estratagema para disimular su miseria y que no podía comprar nuevas sandalias.
2737 El juego de palabras consiste en que a Marcial le hablan del “olfato crítico” de Tongiliano y él
hace como que entiende “una nariz superlativa”, como la del famoso soneto de Quevedo; cf. 12, 37,
con la nota.
545
XC
Votos y contravotos
Marón ofreció un voto2739, pero en voz alta, por un amigo anciano que tiene
unas graves y calenturientas tercianas: que si el enfermo no era enviado a las sombras
estigias, moriría una víctima grata al gran Júpiter. Los médicos empezaron a dar
esperanzas de una curación segura. Ahora Marón hace votos para no cumplir su voto.
XCI
Temor al veneno
Siendo común para ti con tu marido, Magula, el lecho y siéndolo el querido,
¿por qué, dime, no lo es también el camarero? Suspiras; hay una razón: te da miedo la
botella2740.
XCII
¿Cómo serías, si fueras otra cosa?
A menudo sueles preguntarme, Prisco, cómo sería yo si me volviera rico y
fuera de pronto poderoso. ¿Crees que alguien puede contar su comportamiento futuro?
Dime, si tú te convirtieras en león, ¿cómo serías?
2738 Esto es: Si por vendarte la cabeza quieres dar a entender que tienes dolor de oídos, estás muy
equivocado. Nosotros entendemos que tienes “dolor de pelos”, o sea, que quieres disimular tu calvicie;
cf., supra, 12, 45.
2739 Marón es un cazador de testamentos.
2740 Porque tanto el marido como el querido podían ponerle veneno en el vino para deshacerse de
ella.
546
XCIII
Marido estúpido
De qué manera besar al querido delante del cónyuge lo ha encontrado Labula.
A su pequeño bufón lo besa hasta la saciedad; a éste, empapado de sus muchos
besos, lo agarra el querido al punto y, bien lleno de los suyos, a su sonriente dueña al
instante lo devuelve. ¡Cuánto mayor bufón es el marido!
XCIV
Dime en qué género literario no vas a escribir
Escribía yo una epopeya, te pusiste a escribir otra: la dejé, para que mi poema
no pasara por émulo del tuyo. Se trasladó mi Talía a los coturnos trágicos, te pusiste tú
también la túnica larga2741. Toqué las cuerdas de la lira, bien trabajadas por las
Camenas calabresas2742, los plectros me los arrebatas —¡ambicioso!— nuevos 2743. Me
atrevo con la sátira, te empeñas en ser un Lucilio2744. Me entretengo componiendo
ligeras elegías2745, tú también compones lo mismo. ¿Qué género puede haber más
humilde? Comencé a escribir epigramas, hasta de aquí pretendes tú una palma que ya
es mía. Elige lo que no quieras —pues, ¿qué pudor es quererlo todo?— y, si algo no lo
quisieras, Tuca2746, déjalo para mí.
2741 La ropa talar era característica de los personajes trágicos, no menos que el coturno.
2742 Por referencia a la obra lírica de Horacio, aunque Venusa, su patria chica, estaba entre Apulia y
Lucania.
2743 Cuando todavía los tengo recién estrenados.
2744 Cayo Lucilio, muerto c. 103 a. C., creador de la sátira romana como género literario.
2745 Como las de Ovidio, Propercio o Tibulo, género considerado “ligero” por comparación con la
“gravedad” épica.
2746 Sempronio Tuca (7, 41), si es que detrás de este nombre hay un único personaje al que Marcial
presenta repetidas veces como ejemplo de ostentación y emulación envidiosa; cf. 1, 18; 6, 65; 7, 77; 9,
75; 11, 70; 12, 41.
547
XCV
Lecturas poco recomendables a solas
Los libros obscenos de Musecio2747, que compiten con los libros sibaríticos 2748,
y sus páginas salpicadas de sales picantes, léelos, Instancio Rufo2749; pero que esté
contigo tu chica, no sea que impongas un himeneo a tus manos libidinosas2750 y te
hagas marido sin mujer.
XCVI
Tú a lo tuyo y deja a los criados lo suyo
Cuando te es conocida la vida y la fidelidad de tu marido y ninguna otra
ocupa ni calienta tu cama, ¿por qué, como si fueran tus rivales, te atormentas, necia,
con sus sirvientes, cuya pasión amorosa además de breve es también pasajera? Te
demostraré que los esclavos te dan más a ti que al señor: ellos hacen que tú seas la
única mujer para tu marido; ellos le dan lo que tú no quieres darle como esposa2751.
“Pero si se lo doy,” —dices— “para que su amor de esposo no ande de aquí para allá,
a lo que caiga, lejos del tálamo”. —No es lo mismo2752: quiero un higo de Quíos, no
quiero uno marisco2753. Para que no dudes qué es un higo de Quíos, el tuyo es
marisco2754. Una casada y una mujer deben conocer sus terrenos. Déjales sus papeles a
los esclavos, cumple con el tuyo2755.
2747 Poeta que no conocemos.
2748 Refiriéndose a un tal Hemiteón, autor de poemas obscenos, que era de Síbaris, en la Magna
Grecia.
2749 Un mecenas de Marcial que llegó a ser gobernador de la Bética en 101-102; cf. 7, 68, 1, con su
nota.
2750 “No sea que te masturbes”; cf. 9, 41.
2751 Cf. 11, 78, 5-8; 104, passim.
2752 Cf. 11, 43.
2753 Sobre los higos mariscos, grandes pero insípidos, y los de Quíos, un poco picantes, cf. 7, 25, 7-8;
31, 2; 13, 23.
2754 “Es insípido”, entendiendo ficus en sentido obsceno.
2755 Cf. 11, 22, 9-10.
548
XCVII
No es tuya, te la compró tu esposa
Teniendo por esposa a una joven cual apenas la pediría con sus votos un
marido exigente2756 —rica, noble, erudita, casta—, haces trizas, Baso, tu
entrepierna2757, pero con los que llevan melena 2758, los que te has preparado con la
dote de tu esposa. Y así, al volver a su dueña, languidece una picha comprada2759 por
muchos miles; y es que ni aun solicitada con dulces palabras ni impulsada por el
blando pulgar2760 se levanta. Ten de una vez vergüenza o vayamos a juicio. No es ésta
tuya, Baso: la vendiste.
XCVIII
Optación por el nuevo procónsul Instancio
Betis, ceñido en tu cabellera con una corona de olivo, que tiñes vellones
dorados con tus purísimas aguas; a quien Bromio2761, a quien Palas ama; a quien el rey
de las aguas2762 abre un camino navegable a través de las blancas olas: que con
venturosos presagios penetre Instancio2763 en tus riberas y que este año les vaya a tus
pueblos como el pasado. No ignora la carga que es suceder a Macro2764: el que calcula
su carga, puede llevarla.
2756 El texto es dudoso: [uotis] improbis / improbus [maritus]. Seguimos la segunda lectura.
2757 Latus, en sentido obsceno, “los órganos sexuales”; cf. Lucil., en Non., 260, 30; Ovid., Her., 2, 58;
19, 138.
2758 Jovencitos que conservan su melena sin cortar por no haber llegado a la virilidad; cf. 9, 16, 2, con
la nota.
2759 Comprada por la esposa, que ha aportado al matrimonio una dote de muchos cientos de miles de
sestercios.
2760 Cf. 11, 29, 1-2.
2761 Sobrenombre de Baco, dios del vino, como Palas Atenea es la diosa del olivo. Vino y aceite eran
ya en la antigüedad dos importantes productos de la agricultura bética.
2762 Neptuno.
2763 Instancio Rufo, procónsul de la Bética en 101-102 y protector de Marcial; cf. 7, 68, 1, con la nota.
2764 Probablemente Belio/Bebio Macro, el procónsul al que sustituye Instancio Rufo y, luego, cónsul
en el 103 ó 104.
549
LIBRO XIII
XENIA2765
I
Este libro es mi juego, con el que ni gano ni pierdo
No vaya a ser que a los atunicos les falte una toga y un capillo a las olivas2766
o la sórdida polilla tema un hambre indigente, echad a perder, Musas, —mío es el
perjuicio— mis papiros del Nilo: ved que la bruma, borracha2767, reclama agudezas
nuevas. Mis dados no luchan a muerte con las tabas generosas2768 ni un seis tumba mi
marfil con un can2769. Este papel es para mí las nueces 2770, este papel es para mí el
cubilete: este juego no produce ni pérdidas ni ganancias.
II
Yo juzgo con severidad mis obras
Por más dotado de nariz que estés, aunque seas todo nariz2771, tan grande que
Atlante no habría querido llevarla a cuestas ni rogándoselo2772, y aunque puedas tú
2765 Etiquetas de dos versos para presentar los regalos que los amigos se intercambiaban con motivo
de las fiestas Saturnales (17-23 de diciembre). Todos los dísticos son elegíacos (hexámetro más
pentámetro), excepto el 61 (dos trímetros yámbicos escazontes) y el 81 (dos endecasílabos falecios).
Este libro, como el siguiente, se publicó en las Saturnales del 84 u 85, es decir, antes que todos los
libros de epigramas, pero después de Los espectáculos. Cf. Introducción, p. 21. Cf. etiam G. W. M.
Harrison, Some xenia and apophoreta from Martial just in time for Christmas: CB 56 (1980), 43-44.
2766 Es decir, el papel que Marcial desecha podrá servir de envoltorio al pescado y a las aceitunas o de
pasto para la polilla; cf. 2, 46, 10; 3, 2, 4; 50, 9; 4, 86, 8; 6, 61, 7-8; 11, 1, 14; 14, 37.
2767 Los días festivos y desenfrenados de las Saturnales; cf. 12, 81, 1, con la nota.
2768 Nos apartamos de Lindsay tomando la lectura talo por telo, “tabas” en vez de “armas”.
2769 Es una forma de decir que no juega nunca a las tabas ni a los dados. Por eso es imposible que
nadie le gane aunque haya sacado un can, canis, “el perro”, pues, en realidad, ésta era la peor jugada
posible y perdía ante cualquiera otra. Se daba cuando todas las piezas, 3 ó 4 tabas o dados,
presentaban la misma cara. Sobre el juego de las tabas y de los dados, cf. Vrbs Roma, II, 317-320.
2770 Con ellas y con huesos de alberges y de otras frutas jugaban los niños; cf. Vrbs Roma, II, 288-289.
2771 Nasutus, que significa tanto “el de buena nariz física” como “el de buen olfato crítico”. Cf. 12, 37,
con la nota.
550
burlarte del mismo Latino2773, no puedes decir contra mis bagatelas más de lo que yo
mismo he dicho. ¿Qué placer habrá en roer diente con diente? Hace falta carne, si
quiere uno quedar saciado. No pierdas tu tiempo. Guarda tu veneno para aquéllos que
se admiran a sí mismos; yo sé que esto mío no es nada. Sin embargo no es excesivo
este “nada”, si cándido de oídos, si con cara no mañanera vienes a mí.2774.
III
Cada dístico llevará su título
Todo el tropel de Xenias2775 en este delgado librito te costará al comprarla
cuatro sestercios. ¿Que cuatro es demasiado? Podría costarte dos, y aún haría negocio
el librero Trifón2776. Estos dísticos puedes enviárselos a tus huéspedes en vez de un
regalo, si tan escasas son para ti las perras como para mí. Mediante unos títulos
tendrás los nombres añadidos a los contenidos2777. Pasa de largo, si algo no le cae
bien a tu estómago2778.
IV
Incienso
Para que tardío sobre el palacio del cielo Germánico mande y para que largo
tiempo sobre las tierras, ofrece piadosos inciensos a Júpiter.
2772 La hipérbole es digna del célebre soneto A una nariz, de nuestro Quevedo: Atlante prefiere cargar
con el mundo entero antes que con esta nariz.
2773 El actor de mimos más famoso de la época de Marcial; cf. 1, 4, 5; 2, 72, 3; 3, 86, 3; 5, 61, 11; 9, 28,
1.
2774 El poeta recomienda leer sus versos cuando ya se han despejado las ideas y han desaparecido las
malas caras del madrugón a que se ven obligados los clientes; cf. 1, 4, 6; 4, 8, 11; 14, 11; 7, 12, 1-2; 10,
20, 18-21; 10, 64, 2.
2775 Se comprueba que el título del libro, Xenia, es original del autor.
2776 Cf. 4, 72, 2. Otros libreros que venden sus libros, 1, 2, 7-8; 3, 1-2; 113, 5; 117, 9-17.
2777 Con ello se ve que los títulos de los dísticos son propios del poeta. Ya advertimos al principio que
los de los libros precedentes son nuestros. Cf. Spect. 1, nota 2.
2778 “Si algo no es de tu gusto”. Ésa, dice el poeta, es la utilidad de los títulos: poder saltarse lo que no
guste.
551
V
Pimienta
Cuando te toque en suerte la carne color de cera de la oropéndola2779 que
reluce con su lomo abierto2780, si tienes buen paladar, añádele pimienta.
VI
Álica
Yo, álica2781; vino mulso podrá enviártelo un rico. Si no quiere enviártelo un
rico, cómpralo.
VII
Habas
Si unas pálidas2782 habas con su vaina espuman en tu marmita roja, a las cenas
de los elegantes con frecuencia puedes decir que no.
VIII
Trigo
Llena tus ollas plebeyas de puches de Clusio2783, para que harto, una vez
vacías2784, dulces mostos2785 bebas.
2779 Papafigos y becafigo, por otro nombre, aunque éste se aplica a otros pájaros igualmente golosos
de higos, como la curruca y el paro o rabilargo. Cf. infra, 49, lem.; Plin. N. H. 29, 86. No obstante,
Plinio utiliza más el nombre galgulus ( < galbus, “de color verde claro”, característico de las ropas de
los afeminados; cf. 1, 96, 9; 3, 82, 5), que en Marcial es galbulus y galbina; cf. 13, 68, lem. y 1; Plin. N.
H. 10, 73; 96; 30, 94.
2780 Presentada despatarrada en el plato.
2781 Una especie de gachas o gofio espeso; cf. 12, 81, 3, con la nota.
2782 Porque están secas. Téngase en cuenta que las habas se cosechan en primavera y las Saturnales
son en diciembre.
2783 “Puches de harina de trigo de Clusio”. Clusium, en Etruria, al SO del lago Trasimeno, hoy Chiusi,
provincia de Siena.
552
IX
Lentejas
Recibe lentejas del Nilo, regalo de Pelusa2786: son ellas más baratas que el
álica2787, más caras que las habas2788.
X
Flor de harina
Ni las cualidades de la flor de harina serías capaz de enumerar, ni sus usos,
dado que el panadero tantas veces la tiene a mano, y el cocinero.
XI
Cebada
Lo que el mulero no dé a sus mulos, que se callarán, acéptalo. Esto yo se lo
he dado de regalo al mesonero, no a ti2789.
XII
Trigo en grano
Trescientos modios de la cosecha de un labrador líbico, tómalos, para que tu
campo suburbano no muera2790.
2784 Vacías de las gachas. Era creencia popular que el mosto se suavizaba y endulzaba envasándolo en
vasijas que hubieran sido tratadas con esas puches.
2785 Vino nuevo, de la cosecha del último otoño.
2786 Pelusium, en la desembocadura del brazo más oriental del Nilo. Las lentejas de la región, que
salían por su puerto, eran muy celebradas; cf. Virg. Georg. 1, 228.
2787 Cf., supra, 6.
2788 Cf., supra, 7.
2789 Supone el poeta que el mulero robará la cebada de su patrón, para venderla al mesonero.
2790 Esto es, para que puedas fingir que el trigo procede de tu campo y tus amigos no crean que está
yermo. Se gastaban muchas bromas sobre la esterilidad de las fincas suburbanas que, en el caso de que
553
XIII
Acelgas
Para que tomen sabor las insípidas acelgas, comida de jornaleros, ¡ay, cuántas
veces acudirá al vino y a la pimienta el cocinero!
XIV
Lechugas
La lechuga, que solía cerrar las cenas de nuestros abuelos, dime, ¿por qué
nuestras comidas las abre ella?
XV
Leña sin humo
Si cultivas unos campos por la zona de Nomento2791, al cortijo te recomiendo,
campesino, que lleves leña2792.
XVI
Rábanos
Estos rábanos que se gozan con el frío invernal y que te doy a ti, en el cielo
suele comerlos Rómulo2793.
fueran reales (que no siempre lo eran, como en 12, 72), se destinaban al recreo más que a la
producción; cf., ex. c., 3, 47.
2791 Como hacía el propio Marcial, que tenía allí una finquita; cf. 1, 105, 1, con la nota.
2792 Para no ahogarte de humo, debido a la mala calidad de la leña del terreno.
2793 Era fama que a Rómulo le gustaban mucho los rábanos y seguía comiéndolos en el cielo; cf. Sen.
Apol. 9, 5.
554
XVII
Manojo de col
Para que estas berzas descoloridas no te den asco, con agua nitrada vuélvase
verde la col.
XVIII
Puerros de corte2794
Tallos de puerros tarentinos, que huelen que apestan, siempre que los hayas
comido, da los besos con la boca cerrada.
XIX
Puerros de cabeza2795
Envía los mejores puerros la boscosa Aricia2796: en su blanco tronco, mira sus
verdes melenas.
XX
Nabos
Estos el campo de Amiterno2797 los cría en sus huertas fértiles: los de
Nursia2798, unas pelotas2799, podrás comerlos más baratos2800.
2794 Es el tonsile/sectile/sectiuum porrum de 10, 48, 9; Juven. 3, 293; Colum. R. R . 11, 3, 30. Solía
comerse con lechuga, ib.; cf. 3, 47, 8, con la nota.
2795 Sobre esta otra clase de puerro, capitatum porrum, cf. 3, 47, 8, con la nota; Colum. R. R. 11, 3, 32.
2796 Columela ( R. R.10, 139) la llama “madre del ajo porro”, mater Aricia porri . Cf. 12, 32, 10, con la
nota.
2797 Ciudad sabina en la cuenca alta del Aternus, el río que desemboca en Pescara ( Aternum), hoy en
día San Vittorino, provincia de L’Aquila.
2798 Ciudad también de la Sabina, en el extremo norte, entre la Umbría y el Piceno, pero sus aguas
vierten al Tíber. Es la actual Norcia, provincia de Perugia. Debe su fama, más que a sus nabos, a su hijo
Benito, santo y padre del monacato en la Iglesia occidental.
2799 “Redondos como pelotas”.
555
XXI
Espárragos
Las tiernas espinas2801 que crecen en la marítima Rávena no serán más
agradables que los espárragos silvestres.
XXII
Uva de piel dura
Inadecuada para las copas y uva inútil para Lieo2802; pero, no bebiéndome,
seré para ti néctar2803.
XXIII
Higos de Quíos
El higo de Quíos2804 es semejante al añejo Baco 2805 que envió Setia 2806: él
mismo lleva consigo puro vino y él mismo, sal.
2800 Plinio, N. H. 19, 77, reconoce la supremacía de los nabos de Amiterno sobre los de Nursia,
aventajando ambos a los del Lacio.
2801 Metonimia para designar los espárragos cultivados en Rávena, de los que dice Plinio ( N. H. 19, 19,
54) que eran notables por su grosor y su peso, algunos de tres libras (sic!); pero, como hoy en día, se
preferían los “trigueros”.
2802 Sobrenombre de Baco y, por metonimia, “vino”.
2803 Gracias a su hollejo duro, era la más adecuada para guardarla colgada; cf. Suet. Aug. 76; Cato. R.
R. 7, 2.
2804 Cf. 12, 96, 9, con la nota.
2805 Nueva metonimia por “vino”.
2806 Sobre los higos de Quíos, al propio tiempo jugosos y picantes, cf. 4, 69, 1, con la nota.
556
XXIV
Membrillos
Si te sirvieran membrillos pochos de miel cecropia2807, dirías: “Estos
membrillos enmelados2808 me gustan”.
XXV
Nueces de pino2809
Somos las frutas de Cibeles2810: lejos de aquí apártate, viandante, no sea que
vaya a dar nuestra caída contra tu pobre cabeza.
XXVI
Serbas
Somos serbas, las que tensan los vientres demasiado sueltos. Con más acierto
darás estos frutos a tu favorito que a ti2811.
XXVII
Racimo de dátiles
El dátil dorado se regala en las calendas de Jano; pero, sin embargo, éste suele
ser el regalo del pobre2812.
2807 Esto es, “ática”, por Cécrope, fundador de Atenas y primer rey de Ática. Sobre las excelencias de la
miel ática, cf. 6, 34, 4; 7, 88, 8, con la nota; 9, 12, 2; 11, 42, 3-4.
2808 Cf. 1, 43, 4; 7, 25, 7.
2809 Simplemente, “piñas”.
2810 El árbol de Cibeles era el pino, que simbolizaba a Atis muerto y que ocupaba un lugar central en
sus ritos; cf. Ovid. Met. 10, 103-105; Vrbs Roma, III, 391.
2811 Cf. 11, 88.
2812 Tanto si lo hace (8, 33, 11-12) como si lo recibe (11, 31, 10).
557
XXVIII
Tarro de higos de Siria
Estos que te han llegado envasados en un tarro redondo y cónico, pequeños
higos de Siria, si fueran más gordos, serían higos2813.
XXIX
Bote de ciruelas de Damasco
Ciruelas rugosas por la sequedad de una vejez extranjera; tómalas: suelen
deshacer el atasco de un vientre duro.
XXX
Queso de Luna
Queso sellado con la marca de la etrusca Luna2814: procurará a tus esclavos
miles de comidas2815.
XXXI
Queso vestino
Por si quisieras sin carne tomar desayunos frugales, este queso te llega de la
cabaña de los vestinos2816.
2813 Entiéndase: “No serían higos pequeños; serían higos normales”. Hay un juego de palabras
intraducible por falta de un término español para designar esos “higos pequeños”, cottana, en latín,
distintos de los higos normales, ficus. Pero la diferencia no era sólo el tamaño, sino que las llamadas
higueras de Siria fructificaban tres veces al año: las brevas, a comienzos del verano; luego, los higos y,
ya bien entrado el otoño, volvían a florecer y salían las cotanas, “que se alimentan de los fríos”, hieme
fetus nutriente, dice Plinio, N. H. 13, 59. Cf. Mart. 4, 88, 6; 7, 53, 7.
2814 Ciudad del norte de Etruria, junto a la desembocadura del río Macra, que era no sólo la linde con
Liguria, sino el límite occidental de la Italia peninsular, como el Rubicón lo era en la costa oriental. De
ahí hacia el norte, ya era Galia.
2815 Los quesos de Luna eran famosos por su enorme tamaño; cf. Plin. N. H. 11, 241.
2816 Pueblo de la vertiente oriental de los Apeninos hasta la costa, donde tenían su capital, Aternum, la
actual Pescara.
558
XXXII
Queso ahumado
No el queso que se cura con cualquier fuego ni con cualquier humo, sino con
el del Velabro2817: ése sabe bien.
XXXIII
Quesos de Trébula
Trébula2818 nos ha producido; nos recomienda un doble mérito: se nos pone a
punto tanto con un fuego suave como con agua2819.
XXXIV
Cebollas
Como está vieja tu mujer y tú tienes muerto el miembro, de nada sino de
cebollas puedes hartarte2820.
XXXV
Longanizas
Vengo como hija lucánica2821 de una puerca del Piceno: de mí se les da a los
blancos puches una sabrosa guarnición.
2817 Cf. 11, 52, 10, con la nota.
2818 Cf. 5, 71, 1, con la nota.
2819 Los quesos muy secos pueden saborearse mejor fundidos al fuego o un poco húmedos.
2820 La cebolla pasaba por ser afrodisíaca; cf. 3, 75, 3-4; Vrbs Roma, II, 224.
2821 Si los embutidos no los inventó Lucania, al menos les dio tanta fama que ése es el étimo de
nuestra “longaniza”. Téngase en cuenta la gran distancia que hay entre la Lucania y el Piceno.
559
XXXVI
Cestilla de olivas
Ésta que viene sustraída a las almazaras del Piceno2822, la oliva, abre y, la
misma, cierra los banquetes.
XXXVII
Limones
O provienen éstos de las frondas del huerto de Corcira2823 o éstos eran los
frutos del dragón masilio2824.
XXXVIII
Calostro
Esto que el pastor ha robado de la primera leche de sus madres a unos
cabritos que todavía no se tienen de pie, unos calostros, te los doy.
XXXIX
Cabrito
Animal retozón y nada bueno para el verde Baco2825, que reciba su castigo; ya
él, aunque cegajo, ha hecho daño al dios2826.
2822 Cf. 1, 43, 8; 4, 46, 12-13; 88, 7; 5, 78, 20-21; 7, 53, 5; 9, 54, 1; 11, 52, 11.
2823 De Alcínoo; cf. 4, 64, 29; 7, 42, 6; 10, 94, 2; 12, 31, 10.
2824 El dragón que guardaba el huerto de las Hespérides; cf. 10, 94, 1.
2825 Entiéndase por “las viñas”.
2826 Por haber ramoneado alguna viña; cf. 3, 24, 1-2.
560
XL
Huevos
Si la clara de un blanco radiante envuelve las yemas de color azafrán, que la
salsa hesperia de escombro sazone los huevos2827.
XLI
Cochinillo de leche
La cría alimentada de la leche pura de su perezosa madre póngamela a mí y
que el rico coma jabalí etolio2828.
XLII
Acerolas y granadas
No te doy acerolas y granadas de ramas líbicas2829, sino de mis árboles
nomentanos2830.
XLIII
Lo mismo
Escogidas de mis ramas suburbanas2831 te envío granadas y acerolas del
terreno. ¿A ti qué con la líbicas?
2827 Vrbs Roma, II, 212, 236.
2828 Como el de Meleagro; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
2829 El sentido de apyrina, cf. Senec. Ep. 85, 5; Plin. N. H. 13, 112; 23, 106.
2830 Cf. 1, 105, 1, con la nota.
2831 De su finca de Nomento, a unos 15 Km de Roma; cf. 1, 105, 1, con la nota.
561
XLIV
Tetas de cerda
No pienses comer aún teta de cerda: hasta tal punto a todo lo largo de la
ubre2832 no sólo chorrean, sino que de leche fresca están sus pezones a reventar2833.
XLV
Pollos de gallina
Volatería líbica y del Fasis2834 que yo tuviera, la recibirías; pero, de momento,
toma aves de mi corral.
XLVI
Priscos tempranos
En nuestras ramas maternas habíamos sido priscos baratos: ahora, en las
adoptivas, somos priscos caros2835.
2832 La ubre de las cerdas no está recogida en la parte trasera del vientre del animal, como en las
vacas, cabras u ovejas, sino que se extiende a todo lo largo del vientre, en dos filas de mamas unas
veces con seis y otras con siete pezones cada una. De ahí que Juvenal (12, 74) califique como algo
“nunca visto” los treinta pezones de la cerda que mostró a los troyanos el solar de la ciudad que
fundarían; cf. Virg. Aen. 3, 388-393.
2833 Dice el poeta al destinatario del regalo: No tengas prisa en cocinar esta ubre, pues está demasiado
fresca. Y, como consecuencia no dicha, pero sugerida: Déjala manir hasta que consiga su punto.
2834 Hoy diríamos “gallinas de Guinea” y “faisanes”, así nombrados éstos ( Phasiana auis ) por ser
oriundos del valle del Fasis, el río que desemboca en el mar Negro en la ciudad homónima, hoy Poti,
en la Cólquide, hoy Georgia; cf. 3, 58, 16; 77, 4; Plin. N. H. 10, 132.
2835 Calpurnio Sículo (2, 42) habla de los priscos injertados en ciruelos “precoces”. Parece que estos
“priscos precoces” de Marcial serían esos híbridos de que habla Calpurnio y no serían otros que los
albaricoques (prunus Armeniaca), que se cosechan en mayo-junio, mientras que el melocotón (prunus
Persica), se recoge bastante más tarde, entre agosto y octubre e, incluso, noviembre, según las
variedades.
562
XLVII
Panes del Piceno
La Ceres2836 picentina crece con el níveo néctar 2837 igual que una ligera
esponja se hincha con el agua absorbida.
XLVIII
Boletos
Plata y oro fácil es enviarlos, y un abrigo, y una toga. Enviar boletos es
difícil2838.
XLIX
Becafigos2839
Puesto que me alimenta el higo, puesto que me mantengo de dulces uvas,
¿por qué, mejor, el nombre no me lo ha dado la uva?
L
Trufas
Las que rompemos con nuestra tierna cabeza la tierra nutricia, las trufas,
somos las frutas que vienen después de los boletos2840.
2836 La diosa de los “cereales”; por metonimia, “el pan”.
2837 Según Plinio, N. H. 18, 106, el pan del Piceno, elaborado por un procedimiento especial, se
ensopaba en leche para ablandarlo a la hora de comerlo. Obviamente, así empapado, el pan aumentaba
de volumen, “crecía”.
2838 O porque ya escasean mucho en esta época del año (mediados de diciembre) o porque pueden
ser sospechosos de intento de envenenamiento. Y es que, entre las numerosas especies de los hongos
boletos, hay algunas comestibles y de sabor exquisito, como el boletus edulis, muy apreciado por los
romanos; pero las hay también muy venenosas, como el boletus luridus, con el que se decía que
envenenaron al emperador Claudio. Cf. 1, 20; 3, 45, 6; 60, 5; 7, 20, 12; 78, 3; 11, 18, 15; 31, 13; 12, 17, 4;
48, 1; 13, 50; 14, 101.
2839 Cf., supra, 5.
2840 Cf., supra, 48, con la nota.
563
LI
Una decena de tordos
Quizás a ti te agrada una corona tejida de rosas o de rico nardo; en cambio a
mí, la hecha de tordos2841.
LII
Ánades
Entero, desde luego, sírvase el ánade; pero solamente en la pechuga y en el
cuello es sabroso: lo demás, devuélveselo al cocinero.
LIII
Tórtolas
Cuando tenga yo una lustrosa tórtola, lechuga, recibirás el adiós. Y guárdate
los caracoles. No quiero malgastar mi hambre.
LIV
Pernil
Que me lo sirvan cerretano2842; hasta tendrá pase el enviado desde los
menapios2843: los refinados, que se harten de paletilla2844.
2841 Los tordos se vendían unidos los unos a los otros formando una especie de collar; cf. 3, 47, 10.
Sobre ésta y otras aves que comían los romanos, Vrbs Roma, II, 233-236.
2842 Pueblo de la Hispania Tarraconense. Su territorio coincidía prácticamente con la actual comarca de
la Cerdaña, entre las actuales provincias de Lérida y Gerona, con capital en Puigcerdá, lindando con
Andorra y Francia.
2843 Pueblo cuyo territorio era ribereño del Rin, sobre su orilla izquierda, ocupando las actuales
Holanda y Bélgica.
2844 Cf. 3, 77, 6; Varr. R. R. 2, 4, 10.
564
LV
Paletilla2845
Está de dulce2846. Date prisa y no hagas esperar a tus queridos amigos, pues
no quisiera yo cuentas con una paletilla rancia2847.
LVI
Parias2848
A ti quizás te chiflen más las de una cerda vacía2849; a mí las parias de la
matriz de una cerda grávida me chiflan.
LVII
Colocasia
Te reirás de la hortaliza del Nilo y de su pelusa pegajosa, cuando con dientes
y manos arranques sus filamentos obstinados2850.
LVIII
Hígado de ganso
¡Fíjate cómo de hinchado está el hígado, mayor que un ganso grande!
Admirado, dirás: “Esto, pregunto, ¿dónde ha crecido?”2851.
2845 Cf. la nota anterior.
2846 Musteus, “dulce como el mosto”.
2847 No te hagas esperar tanto tiempo que vaya a ponerse rancia, cosa que por nada del mundo
querría yo que sucediera.
2848 Así llaman los campesinos a la placenta de las hembras recién paridas. Cf. 7, 20, 11, con la nota.
2849 El útero de una hembra sin preñar carece, evidentemente, de placenta y su valor culinario es el
mismo que el del estómago e intestinos utilizados para los “callos”.
2850 La colocasia cocida se quedaba como formando hilos; cf. 8, 33, 13; Plin. N. H. 21, 87; Pallad. R. R.
3, 24, 14; 5, 3, 5. Según Servio, Ad Ecl. 4, 20, se conoció en Roma cuando Augusto dominó Egipto.
565
LIX
Lirones
Entero para mí duerme el invierno y estoy más que gordo en ese tiempo en
que nada me alimenta, sino el sueño2852.
LX
Conejos
Se goza en vivir el conejo en los cados excavados. Enseñó a los enemigos él
los caminos secretos2853.
LXI
Francolines2854
Entre los sabores, pasa por ser de las aves el primero el gusto de los
francolines jónicos.
LXII
Gallinas cebadas
Se ceba no sólo con harina dulce fácilmente la gallina; se ceba también con la
oscuridad. Ingeniosa es la gula2855.
2851 El hígado de los gansos cebados con higos, iecur ficatum, era sumamente apreciado; cf. Juven. 5,
114; Hor. Sat. 2, 8, 88.
2852 Cf. 3, 58, 36. Sobre cómo engordaban los romanos a los lirones, bocado muy apreciado; cf. Varr.
R. R. 3, 15; Plin. N. H. 16, 18.
2853 Cuniculus, significa también la galería o mina militar, por analogía con las que excavan los
conejos; cf. Caes. B. G. 3, 21, 3; 7, 22, 2 y 5; 24, 2; etc.
2854 Cf. Plin. N. H. 10, 133.
2855 Esto es: Un buen gastrónomo inventa cualquier cosa con tal de satisfacer su deseo.
566
LXIII
Capones
Para que, agotados en exceso sus ijares2856, no adelgazara el gallo, perdió los
testículos. Ahora será para mí un galo2857.
LXIV
El mismo asunto
Se le agacha en vano la gallina a su estéril marido. A éste le iba bien ser de la
madre Cibeles el ave2858.
LXV
Perdices
Se pone a las mesas ausonias esta ave rarísimas veces: a ella sueles jugar en la
piscina a menudo2859.
LXVI
Palominos
No violes con diente perjuro las tiernas palomas, si has sido iniciado en los
ritos de la diosa de Gnido2860.
2856 El texto es aún más antropomórfico: nimis exhausto inguine, “excesivamente agotada su ingle” o
“entrepierna”, para expresar el exceso de actividad sexual.
2857 Gallus en sus dos sentidos: “gallo” y “galo”, sacerdote castrado de Cibeles; cf. 2, 14, 2; 8, 75, 16.
2858 Puesto que es capón, como sus sacerdotes; cf. el epigrama anterior.
2859 El sentido del segundo verso no es claro: ese juego de “hacer la perdiz” quizás sea “peerse en el
agua imitando la voz de la perdiz”.
2860 Las palomas estaban consagradas a Venus, uno de cuyos templos más famosos estaba en la ciudad
de Gnido, en el extremo de la península actualmente llamada Resadiye, en Turquía, provincia de Mugla
Ili.
567
LXVII
Palomos
La libido2861 la adormecen y embotan los palomos torcaces: que no coma este
pájaro quien desea ser lascivo.
LXVIII
Oropéndolas
La oropéndola2862 se caza con cañas 2863 y redes, cuando se hincha con su jugo
todavía verde la uva en agraz.
LXIX
Catas2864
A nosotros nunca nos ha dado Umbría catas panonias: prefiere a su dueño2865
enviarlas de regalo Pudente.
LXX
Pavos reales
Te admiras siempre que extiende sus plumas llenas de perlas, ¿y eres capaz de
entregarlo, desalmado, al cruel cocinero?
2861 Inguina, “la entrepierna”, pero ahora como abstracto; cf., supra, 63, 1.
2862 Cf., supra, 5, 1, con la nota. El nombre de la oro-péndola se forma con su denominación técnica,
oriolus oriolus, por el color amarillo vivo (áureo) característico del macho, y la creencia de la que se
hace eco Plinio (N. H. 10, 96), según la cual este pájaro duerme colgándose de las ramas con las uñas,
como un péndulo.
2863 Empegadas con liria.
2864 No se conoce qué pájaro de Panonia hay detrás de este nombre.
2865 Dominus, el favorito que lo tiene dominado; cf. 11, 70, 2. El dueño de Pudente podría ser
Encolpo; cf. 1, 31; 5, 48.
568
LXXI
Flamencos
Me da nombre mi plumaje rojo2866; pero mi lengua es sabrosa para los
golosos2867. ¿Qué, si fuera una lengua charlatana?
LXXII
Faisanes
Fui transportado por primera vez en la nave Argos: antes yo no conocía nada
más que el Fasis2868.
LXXIII
Gallinas de Guinea2869
Aunque de gansos romanos estuviera harto Aníbal, él no comió nunca,
inculto, las aves de su tierra2870.
LXXIV
Gansos
Esta ave conservó los templos del Tonante de Tarpeya2871. ¿Te admiras? Aún
no los había construido un dios2872.
2866 Su nombre es phoenicopterus, transliteración de foinikovptero", compuesto de foi'nix, “de color
púrpura”, y pterovn, “ala, pluma”. Nuestro “flamenco”, formado a partir de “llama”, también ser fija en
su color de fuego. Cf. 3, 65, 14, con la nota.
2867 Cf. Plin. N. H. 10, 133; de su exquisito sabor y de su preparación culinaria habla Apicio, De re coq.
6, 1-2.
2868 Como si dijera “la Cólquide”, a la que pertenece el río Fasis y con la que se relaciona el mito del
vellocino de oro y la expedición de los Argonautas. Cf., supra, 45, con la nota.
2869 Llamamos “de Guinea” a esta gallinácea que los romanos llamaban “de Numidia” o “de Cartago”
(Numida meleagris). Entre nosotros, el nombre común es “pintada”, por el característico moteado
blanco sobre fondo gris oscuro que presenta su plumaje.
2870 Se entiende como incultura gastronómica el hecho de preferir el ganso a la pintada.
569
LXXV
Grullas
Desordenarás las líneas y no volará la letra entera, como abatas una sola ave
de Palamedes2873.
LXXVI
Chochas2874
Que yo sea chocha o perdiz, ¿qué importa, si el sabor es el mismo? Es más
cara la perdiz: así sabe ella mejor2875.
LXXVII
Cisnes
Dulces cantos con su lengua sin fuerzas entona el cisne, cantor él mismo de
su propio funeral2876.
2871 Cuenta Tito Livio (5, 47) que los gansos dieron la alarma cuando los galos escalaron de noche el
Capitolio, tan sigilosamente que ni los centinelas ni los perros los sintieron.
2872 Domiciano había reconstruido el templo de Júpiter, después de que hubiera ardido ya tres veces;
cf. 9, 3; Suet. Dom. 5.
2873 La letra formada por las bandadas de estas aves en sus vuelos migratorios era una A o una L
(lambda mayúscula) o una Y (ípsilon mayúscula), que es la letra que dicen inventada por Palamedes
viendo la formación de la grullas en vuelo. Cf. 9, 12, 7; Lucan. 5, 711-716; Plin. N. H. 10, 58-60. Sobre el
aprecio de estas aves por los gastrónomos, cf. Plin. l. c., in fine; Hor. Sat. 2, 8, 85-87.
2874 Es la rusticula (gallina) de los romanos (scolopax rusticola), cuyo nombre español más difundido,
chocha y chochaperdiz, es onomatopeya del grito inconfundible de esta ave cuando alza el vuelo
espantada. Se llama también picuda y becada (que es su nombre catalán, del celta bec, “pico”), por
tenerlo de gran tamaño. El apellido “perdiz” le viene por el color de su plumaje. También se le dice
agachadiza, pero éste es un pájaro distinto (gallinago gallinago), más pequeño que la chocha, aunque
prácticamente idéntico en el pico y el plumaje y hasta en el grito de espanto.
2875 Cf. Juven. 11, 16.
2876 El tópico “canto del cisne”; cf. 5, 37, 1, con la nota.
570
LXXVIII
Porfiriones2877
¿Ave tan pequeña tiene nombre de un gran gigante?2878 También tiene el
nombre de un verde, de Porfirión2879.
LXXIX
Salmonetes vivos
Respira en el agua de mar traída, pero ya sin fuerza, el salmonete. Desfallece.
Dale el mar de verdad: se pondrá fuerte.
LXXX
Morenas
La morena grande que nada en las profundidades sicilianas2880 no tiene fuerzas
para sumergir su piel quemada por el sol2881.
LXXXI
Rodaballos
Por más que una amplia fuente contenga al rodaballo, el rodaballo es más
amplio, sin embargo, que la fuente.
2877 Ave no identificada.
2878 Tal era el nombre de uno de los gigantes que lucharon contra los dioses; cf. Hor. Od. 3, 4, 54.
2879 De un auriga “del equipo verde”, el de Domiciano, en las carreras del circo; cf. 6, 46, con la nota.
2880 Cf. Plin. N. H. 9, 169.
2881 Aplica Marcial a las morenas esta cualidad, que Arist. Hist. Anim. 8, 3, 4, y Plin. N. H. 11, 12,
atribuyen a las tortugas.
571
LXXXII
Ostras
Ebria del Lucrino de Bayas, acabo de llegar yo, una ostra2882; ahora, en plan de
juerga, estoy sedienta del renombrado garo2883.
LXXXIII
Quisquillas
Nos ama el cerúleo Liris2884, al que el bosque de Marica2885 protege: de ahí que
las quisquillas seamos una enorme multitud.
LXXXIV
Escaro
Este escaro2886, que llega consumido por las olas del mar, por sus vísceras es
bueno; el resto no sabe a nada2887.
2882 Las ostras del lago Lucrino, cerca de Bayas; cf. 3, 60, 3, con la nota.
2883 Sobre esta salsa tan famosa, cf., infra, 102 y 103; mi Vrbs Roma, II, 256; 258, n. 518.
2884 La quisquilla o camarón ( palaemon elegans ) es un crustáceo parecido a las gambas, pero más
pequeño. Vive en aguas someras, menos de dos metros de profundidad, en las zonas de charcos de
marea y en los estuarios de los ríos con abundante vegetación acuática.
2885 Ninfa tutelar del Liris, cf. 10, 30, 9, con la nota.
2886 Oriundo de Creta y Rodas, los romanos lograron aclimatar este pez en las costas del Lacio y de
Campania. Era muy buscado, sobre todo, como dice Marcial, por sus entrañas y, más concretamente,
por el hígado. Cf. 5, 18, 8; Hor. Epod. 2, 50; Sat. 2, 2, 22; Suet. Vit. 13, 2; Apul. Apol. 39, 3; Vrbs Roma,
II, 237-238.
2887 Sobre el aprovechamiento de una sola parte del animal, cf., supra, 52, sobre el ánade; 71, de los
flamencos, la lengua.
572
LXXXV
Coracino2888
Arramblan contigo, coracino, como el número uno del mercado del Nilo: no
hay gloria superior para el sibaritismo alejandrino2889.
LXXXVI
Erizos de mar2890
Ése, aunque pinche los dedos con su caparazón espinoso, en quitándole la
corteza, será un tierno erizo2891.
LXXXVII
Múrices
De nuestra sangre teñidos2892, ingrato, llevas tus mantos, y no es esto bastante:
te servimos de comida2893.
2888 Se trata de la “tilapia del Nilo” ( oreochromis Niloticus), un pez que, además de ser muy apreciado
como manjar, gozaba de un gran predicamento mágico y religioso como símbolo del renacer de la vida;
seguramente, porque una de sus características es la de incubar sus huevos en la boca, que sirve
también de refugio a los alevines en su primera edad. Plinio lo cita repetidas veces con el nombre de
coracino como ingrediente de recetas medicinales; cf. N. H. 32, 56; 70; 106; 127; 145; 9, 57; 68.
2889 Pellaeae gulae, “para la gula pelea”, de Pela, la patria chica de Alejandro Magno, en Macedonia;
pero, por extensión, se llama “peleo” a cualquier lugar relacionado con Alejandro; aquí, la ciudad y el
país del Nilo, Alejandría y Egipto; cf. 9, 43, 7, con la nota.
2890 Echini, en el texto, no ericii ( ericius). Se trata, por tanto, del erizo de mar, echinus esculentus,
distinto del erizo común o terrestre, erinaceus europaeus.
2891 Se comía sazonado con vinagre en una salsa de miel, perejil y menta.
2892 Los múrices segregan un líquido parecido a la púrpura, que al igual que ésta, se utilizaba como
tinte.
2893 Cf. 5, 23, 5; Hor. Sat. 2, 4, 32; Plin. N. H. 9, 125 ss., con una amplia exposición sobre la púrpura.
573
LXXXVIII
Gobios
Por espléndidos que sean los convites en tierras vénetas2894, el entrante de la
cena suele ser el gobio2895.
LXXXIX
Lubina
La lubina de lana2896 recoge las bocas del Timavo eugáneo 2897, apacentándose
de las aguas dulces junto con la sal marina2898.
XC
Dorada
No toda dorada merece alabanzas y precio, sino la que tenga como único
alimento las conchas del Lucrino2899.
2894 Región de la Galia Cisalpina de la que toma su nombre la ciudad de Venecia.
2895 Con este nombre se conocen varios peces, tanto fluviales como marinos, ninguno de ellos de gran
valor, ni económico ni gastronómico. Cf. Plin. N. H. 9, 176-177; Vrbs Roma, II, 238.
2896 “Suave y blanca como la lana”; cf. Plin. N. H. 9, 61: luporum laudatissimi qui appellantur lanati a
candore mollitiaque carnis, “de las lubinas, las más elogiadas las que se llaman ‘de lana’, por la
blancura y la suavidad de su carne”. El nombre científico de la lubina (dicentrarchus labrax) no
conserva ningún vestigio de su nombre latino, lupus, “lobo”, por ser un pez depredador y carnicero,
que ataca rápidamente a sus presas; no así el español, que antes que “lubina” la llamó “lobina”, el
catalán (llop, llobarro, de donde “robalo/róbalo”), el francés (loup), el vascuence (lupi, lupiyá), etc.
2897 Cf. 4, 25, 4-5, con las notas.
2898 Efectivamente, la lubina es una especie eurihalina (“que soporta amplias oscilaciones de la
salinidad”) y, por ello, aunque es eminentemente marina, se adapta a las lagunas costeras de baja
salinidad e incluso al agua dulce de los estuarios. Plinio (N. H. 9, 61) prefiere las lubinas pescadas en
los ríos. Llega incluso a decir (N. H. 9, 169) que los mejores peces lobos se dan en el río Tíber inter
duos pontes, “entre los dos puentes”; para unos, en la isla Tiberina, que está unida a la ribera izquierda
por el puente Cestio y a la derecha por el Fabricio; para otros, entre los que nos contamos, un poco
aguas abajo, entre los dos puentes más antiguos de Roma, el Senatorio o Janiculense, luego puente
Emilio y hoy puente “Roto”, y el puente Sublicio, donde desagua la cloaca Máxima.
2899 En efecto, la dorada se alimenta de moluscos y las ostras del lago Lucrino eran famosas por su
exquisito sabor; cf. 1, 62, 3, y 3, 60, 3, con las notas.
574
XCI
Esturión
A las mesas palatinas el esturión enviad: que los manjares de ambrosía2900 los
adornen regalos poco frecuentes.
XCII
Liebres
Entre las aves, el tordo, si algo hay seguro siendo yo quien lo juzgue; entre los
de cuatro patas, el manjar número uno, la liebre2901.
XCIII
Jabalí
El setígero2902 temible para los campos de Diomedes 2903 que cayó por la lanza
etolia2904, tal era.
XCIV
Gamos
Por su colmillo se teme al jabalí, defienden sus cuernos al ciervo: los pacíficos
gamos, ¿qué, sino presas, somos?2905
2900 “Las mesas imperiales”, pues el emperador, como dios que es, se alimenta de ambrosía. Según
Macrob. Satur. 2, 12, para servir el esturión, se coronaban los sirvientes y tocaba el flautista una marcha
de entrada; sobre su aprecio, cf. Cic, Fin. 2, 24; Hor. Sat. 2, 2, 47; Plin. N. H. 9, 60; 32, 153. Cf. etiam
Vrbs Roma, II, 237.
2901 Cf. Vrbs Roma, II, 232.
2902 Saetiger, en el texto, “el que lleva cerdas > el jabalí”.
2903 Como si dijera “los campos etolios”. Diomedes era hijo de Tideo, rey de Etolia.
2904 El jabalí es el de Calidón (al que emula el que ahora se regala) y la lanza, la de Meleagro, hijo de
Eneo, rey de Calidón, en Etolia; cf. Spect. 15, 2, con la nota.
2905 Siempre se los presenta tímidos y huyendo; cf. Spect. 30, 1-4; 3, 58; 4,74; Virg. Ecl. 8, 28; Georg. 3,
539.
575
XCV
Órix
De las fieras de la mañana, no es la última presa el fiero órix2906: ¡por la
muerte de cuántos perros me consta!2907
XCVI
Ciervo
Éste era aquél sometido, Cipariso2908, a tu cabestro. ¿O más bien éste era,
Silvia, tu ciervo?2909
XCVII
Lalisio2910
Mientras es un tierno onagro y sólo de su madre el lalisio se alimenta, este
infantil2911 pero breve nombre tiene.
2906 El oryx gacella beisa es un bóvido africano que modernamente ha quedado restringido a los
países del NE (Etiopía, Sudán, Somalia, etc.). Es de un tamaño respetable (unos 180-200 Kg) y bastante
peligroso, pues tiene unos cuernos robustos y rectos con los que ataca a poco que se le incomode. Los
romanos los importaban del país de los gétulos, entre las actuales Argelia y Libia; cf. Juv. 11, 140; Plin.
N. H. 11, 255, que, sin embargo, dice que tienen un solo cuerno. Su carne era muy apreciada y estaba
entre las consideradas puras; cf. Vulg. Deut. 14, 4-6.
2907 O sea, el órix no es la última presa cazada porque, en vez de ser cazado, es él quien caza a los
perros.
2908 Las ninfas tenían un ciervo al que mimaban con todo cariño. Pero quien más y mejor lo cuidaba
era Cipariso, el muchacho más hermoso de la isla de Cos. Sin embargo, un día en que salió de caza,
Cipariso mató al ciervo sin querer y, al darse cuenta de su error, lloró amargamente pidiendo a los
dioses que le hiciera llevar luto eterno. Apolo, incapaz de consolarlo, lo transformó en ciprés
(kupavrisso", en griego), para que estuviera siempre presente en los duelos y fuera el compañero de
los afligidos. Desde entonces, y porque su madera pasa por ser incorruptible, es el árbol de los
cementerios. Cf. Ovid. Met. 10, 106-142.
2909 Otro ciervo famoso, favorito de Silvia, abatido por Julo/Ascanio, el hijo de Eneas; cf. Virg. Aen. 7,
475-510.
2910 Lalisio, -ionis, es el nombre del pollino del onagro (equus hemionus onager); cf. Plin. N. H. 8, 174,
que le atribuye un gusto exquisito. En las estepas asiáticas donde subsiste el onagro, casi en trance de
extinción, todavía se caza por su carne y por su piel, con la que se fabrica un cuero especial.
2911 Porque es de origen expresivo, como es propio del lenguaje infantil.
576
XCVIII (XCIX)
Cabra montés
Colgada de lo alto de un risco verás la cabra montés: estarás esperando que se
caiga; ella mira con superioridad2912 a tus perros.
XCIX (XCVIII)
Gacelas
Como capricho, a tu hijo pequeño dale una gacela. Agitando sus togas suele
indultarla la turba2913.
C
Onagro
He ahí un hermoso onagro2914. Debe despedirse la cacería de los dientes
eritreos2915: deshaced ya los pliegues de las togas.2916
2912 Despicit, “mira desde arriba” y “mira con desprecio”, consciente de que los perros no pueden
alcanzarla.
2913 Los espectadores del anfiteatro, que no quieren que la destrocen los perros. Sobre las deliciae de
los niños; cf. Vrbs Roma, II, 284-285.
2914 En el anfiteatro. Sobre la caza del onagro a campo abierto habla Virgilio de pasada (Georg. 3, 409).
2915 Como si dijera: Hay que evitar que al onagro lo despedacen los perros eritreos, que son los
cazadores. Pudieran ser perros molosos, que llegaron a Molosia, en el Epiro, importados por Alejandro
Magno desde el Tibet y la India, cuya costa occidental baña el mar Eritreo. Sobre estos perros, fuertes
como sus descendientes (dogo, mastín, San Bernardo, bulldog, etc.) y, por ello, muy utilizados en los
espectáculos del anfiteatro y como perros de presa, cf. Spect. 30, 1; 12, 1, 1.
2916 Remouete sinus , en el texto. Quiere decir: Desabrochaos las togas, para agitarlas, como en el
epigrama anterior.
577
CI
Aceite de Venafro
Esto te lo sudará la baya del campano Venafro2917: cada vez que te das
ungüento también a esto huele.
CII
Garo de los socios2918
De la primera sangre de escombros todavía respirando, recibe garo de lujo, un
regalo caro.
CIII
Ánfora de salmuera
De un atún antipolitano2919, lo confieso, soy hija: si lo fuera de un escombro,
no habría sido enviada a ti2920.
CIV
Miel ática
Este afamado néctar te lo ha enviado desde los bosques de Palas la abeja
devastadora del Himeto de Teseo2921.
2917 Aunque Marcial sitúe esta ciudad en Campania, la verdad es que pertenecía al Samnio, en el
vértice con el Lacio y Campania. Cf. 12, 63, 1, con la nota.
2918 El mejor garo procedía de Cartagena y se llamaba garum sociorum , por referencia a una
importante sociedad mercantil que parece que monopolizaba este producto; cf. Plin. N. H. 31, 93-94; cf.,
supra, 82, 2, con la nota.
2919 De Antípolis, en la Galia Narbonense, hoy Antibes, en el departamento de Alpes Marítimos. Era
una antigua colonia fundada por los focenses de Marsella; de ahí su nombre griego.
2920 El garum sería demasiado caro, como el del epigrama anterior, y sería el regalo adecuado para un
destinatario de más categoría.
2921 Sobre la calidad de la miel ática del monte Himeto, cf. 5, 39, 3, con la nota. Palas / Minerva es la
diosa protectora de Atenas y Teseo es para los atenienses el héroe por excelencia, comparable a
Hércules.
578
CV
Panales sículos
Cuando regales unos panales sículos procedentes de los collados del corazón
del Hibla, estás tú autorizado a decir que son de Cécrope2922.
CVI
Vino de uvas pasas
La vendimia gnosia2923 de la Creta minoica ha producido para ti esto que suele
ser el vino mulso del pobre2924.
CVII
Vino empegado
Que este vino empegado2925 ha llegado de la vitícola Vienna 2926, no lo dudes:
lo ha enviado Rómulo en persona para mí2927.
2922 Cécrope fue el fundador de Atenas, capital del Ática. Es, por tanto, una metonimia para referirse a
esta región, cuya miel competía con la del monte Hibla; cf. 5, 39, 3, con la nota.
2923 De Gnosos, ciudad del norte de Creta, centro de la civilización cretense entre 2000-1400 a. C., hoy
Knossós. Su nombre va unido a los mitos sobre su rey Minos, el Minotauro, el Laberinto, Dédalo, Teseo,
Ariadna (que es “la gnosia” por antonomasia, ex. c. en Propert. 1, 3, 2), etc.
2924 Porque es el vino dulce “natural” y, por tanto, más fácil y barato de obtener que las complicadas
mezclas de vino y miel para conseguir el mulso propiamente dicho (cf., infra, 108). Solía hacerse de la
uva Apiana, secada al sol antes de exprimirla, Plin. N. H. 14, 81, y 80-85 passim. Sería esta uva el
equivalente a nuestra moscatel o pedro-ximénez.
2925 Entonces como ahora, no se le ponía pez al vino para cambiarle el paladar, sino a las tinajas y
odres en que se envasaba para impermeabilizarlos y, como es natural, el vino tomaba un sabor
especial.
2926 Cf. 7, 88, 2, con la nota.
2927 Parece ser un cosechero o comerciante en vinos amigo de Marcial.
579
CVIII
Vino mulso
Enturbiáis, mieles áticas2928, el nectarino falerno 2929. Este vino conviene que
sea mezclado por Ganímedes2930.
CIX
Vino de Alba
Esto te lo ha enviado de las bodegas del césar una dulce cosecha2931, que se
complace a sí misma en el monte de Julo2932.
CX
Vino de Sorrento
¿Bebes vino de Sorrento? No utilices ni vasos de múrrina pintados2933 ni de
oro: te darán copas suyas propias estos vinos2934.
CXI
Vino falerno
De los trujales sinuesanos han llegado los másicos2935. ¿Encubados, preguntas,
bajo qué cónsul? No había ninguno2936.
2928 Cf. 5, 39, 3, con la nota.
2929 Cf. 1, 18, 1, con la nota.
2930 Para no desgraciarlo. En la mezcla debían observarse bien las proporciones, porque podía resultar
poco acertada. De ahí que se requiera una mano tan experta como la del camarero de Júpiter. Cf. Hor.
Sat. 2, 4, 24-27.
2931 De las viñas que tiene Domiciano en los alrededores de Alba; cf. 4, 1, 5; 5, 1, 1. El vino albano
competía con el falerno y el de Setia; cf. Plin. N. H. 14, 64.
2932 El monte sobre el que el hijo de Eneas fundó Alba Longa.
2933 Por los colores naturales de la piedra; cf. 14, 113; Plin. N. H. 14, 92-93; 33, 5; 35, 158; 163; 36, 198.
2934 Vasos de tierra de Sorrento; cf. 14, 102; Plin. N. H. 35, 160.
580
CXII
Vino setino
La que contempla colgada los campos Pontinos, Setia2937, ha enviado unas
tinajas añejas desde su pequeña ciudad.
CXIII
Vino fundano
Estos fundanos2938 los produjo la próspera otoñada de Opimio 2939. Exprimió el
mosto el cónsul y él mismo se lo bebió.
CXIV
Vino del Trifolio
Como cepa “trebolina” 2940, no soy, lo reconozco, de la primera categoría de
Lieo2941; entre los vinos, sin embargo, seré la séptima.
2935 Sinuesa era la última localidad del Lacio, sobre la bifurcación de la vía Apia con la Domiciana, en
la vertiente norte del monte Másico, que era el límite con Campania. En la vertiente sur estaba el campo
Falerno. Vino másico y falerno son intercambiables como denominación de origen. Cf. 1, 18, 1, y 4, 69,
1, con sus respectivas notas.
2936 Entiéndase: No había cónsules. Hipérbole para decir que es un vino viejísimo; más viejo que la
propia república romana, puesto que se remonta a la época de los reyes.
2937 Sobre el vino de Setia y sobre esta ciudad, asomada a las marismas Pontinas desde lo alto de un
monte, cf. 4, 69, 1, con las notas; 10, 74, 10-11.
2938 Vinos de Fundi, la capital del campo Cécubo, en la vía Apia, a medio camino entre
Terracina/Ánxur y Formias; cf. 2, 40, 5.
2939 El vino de mejor calidad, por referencia a la añada del consulado de Opimio; cf. 1, 26, 7, con su
nota.
2940 El Trifolio es un monte de Campania, no lejos de Nápoles, famoso por sus viñas y vinos, que tanto
Juvenal (9, 56) como Plinio (N. H. 14, 69) presentan como vinos “plebeyos”. Trifolium da el español
“trébol”, sobre el que hemos formado el neologismo con que traducir el latín trifolina.
2941 Sobrenombre de Baco y, por metonimia, el vino.
581
CXV
Vino cécubo
Los cécubos generosos maduran en Amiclas de Fundos2942; sus cepas, incluso
nacidas en plena marisma, verdeguean.
CXVI
Vino signino
¿Vas a beber signino2943, que retiene el vientre suelto? No vayas a sujetarte
demasiado, ten una sed moderada2944.
CXVII
Vino mamertino
Como te regalen un ánfora mamertina2945 con la vejez de Néstor 2946, cualquier
nombre puede tener2947.
2942 Cf., supra, 113, 1, con la nota.
2943 Signia estaba a unos 40 Km de Roma, saliendo por la vía Latina y a la derecha de ella. Hoy Segni,
provincia de Roma. Según la tradición fue fundada por Tarquinio el Soberbio y era una de las ciudades
mejor fortificadas de Italia. Cf. Liv. 2, 21, 7.
2944 De los efectos medicinales de este vino habla Plin. N. H. 14, 65.
2945 Los mamertinos eran los habitantes de Mesina, en Sicilia. Así llamados por unos mercenarios de
origen umbro que se adueñaron de la ciudad a comienzos del siglo III a. C. y que se llamaban a sí
mismos “los soldados de Marte”, pero en lengua osca, que dice Mamers, Mamertis, donde el latín tiene
Mars, Martis. Cf. Ch. T. Lewis – Ch. Short, A Latin Dictionary, s. u. Mamers.
2946 Es proverbial la vejez fecunda de Néstor; cf. 2, 64, 3.
2947 Las ánforas solían tener una etiqueta en la que constaban los datos fundamentales sobre su
contenido; cf. 1, 105, 4, con la nota. Lo que el epigrama quiere decir es que, en el caso de las ánforas
mamertinas, diga lo que diga la etiqueta, el vino puede que no sea de esa denominación de origen,
sino de cualquier otra. Plinio (N. H. 14, 66) cita algún otro vino que se hacía pasar por mamertino.
582
CXVIII
Vino tarraconense
Tarragona, que sólo se rendirá ante el Lieo campano2948, ha producido estos
vinos émulos de las tinajas etruscas.
CXIX
Vino nomentano
La vendimia nomentana te da mi Baco2949: si te quiere Quinto, beberás
mejores vinos2950.
CXX
Vino espoletino
De las damajuanas espoletinas2951, las que están más carcomidas 2952 las
querrás2953 más que si bebieras mostos falernos.
2948 Lieo es sobrenombre de Baco y metonimia por el vino. De Campania eran vinos tan afamados
como el másico y el falerno; cf. 1, 18, 1, y 4, 69, 1, con sus respectivas notas. Cf. Plin. N. H. 14, 71,
donde dice que los vinos de Tarragona, de Lauro (quizás, Liria) y de Baleares son comparables por su
elegancia con los primeros de Italia; no, con los vinos etruscos, que son de los mejores. Cf. etiam Plin.
N. H. 14, 61-71, passim, sobre la clasificación de los vinos.
2949 Metonimia por “vino”. Le dice “mi” porque el poeta se refiere al vino cosechado en su finca de
Nomento; cf. 1, 105, 1, con la nota.
2950 El vino de Nomento precisaba cinco años para ser bueno de verdad; cf. 1, 105. Quinto Ovidio
tenía un buen campo junto al de Marcial y parece que sus vinos eran mejores que los de Marcial, que
sin embargo otras veces (10, 48, 19) son alabados. Cf. 1, 105, 1, con la nota.
2951 Sobre el vino de Espoleto, cf. 14, 116. Esta ciudad, hoy Spoleto, provincia de Perugia, estaba en
Umbría, no lejos de Trebia, escenario de una de las más importantes batallas de la segunda guerra
Púnica.
2952 Las que tienen estropeada la envoltura de mimbres, cañas o pleita de esparto con que se protege
el envase de vidrio (cf. 2, 85, 1). El deterioro de la vasija se toma como signo de vejez/calidad del vino
que contiene; cf. 11, 49, 7.
2953 Con valor imperativo.
583
CXXI
Vino peligno2954
Mársicos turbios envían los colonos pelignos2955: no te los bebas tú, sino tu
liberto.
CXXII
Vinagre
Un ánfora de vinagre del Nilo no la tomes por cosa sin valor: siendo vino,
valió menos2956.
CXXIII
Vino marsellés
Cuando tu espórtula borre de la lista cien ciudadanos de una vez, puedes
servir vinos ahumados de Marsella2957.
2954 El vino peligno era la referencia de lo que no debe ser un buen vino; cf. 1, 26, 5; 14, 116.
2955 Los marsos y los pelignos eran pueblos limítrofes, a caballo sobre los Apeninos, y con frecuentes
intercambios entre ellos. Los marsos ocupaban la cuenca del lago Fucino y los valles altos del Liris. Los
pelignos, en cambio, estaban en la vertiente adriática, en torno a Sulmona, patria chica del poeta
Ovidio.
2956 El vinagre de Egipto tenía mucha fama. Juvenal (13, 85) lo llama Pharium, “de la isla de Faros”. La
razón de su bondad era que templaba su acritud con una delicada dulzura, como la miel del Himeto
combina su dulzura con cierta acritud (Cic. Hort. en Non. 240, 31).
2957 Cuando el patrono repartía la espórtula iba tachando de la lista a los clientes que la recibían. Y lo
que el epigrama quiere decir es que, cuando en una sola sesión alguien pague cien espórtulas, en
metálico o invitando a sus clientes a comer, está autorizado a resarcirse de ese gasto ahorrando en el
vino. El de Marsella estaba entre los más inferiores (cf. 3, 82, 23; 14, 118), aunque había quien lo vendía
a precio de oro (cf. 10, 36), y Plinio (N. H. 14, 68) el vino que critica es el de Narbona, no el de
Marsella.
584
CXXIV
Vino ceretano
Que Nepote2958 te ponga ceretano2959. Creerás que es setino 2960. No se lo pone
a todo el mundo. Se lo bebe con tres2961.
CXXV
Vino tarentino
Noble no sólo por sus lanas, sino también fértil por sus viñedos, el Aulón2962,
que te dé a ti sus preciosos vellones; a mí, sus vinos.
CXXVI
Perfume
Perfumes a tu heredero nunca le dejes; ni vino. Quédese él con las perras;
estas cosas dátelas a ti por entero.
CXXVII
Coronas de rosas
El invierno te regala, César, coronas tempranas. Antes la rosa era de la
primavera; ahora se ha hecho tuya2963.
2958 Vecino y amigo de Marcial; cf. 6, 27, 1; 10, 48, 5.
2959 Vino de Caere, ciudad etrusca conocida también como Agylla/Agilla y Chaire/Chaisrie, hoy
Cerveteri/Cervetri, a unos 30 Km al NE de Roma.
2960 Sobre Setia y el vino setino, cf. 4, 69, 1, con la nota.
2961 Mejor diríamos “con cuatro gatos (= amigos o invitados)”. El latín dice “tres” donde nosotros
decimos “cuatro” o “dos”, para indicar un número pequeño: caer cuatro gotas, haber cuatro gatos, tener
cuatro pelos, poner cuatro/dos letras/líneas, explicar en cuatro/dos palabras, etc. Ejemplos en latín:
Plaut. Mil. 1020; Trin. 963; Ter. Phorm. 638-639; Cic. Verr. 2, 1, 98; Fam. 9, 19, 1; Quint. 9, 4, 78.
2962 Valle y monte célebres por sus viñas cerca de Tarento, cf. Hor. Od. 2, 6, 18; Serv. Ad Aen. 3, 553.
2963 Cf. 6, 80.
585
LIBRO XIV
APOPHORETA2964
I
[Al lector, sobre las Saturnales]2965
Mientras en batín2966 se divierten el caballero y el senador soberano, y
mientras le quedan bien a nuestro Júpiter los píleos que se ha puesto2967 y el esclavo
vernáculo no teme que el edil esté mirando cuando agita el cubilete2968, aunque vea
tan cerca los estanques helados2969, recibe las suertes cambiantes del rico y del
pobre2970: que cada cual dé sus premios a su invitado. “Son fruslerías y bagatelas y, si
lo hay, algo de menos valor que eso”. ¿Quién lo ignora? ¿O quién niega cosa tan
manifiesta? Pero, ¿qué voy a hacer mejor, Saturno, en estos días de borracheras2971, que
tu propio hijo te ha concedido a cambio del cielo?2972 ¿Quieres que haga versos a
2964 Etiqueta que se supone llevaban los diversos objetos sacados a suerte ofrecidos por el anfitrión en
una cena, que en ocasiones constituía una verdadera lotería (cf. 12, 62, 11-12). Podían tener lugar en
cualquier día del año, cf. Vrbs Roma, II, 279-280. El librito se publica en diciembre del 85; cf. A. Martin,
Quand Martial publia-t-il ses Apophoreta?: ACD 16 (1980), 61-64.
2965 Éste y el del epigrama siguiente no son títulos originales de Marcial. Sobre las Saturnales, cf. 2, 85,
2; 4, 46; 88, 2; 5, 19, 11; 84; 7, 53, 1; 10, 18, 1; 29, 1; 11, 2, 5; 6, 1-4; 15, 11-13; 12, 81, 1, con la nota; 14,
71; 72; 182. Cf. etiam Estac. Silu. 1, 65-82.
2966 Synthesis, era una prenda que se usaba en privado para estar por casa y, públicamente, en los días
Saturnales, en los que estaba mal visto ir con toga; cf. 6, 24, 2. Fuera de las Saturnales ocurría lo
contrario: estaba muy mal visto presentarse en público con esta ropa, como Suetonio critica a Nerón
(51). Cf. Vrbs Roma, I, 273-274.
2967 El mismo Domiciano se ponía el pileus, el gorro propio de los esclavos liberados, como signo del
ambiente de libertad que reinaba por toda Roma; cf. 11, 2 y 15; Vrbs Roma, I, 297-298.
2968 Durante las Saturnales estaba permitido el juego; el resto del año, terminantemente prohibido; cf.
4, 14, 7-9; 5, 84, 1-5; Hor. Od. 3, 24, 58; Vrbs Roma, II, 320-321.
2969 Una de las bromas de las Saturnales era echar al agua a alguien vestido. Al esclavo no le importa
correr ese riesgo de las Saturnales ante el placer que estas fiestas le proporcionan al poder jugar sin que
el edil lo sancione.
2970 Se alternaban regalos fastuosos con otros ridículos; así, por ejemplo, Heliogábalo sorteaba premios
tan dispares como “diez camellos”, “diez moscas”, “diez libras de oro”, “diez libras de plomo”; cf. Hist.
Aug. Elagab. 22, 1.
2971 Cf. 11, 6; infra, 182.
2972 Júpiter destronó a Saturno, su padre.
586
Tebas o a Troya o a la criminal Micenas?2973 —“Juega —me dices— a las nueces”.
—Yo no quiero perder las mías2974.
II
[Presentación del libro]
En cualquier sitio que quieras puedes poner fin a este librito. Toda la obra
está desarrollada en dísticos2975. Los títulos, si preguntas por qué se han puesto, te lo
aclararé: para que, si lo prefieres, sólo leas los títulos.
III
Tablillas de cidro
Si no fuéramos maderos cortados en delgadas tablillas, seríamos la noble carga
de unos colmillos líbicos2976.
IV
Tablillas de cinco hojas
Con la muerte de los novillos, cálida se pone la corte feliz de nuestro señor,
cuando con quíntuples ceras2977 se concede un alto honor2978.
2973 Temas de la tragedia y de la épica, a los que Marcial hace ascos; cf. 4, 49; 5, 53; 10, 4 y 35.
2974 El juego de las nueces, y ellas mismas como fruto, era típico de las Saturnales; cf. 5, 30, 8; 7, 91, 2.
2975 Todos ellos, dísticos elegíacos (hexámetro más pentámetro), excepto nueve, que son dos
endecasílabos falecios. Son éstos: 8, 10, 37, 39, 40, 52, 56, 148, 206.
2976 Seríamos tableros de mesas cuyas patas serían colmillos de elefante; cf. Cf. 2, 43, 9, con la nota.
2977 Las tablillas para escribir estaban recubiertas de una fina capa de cera.
2978 Cuando el emperador anunciaba la concesión de alguna dignidad, se ofrecía un sacrificio.
587
V
Tablillas de marfil
Para que las ceras descoloridas no oscurezcan tus ojos cansados, letras negras
tinten para ti el níveo marfil.
VI
Tablillas de tres hojas
Entonces no considerarás mis triples tablillas regalos sin valor2979: cuando tu
amiga te escriba que está al llegar.
VII
Tablillas de pergamino
Piensa que son ceras, aunque éstas se llamen pergamino: borrarás cuantas
veces quieras renovar lo escrito2980.
VIII
Tablillas de Vitelio
Aunque todavía no las haya leído la joven, sabe qué desean las tablillas
vitelianas2981.
2979 Ciertamente era un obsequio muy ordinario, cf. 7, 72, 2; 10, 87, 6 (se repite literalmente el mismo
verso).
2980 Sobre el pergamino se borraba con una esponja mojada. Sobre las tablillas enceradas lo más que
se podía hacer era apisonar la cera con el mango del punzón para tapar la incisión. Esto valía para
corregir unas pocas letras, pero era inviable para toda la tablilla.
2981 Llamadas así por el nombre de su fabricante. Eran pequeñas y elegantes, aptas para billetes
amorosos, cf. 2, 6, 6.
588
IX
El mismo tema
Porque nos ves muy pequeñas, piensas que somos enviadas a una amiga. Te
equivocas: esa tablilla también pide dinero.
X
Folios mayores
No tienes por qué considerarlos regalos pequeños, cuando un poeta te regala
folios en blanco2982.
XI
Folios de cartas
Enviado ora a un conocido superficialmente ora a un querido camarada, a
todos suele este folio llamar “suyos”2983.
XII
Cajitas de marfil
Llenar estas cajitas, como no sea de moneda amarilla, no está bien: la plata,
guárdenla maderas baratas.
2982 Porque podría haberlos llenado de poemas críticos para con el destinatario.
2983 En sentido praegnans, “su querido”, “su amigo”. Es una referencia a la fórmula epistolar del
saludo: Fulano dice salud “a su (querido)” Mengano. Bien es cierto que esto viene de perlas, por
ejemplo, a las cartas de Plinio; no tanto a las de Cicerón.
589
XIII
Cajitas de madera
Si todavía queda algo en el fondo de mi cajita, será un regalo. —No hay nada.
—La propia cajita lo será.
XIV
Tabas de marfil
Cuando ninguna taba se te quede con la misma cara2984, dirás que te he hecho
yo un gran regalo.
XV
Dados
No sea yo, el dado, igual en número a las tabas2985, con tal que tenga yo con
frecuencia una apuesta mayor que las tabas2986.
XVI
Torrecilla2987
La mano tramposa que sabe tirar las tabas amañadas, si las tira por medio de
mí, no sacará nada más que deseos.
2984 Cuando todas las tabas mostraban una cara distinta se llamaba “la tirada de Venus”, iactus Veneris.
Era la mejor jugada. Cf. Vrbs Roma, II, 317-319.
2985 Las tabas eran cuatro, los dados dos o cuatro.
2986 Efectivamente, las apuestas a los dados solían ser mayores que a las tabas; cf. 4, 66, 15; Vrbs
Roma, II, 319-320.
2987 Era un cubilete en forma de torre, para echar los dados o las tabas.
590
XVII
Tablero de juego2988
Por esta cara, los dados se me cuentan con una puntuación de doble seis2989;
por la otra, la ficha de distinto color se la come una pareja enemiga2990.
XVIII (XX)
Fichas
Si juegas a la guerra de los ladrones emboscados, estas fichas de piedras
preciosas serán tus soldados y tus enemigos2991.
XIX (XVIII)
Nueces2992
Un juego menor parecen las nueces y nada perjudicial. Muchas veces, sin
embargo, a los niños se les ha llevado las nalgas2993.
2988 Igual que entre nosotros el parchís y el juego de la oca, este tablero tiene un juego por cada cara:
uno que se jugaba con dados (ludus duodecim scriptorum, “las doce líneas”) y otro que se jugaba con
fichas (ludus latrunculorum, “los ladrones”), que sería parecido a las damas o al ajedrez; cf. 7, 72, 8;
infra, 18 (20); Vrbs Roma, II, 321-323.
2989 En el juego de las doce líneas, al contrario que con las tabas, la “tirada de Venus” se daba cuando
todos los dados (en este caso dos) sacaban un seis.
2990 Juego de los ladrones.
2991 Para jugar a los ladrones; cf. epigrama anterior.
2992 Los juegos con las nueces era típicamente infantiles; hasta tal punto, que su abandono ( nucibus
relictis) era sinónimo de haber llegado a la mayoría de edad. Sin embargo, también los adultos jugaban
a las nueces, sobre todo en los días de Saturno; cf., supra, 1, 12. Cf. etiam 4, 66, 16; 5, 30, 8; 84, 1; 7,
91, 2; 13, 1, 7; 14, 185; Ovid. Nux, passim; Vrbs Roma, II, 288-289.
2993 Cuando hacen novillos, por estar entregados al juego, el maestro los zurra severamente. Sería
posible, pero no probable, una interpretación obscena.
591
XX (XIX)
Escribanía
Habiéndote tocado la escribanía, procura dotarla de plumas. Yo te he dado el
resto, tú prepara lo secundario.
XXI
Plumier
Tuyos serán estos plumieres provistos de sus estilos; si se los das a tu niño,
será un regalo no sin importancia.
XXII
Mondadientes
El lentisco, el mejor2994; pero si un pincho de madera te faltare, tus dientes una
pluma aliviar puede.
XXIII
Limpiaoídos
Si con una persistente comezón te pica el oído, armas te doy adecuadas para
tan grandes pruritos.
XXIV
Aguja de oro
Para que tus cabellos empapados2995 no manchen tus espléndidas sedas, que
una aguja fije y sujete los bucles.
2994 Cf. 3, 82, 9.
592
XXV
Peines
¿De qué servirá este boj que con mil dientes hendidos se te regala, para no
encontrar aquí2996 ni rastro de cabellos?
XXVI
Pelucas
La loción de los catos enciende2997 las cabelleras teutónicas: podrás ir mejor
arreglada con cabelleras cautivas2998.
XXVII
Jabón
Si a teñir te dispones, ya canosa, tus longevos cabellos, toma —¿a dónde te
llegará la calva?2999— unas bolas matiacas3000.
2995 De los aceites de los perfumes.
2996 En tu cabeza.
2997 Hace más vivo su color rubio. Los catos eran un pueblo germano cuyo territorio abarcaba los
actuales Länder de Hesse y Turingia y su capital era Mattium, posiblemente Wiesbaden (Aquae
Mattiacorum), donde se fabricaba un tinte para el pelo (Mattiacae pilae) que se menciona en el
epigrama siguiente.
2998 A las romanas les gustaban los cabellos rubios de las mujeres germanas y, para tenerlos como
ellas, podían teñírselos o utilizar postizos hechos con las melenas de las prisioneras, que es lo que aquí
aconseja Marcial. Cf. Vrbs Roma, I, 308-311. Ovidio (Am. 1, 14, 45-49) se refiere a la costumbre
germánica de entregar la propia cabellera al vencedor como tributo de sumisión; cf. H. L. Levy, Hair!:
CW 62 (1968), 135.
2999 Cuando aparecían las primeras canas, algunas mujeres se teñían el pelo (cf. Ovid. Ars am. 3, 163-
162), pero otras iban arrancando los pelos blancos hasta que, con el tiempo, llegaban a quedar calvas;
cf. Tibul. 1, 8, 41-46; Macrob. Sat. 2, 5, 7.
3000 Cf. el epigrama anterior, con la nota a su primer verso. Cf. etiam, sobre la “espuma bátava”, 8, 33,
20.
593
XXVIII
Sombrilla
Recibe unas sombrillas para superar el sol excesivo; incluso aunque haga
viento, te protegerán tus propios toldos.
XXIX
Causía
En el teatro de Pompeyo estaré contigo de espectador: Mandado suele negarle
al público los toldos3001.
XXX
Venablos
Recibirán a los jabalíes y harán frente a los leones, traspasarán a los osos con
tal que la mano sea firme.
XXXI
Cuchillo de monte
Si lamentas que se hayan desprendido tus venablos de largo arpón, esta arma
corta atacará cuerpo a cuerpo al enorme jabalí.
3001 “Mandado” sería el nombre del encargado de accionar los toldos que protegían a los espectadores
del sol. En vista de su negligencia, el mejor compañero que puede llevarse uno es un sombrero de ala
ancha.
594
XXXII
Parazonio
Éste será ornato de la milicia y presagio de un grato cargo3002, un arma digna
de ceñir el costado de un tribuno.
XXXIII
Puñal
Un puñal al que un pequeño círculo marca en su curva hoja. A éste lo templó
rusiente el Jalón con sus aguas heladas3003.
XXXIV
Hoz
La paz segura de nuestro jefe me ha encorvado para usos pacíficos. Ahora soy
de un labrador, antes fui de un soldado3004.
XXXV
Hachuela
Celebrándose una triste almoneda liberar numerario, ésta se compró por
cuatrocientos mil3005.
3002 El parazonio (lit. “junto al cinturón”) era una especie de machete griego que llevaban los oficiales,
como distintivo de su rango, colgado de un tahalí en su costado izquierdo; cf. Vrbs Roma, III, 465.
3003 Cf. 1, 49, 12; Vrbs Roma, III, 465.
3004 Como si dijera: “Ahora (que soy curva = hoz) mi dueño es un labrador, antes (que era recta =
espada) lo fue un soldado”. La operación contraria, la conversión de las hoces en espadas, cf. Virg.
Georg. 1, 507-508: squalent abductis arva colonis et curvae rigidum falces conflantur in ensem, “quedan
yermos los campos, requisados los colonos, y las curvas hoces se funden para rígidas espadas”.
3005 Se entiende “sextercios”. El precio es exageradísimo, por pura broma, dado que estas imitaciones
en miniatura de la segur que figuraba en las fasces se utilizaban como amuletos.
595
XXXVI
Herramientas de barbero
Para cortarte el pelo, éstas son las herramientas adecuadas; para las uñas
largas, ésta es la útil; aquélla, para las mejillas.
XXXVII
Estantería
Como no me des libros selectos, dejaré entrar a las polillas y a las feroces
cucarachas.
XXXVIII
Fajos de cañas
Produce cañas3006 muy apropiadas para el papel la tierra menfítica: que tus
techos se encañicen con los otros humedales3007.
XXXIX
Lámpara de alcoba
De tu gozoso lecho lámpara confidente, aunque hagas todo lo que te
apetezca, callaré.
3006 Calamos, “cañas para escribir”; no una caña vulgar, (h)arundo. Lo mismo que chartae, “papel de
escribir”.
3007 Entiéndase: “Con las cañas criadas en otras zonas húmedas”. Las cañas del Nilo son demasiado
nobles para un menester tan ordinario.
596
XL
Luciérnaga3008
La suerte te ha concedido una esclava de tu lámpara que pasa vigilante la
noche entera.
XLI
Lámpara de varios picos3009
Aunque doy luz a convites enteros con mis llamas y teniendo tantas mechas,
me llaman una sola lámpara.
XLII
Cirio
Este cirio te prestará fuegos nocturnos, pues le han sustraído la lámpara a tu
mozo3010.
XLIII
Candelabro corintio3011
Las candelas me dieron mi nombre antiguo. La lámpara de aceite no había
conocido a nuestros ahorrativos antepasados.
3008 No se trata del gusano de luz, sino de un pequeño farol en el que la llama estaba protegida en un
estuche de vidrio.
3009 En Pompeya y en Herculano se han encontrado lámparas hasta de cuatro mechas.
3010 Cf. 8, 59, 11-12.
3011 De bronce de Corinto.
597
XLIV
Candelabro de madera
Estás viendo que soy leña; como no tengas cuidado con mis lumbres, se te
convertirá, de candelabro, en una gran lámpara3012.
XLV
Pelota pueblerina3013
Esta pelota aldeana que está repleta de plumas fáciles3014, es menos blanda
que un balón y menos compacta que pelota común3015.
XLVI
Pelota de a tres3016
Si sabes lanzarme con hábiles tiros de izquierda, soy tuya. ¿No sabes? Cateto,
devuelve la pelota.
3012 Las llamas de sus varias mechas prenderán la madera y convertirán el candelabro en una única e
inmensa lámpara.
3013 Paganica, “campesina”; cf. Vrbs Roma, II, 294-295.
3014 Para los campesinos, las plumas son “fáciles de conseguir”.
3015 Cf. los epigramas siguientes, y 7, 32, 7.
3016 Trigonalis pila, “pelota de las tres esquinas”. Sobre este juego, cf. 4, 19, 5; 7, 72, 9; 12, 82; 3; Vrbs
Roma, II, 295.
598
XLVII
Balón3017
Marchaos lejos, jóvenes. A mí me cuadra una edad delicada: al balón está bien
que jueguen los niños; al balón, los ancianos.
XLVIII
Harpastos3018
A éstos los roba veloz en el polvo de Anteo3019 el culturista que hace grande
su cuello en un vano esfuerzo3020.
XLIX
Pesas
¿Por qué se pierden tus fuertes brazos con estúpidas pesas?3021 Entrena mejor a
los hombres la cava de una viña.
L
Gorrito
Para que el inmundo ceroma no enlode tus brillantes cabellos, en esta piel
podrás esconder tu cabellera húmeda.
3017 Follis, “fuelle”. Como entre nosotros, una badana bien cosida en cuyo interior, a modo de cámara
neumática, se inflaba una vejiga de cerdo. Era un balón típicamente infantil; cf. Testam. porcelli, 3: Et de
meis visceribus dabo donabo [...] pueris vesicam, “y de mis vísceras daré donaré [...] a los niños la
vejiga”. Cf. etiam Vrbs Roma, II, 296
3018 Con este tipo de balón se practicaba un juego parecido al rugby. Por eso Marcial siempre lo
relaciona con el polvo y con el verbo rapio, “arrebatar, robar”; cf. 4, 19, 6; 7, 32, 10; 67, 4; Vrbs Roma,
II, 296.
3019 “Del gimnasio”, por metonimia de Anteo, que, por su lucha con Hércules, estaba considerado
como el luchador por antonomasia y, por tanto, cliente asiduo del gimnasio.
3020 Tener un cuello musculoso era el anhelo de los atletas; cf. Juven. 3, 88-89.
3021 Cf. 7, 67, 5-6.
599
LI
Rascadores
Pérgamo los ha enviado. Ráscate con su hierro curvo. No enfurtirá tan a
menudo el batanero tus toallas.
LII
Aceitera de cuerno
Me llevó poco ha en su frente un novillo. Auténtico de rinoceronte me
creías3022.
LIII
Cuerno de rinoceronte
Contemplado hace poco en la arena ausonia de nuestro señor3023, éste será
para ti; él, para quien un toro era un pelele3024.
LIV
Sonajero
Si algún esclavito llorón se te cuelga del cuello, que agite con su tierna mano
estos sistros parlanchines.
3022 Los ricos solían llevar a los baños el aceite para sus masajes en cuernos de rinoceronte, cf. Juven.
7, 130.
3023 El emperador.
3024 Cf. Spect. 9, 4, con idéntico final del pentámetro: cui pila taurus erat . Cf. etiam Spect. 22, 6; 2, 43,
5-6; 10, 86, 4.
600
LV
Flagelo
No conseguirás nada con este flagelo, por más que azotes sin cesar, si tu
caballo corre por el equipo rojo3025.
LVI
Dentífrico
¿Qué tienes tú conmigo? Que me tome una joven: no suelo limpiar dientes
postizos.
LVII
Mirobálano
Esto, que ni Virgilio ni Homero nombran en sus versos3026, se compone de
perfume y de nuez3027.
LVIII
Afronitro
Eres un paleto. No sabes cómo me llaman con mi nombre griego. Me llamo
espuma de nitro. Eres griego: afrónitro3028.
3025 Ni los rojos ni los azules eran bien vistos por Domiciano, hincha de los verdes; cf. 6, 46; 10, 48,
23; 11, 33; cf. Vrbs Roma, II, 369-370.
3026 La palabra myrobalanum, con sus cuatro primeras sílabas breves, no podía entrar en el
hexámetro.
3027 La llama “nuez” porque éste era el nombre genérico de todos los frutos con cáscara como la nuez.
Era como una avellana semejante a una almendra que producía un árbol procedente de la India a través
de Egipto. Con ella se hacía un ungüento para el cabello.
3028 Aphon_trum, en el texto, de ajfrov", “espuma”, y nivtron, “nitro”.
601
LIX
Opobálsamos3029
Me gustan los bálsamos: éstos son los perfumes de los hombres. Oled a los
aromas de Cosmo3030 vosotras, nueras3031.
LX
Harina de habas
Grato regalo será para tu vientre arrugado3032 y no inútil, si a los baños de
Estéfano3033 te diriges a plena luz del día.
LXI
Linterna de cuerno
Como linterna guía del camino me llevan, dorada por las llamas que encierro,
y segura está en mi seno la pequeña lámpara.
LXII
Linterna de vejiga
Aunque no soy de cuerno, ¿acaso soy más oscura? ¿O piensa el que viene de
frente que soy yo una vejiga?
3029 Bálsamo de La Meca, puro y líquido, de olor muy subido y fragante.
3030 Sobre este famoso perfumista, cf. 1, 87, 2, con la nota.
3031 “Jóvenes matronas”, “mujeres casadas todavía jóvenes”.
3032 Cf. 3, 42, 1-2; 6, 93, 10.
3033 Dueño o encargado de unos baños vecinos de la casa de Marcial; cf. 11, 52, 4.
602
LXIII
Tibias3034
Ebria, nos3035 revienta la tocadora3036 con sus carrillos como una cuba: muchas
veces toca dos a la par; otras muchas, un monaulos3037.
LXIV
Zampoña
¿Por qué te ríes de que yo esté amasada con cera y cañas? La zampoña que
por primera vez se montó, tal era3038.
LXV
Sandalias forradas de lana
Si por casualidad te faltara tu esclavo y te viniera en gana ponerte las
sandalias, el propio pie hará de esclavo para sí mismo3039.
3034 La tibia romana, correspondiente al aulós griego, era un instrumento de viento que nada tiene que
ver con nuestra “flauta”, a pesar de que se suele traducir así. Nuestra flauta es un instrumento sin
lengüeta; la tibia y el aulós son instrumentos de lengüeta.
3035 Son las tibias las que hablan.
3036 Tibicina (masc. tibicen), en el texto, que, de suyo, significa “la que hace cantar a la tibia”, “la
tocadora de tibia”.
3037 Monaulos, en el texto, es un helenismo que designa el aujlov" / tibia “simple”, movno". Pero con
frecuencia, como dice Marcial, un mismo tocador (o tocadora, como aquí) tocaba dos tibias a la vez,
pudiendo ser éstas del mismo o de distinto tono.
3038 La flauta de Pan, que el dios armó pegando entre sí los canutos de caña con cera; cf. Virg. Ecl. 2,
32-33.
3039 No necesitará ayuda para calzarse. Cf. 12, 60, 12, con la nota.
603
XVI
Sujetador
Podías sujetarte el pecho con una piel de toro, pues esa piel no da cabida a
tus tetas.
LXVII
Mosquero de pavo real3040
La que impide a las asquerosas moscas lamer tus manjares fue la cola soberbia
de un ave sin igual.
LXVIII (LXXI)
Mosquero de buey3041
Si tuvieras la ropa sucia de polvo amarillento, sacúdala con suaves latigazos la
ligera cola.
LXIX (LXVIII)
Torta de Rodas3042
No golpees con el puño los dientes de un sirviente que se equivoca; que se
coma la torta que te ha enviado la luminosa Rodas3043.
3040 “De plumas de pavo real”.
3041 “De un rabo de toro”.
3042 Estas famosas tortas se hacían de varias substancias machacadas. Se tomaban duras; tanto, que
masticarlas era lo mismo que si a uno le dieran un puñetazo en los dientes.
3043 Cf. 4, 55, 6.
604
LXX (LXIX)
Príapo candeal3044
Si quieres quedar saciado, puedes comerte a mi Príapo; aunque rosigues sus
mismas partes, serás puro3045.
LXXI (LXX)
Puerco
Te dará unas buenas Saturnales este puerco, cebado con encina3046 entre
jabalíes espumantes3047.
LXXII
Morcilla3048
La morcilla que a ti te llega en mitad del tiempo de la bruma3049, me había
llegado antes de los siete de Saturno3050.
3044 “De harina de trigo candeal”.
3045 Porque esto no es una felación, práctica considerada impura; cf. 2, 61, 8; 3, 75, 5; 87, 2; 6, 50; 66,
5; 9, 63, 2; 67, 7; 11, 61, 14. Como broma y como amuleto, eran frecuentes los pasteles con detalles
obscenos; cf. 9, 2, 3, con la nota.
3046 Sinécdoque, “con bellotas”.
3047 Metonimia, “rabiosos”; tanto, que echan espuma por la boca.
3048 Botulus. No es segura la identificación del embutido que responde a este nombre. Gelio (16, 7,
11) dice que botulus equivale al genérico “embutido” (farcimen), que no aparece en Marcial. En
cambio, sí aparece el diminutivo botellus (5, 78, 9; 11, 31, 13), antecedente, quizás, de algo más que del
nombre del botillo de El Bierzo (León). Apicio da una receta para el botellus (2, 3,2) distinta de los
farcimina (2, 5, 1-4). Cf. Petron. 49, 10; 66, 2.
3049 Cf. 12, 81, 1, con la nota.
3050 El obsequio recibido servía de regalo para otro; no era raro este comportamiento, sobre todo entre
los pobres.
605
LXXIII
Loro
Yo, un loro, de vosotros los nombres de otros aprenderé. Esto he aprendido
por mi cuenta a decir: “César, ave”.
LXXIV
Cuervo
Cuervo saludador, ¿por qué consideran que la chupas? En tu cabeza no ha
entrado picha ninguna3051.
LXXV
Ruiseñor
Llora Filomela el sacrilegio del incestuoso Tereo y la que fue una joven
muda3052 es famosa como ave canora.
LXXVI
Picaraza
Picaraza habladora, como mi señor con voz clara te saludo. Como no me veas,
dirás que no soy un ave3053.
3051 Creían los antiguos que los cuervos parían y se ayuntaban por el pico; cf. Plin. N. H. 10, 32.
3052 Tereo violó y cortó la lengua a su cuñada Filomela para que no lo denunciara. Sobre su
metamorfosis y la de su hermana Procne en ruiseñor y golondrina, respectivamente, cf. Ovid. Met. 6,
412-674.
3053 Cf. 7, 87, 6; 9, 54, 9. En Petron. 28, una picaza colgada sobre el dintel en una jaula de oro saluda a
los que entran en la casa. Cf. Pers. Prol. 9 y 13.
606
LXXVII
Jaula de marfil
Si tienes uno tal cual el que lloraba la amada de Catulo, Lesbia3054, aquí puede
vivir.
LXXVIII
Botiquín
Estás viendo un marfil3055 del arte médica, un botiquín. Tendrás el regalo que
Pacio desearía que fuera el suyo3056.
LXXIX
Látigos
Jugad retozones, pero sólo jugad, esclavos. Éstos los tendré guardados por
cinco días3057.
LXXX
Férulas
Mal vistas en exceso por los niños3058 y gratas a los maestros, palos ilustres,
por el regalo de Prometeo, somos3059.
3054 Cf. Catul. 2 y 3. El texto del segundo verso no es seguro.
3055 Sinécdoque, “una caja de marfil”.
3056 Pacio sería, sin duda, un médico.
3057 Durante los días Saturnales se borraban las diferencias entre esclavos y señores. Se llegaba incluso
a que los señores sirvieran la mesa a los esclavos. Era un recuerdo de los “siglos saturnios”, la edad de
oro, en que no había clases sociales. Pero, como dice Marcial, se trataba sólo de un juego. Pasados
estos días, los dueños volvían a empuñar el látigo, símbolo de su autoridad.
3058 Cf. 10, 62, 10; 11, 39, 10
3059 Según el mito, Prometeo robó a los dioses el fuego llevándoselo prendido en una mata de
cañaheja (ferula communis). Cf. 2, epist., 4, con la nota.
607
LXXXI
Alforjas
No llevar la comida mendigada de un barbudo desnudo y no dormir con un
perro hosco piden las alforjas3060.
LXXXII
Escobas
Que las escobas han tenido su valor lo atestigua la palmera; pero, en la
actualidad, vacaciones a las escobas ha dado el recogemigajas3061.
LXXXIII
Rascador de marfil
Esta mano3062 te defenderá de las molestas pulgas que piquen tus espaldas, o
si hay algo más repugnante que las pulgas.
LXXXIV
Librería
Para que la toga o el capote no les hagan barbas a tus libros, este abeto3063
dará larga vida a tus papeles.
3060 Dirigido al parecer contra un cínico; cf. 4, 53.
3061 No se tenía por elegante recoger los desperdicios del suelo con la escoba; cf. Hor. Sat. 2, 4, 83.
3062 El rascador tenía la forma de una mano.
3063 “Este mueble de abeto”.
608
LXXXV
Lecho del color del pavo real3064
Da nombre al diván el ave hermosísima por el colorido de sus plumas, ahora
de Juno; pero antes era Argos3065.
LXXXVI
Silla de montar
El aparejo de tu brioso caballo, cazador, tómalo, pues suelen salir higos de un
caballo a pelo3066.
LXXXVII
Lechos de media luna
Recibe un lecho de media luna3067 incrustado de carey. Caben ocho: que
venga todo el que sea amigo mío3068.
LXXXVIII
Fuente de aperitivo
Si crees que tengo incrustado el caparazón de una tortuga terrestre hembra, te
engañas: soy un botín masculino del mar3069.
3064 Posiblemente, de madera de limonero, con líneas jaspeadas onduladas, comparable a la cola del
pavo real.
3065 Argos quedó metamorfoseado en el pavo real, el ave de Juno, y sus ojos (tenía cien) se
transformaron en los ocelos de la cola del ave; cf. Ovid. Met. 1, 625-723.
3066 Cf. 1, 65, 4, con la nota; 7, 71.
3067 Sigma, “lecho de triclinio en forma de la letra sigma”, letra que en su grafía de final de palabra
tiene forma de media luna menguante: « _ » ; cf. 10, 48, 6, con la nota.
3068 En otra ocasión sólo caben siete y, además, da la lista de invitados; cf. 10, 48, 5-6.
3069 La concha de tortuga marina macho era la más apreciada de todas, incluidas las de tierra.
609
LXXXIX
Mesa de cidro
Recibe ricos bosques3070, regalo atlántico. Quien te hiciere regalos de oro, te
los hará menores3071.
XC
Mesa de arce
No soy veteada, desde luego, ni soy hija de un bosque moro; pero conocen
también mis maderas manjares espléndidos.
XCI
Colmillos de marfil
Los que soportan los enormes cuerpos de los toros, ¿preguntas si podrían
sostener los tableros libios?3072
XCII
Regla de cinco pies
La encina3073 marcada con muescas y terminada en una punta aguda suele
muchas veces descubrir las trampas de un contratista.
3070 Sinécdoque, “árboles > madera”.
3071 Estas mesas costaban verdaderos capitales; cf. 2, 43, 9, con la nota.
3072 Esto es, servir de pie para las mesas citadas en la nota anterior; cf. l. c. y Vrbs Roma, I, 97.
3073 “Un listón de encina”. El pie romano equivalía a 29’44 cm. Por tanto, esta regla tenía
aproximadamente 1’5 m.
610
XCIII
Copas originales
No es ésa una gloria reciente ni propia de nuestro cincel. En éstas Mentor el
primero, mientras las hacía, bebió3074.
XCIV
Copas atrevidas
Nosotras somos copas plebeyas de vidrio atrevido3075 y nuestro cristal no salta
con el agua hirviendo.
XCV
Escudilla3076 de oro cincelada
Aunque me ruborice, como de buena cuna, por el metal galaico3077, me glorío
más de mi arte, porque de Mis es este trabajo3078.
XCVI
Copas de Vatinio
Recuerdo sin valor del zapatero Vatinio3079, una copa recibe; pero aquella
nariz fue más larga3080.
3074 Cf. 3, 40 (4 1), 1; 4, 39, 5; 8, 51, 2; 9, 59, 16; 11, 11, 5.
3075 Porque, siendo copas de poco valor, se utilizan sin miedo a que se rompan; cf. 12, 74, 3-8.
3076 Cf. 8, 33, 2, con la nota.
3077 El oro de las Médulas; cf. 4, 39, 7; 10, 17, 3.
3078 Cf. 8, 34, 1; 51, 1. Había grabado las figuras del escudo de Atenea Prómachos, en la Acrópolis.
3079 Cf. 10, 3, 3-4, con la nota.
3080 Puede tener doble sentido: Vatinio tenía “más nariz” y “más olfato” > “más sentido crítico”. Cf. 12,
37, con la nota.
611
XCVII
Bandejas damasquinadas
No deshonres este gran plato damasquinado3081 con un pequeño salmonete;
como mínimo, debe tener dos libras3082.
XCVIII
Vajilla arretina
La vajilla arretina3083 no la desprecies demasiado, te lo aconsejo. Un exquisito
era Pórsena3084 con sus cacharros etruscos.
XCIX
Lebrillo
Extranjero lebrillo3085, de los tatuados britanos he venido; pero ya prefiere
llamarme suyo Roma.
3081 Cf. 2, 43, 11.
3082 Debet habere , “debe tener” y “debe pesar”, igual que en frases como “este cordero tendrá (=
puede que pese) unos veinte kilos”. Cabe, pues, una doble interpretación, aunque el sentido final sea el
mismo: “La fuente debe contener un salmonete de dos libras, como mínimo” o “el salmonete que le va
a esta fuente debe pesar, como mínimo, dos libras”. La libra romana equivalía a 0’327 Kg.
3083 De Arretium, en Etruria, hoy Arezzo, en la cuenca alta del Arno, capital de la provincia de su
nombre. Cf. 1, 53, 6; Plin. N. H. 35, 160.
3084 Rey de Clusium, ciudad etrusca a unos 65 Km al sur de Arezzo, hoy Chiusi, provincia de Siena.
Pórsena trató de reponer a los Tarquinios en el trono de Roma y es famoso, entre otros episodios, por
el de Mucio Escévola; cf. 1, 21, con la nota; 10, 25; Liv. 2, 9-13.
3085 Era un recipiente en que se fregaba la vajilla, según el escoliasta de Juvenal a 12, 46.
612
C
Panaca3086
Si no te es desconocida la tierra del docto Catulo3087, has bebido vinos réticos
con mi tiesto3088.
CI
Boletera3089
Aunque los boletos3090 me hayan dado tan glorioso nombre, estoy al servicio,
¡ay qué vergüenza!, de las coles de primavera.
CII
Copas de Sorrento
Recibe unas copas no nacidas de una arcilla sin valor, sino obra pulida de un
alfar de Sorrento3091.
CIII
Colador3092 de nieve
Los tercios setinos3093, te lo recomiendo, rebájalos con mi nieve; con un vino
de menos categoría puedes teñir los linos3094.
3086 Vasija de barro, desconocida para nosotros con ese nombre.
3087 Verona; cf. 1, 7, 2; 1, 61, 1; 10, 103, 5; 14, 195, 1; Catul. 67, 34; 68, 27; 35, 3; 100, 2.
3088 Sobre la uva y los vinos de Retia, en la vertiente meridional de los Alpes, región del Trentino-Alto
Adigio, al norte de Verona, cf. Plin. N. H. 14, 16; 26; 41; 67.
3089 Boletaria < boletus, plato para servir hongos boletos o, también pudiera ser, cesta o alacena para
guardarlos.
3090 Se entiende, “hongos” boletos ( boletus edulis ), que los romanos preferían a las trufas; cf. 13, 50.
Cf. etiam 1, 20; 3, 45, 6; 7, 20, 12; 78, 3; 11, 18, 15; 31, 13; 12, 17, 4; 48, 4; 13, 48, 2.
3091 Rotae, “del torno de un alfar” de Sorrento, en el cabo de su nombre, que cierra por el sur el golfo
de Nápoles.
3092 Colum, colador de metal, diferente del filtro de tela, saccus.
613
CIV
Manga3095 de nieve
Atenuar la nieve también sabe mi lino: más fría de tu colador no brota el
agua3096.
CV
Cantarillas de servir
No le faltará agua fría, no le faltará caliente a quien la pida; pero tú deja de
hacerte el gracioso con tu sed insaciable.
CVI
Cántaro de barro
Se te regala este cántaro rojo de asa arqueada. Con él iba el estoico Frontón a
buscar el agua helada.
CVII
Vasos
A nosotros nos aman los sátiros, a nosotros Baco, a nosotros su tigre borracho,
enseñado a lamer los pies empapados de su señor3097.
3093 Cf. 6, 86, 1, con sus tres notas.
3094 Abstracto por concreto, “manga de tela” para colar el vino, que, lógicamente, teñía la tela.
3095 Cf. nota al lema anterior.
3096 Cf. el epigrama anterior.
3097 Cf. 8, 26, 8, con la nota.
614
CVIII
Copas saguntinas
Para que tu camarero las coja y la guarde sin preocuparse, recibe estas copas
hechas de barro saguntino3098.
CIX
Copas con pedrería
¡Cómo reluce el oro enjoyado con los destellos escíticos3099, fíjate! ¡Cuántos
dedos ha desnudado esa copa!3100
CX
Frasco para beber
En esta joya, que conserva las etiquetas de Cosmo3101, puedes beber, sibarita,
si tienes sed de esencias de hierbas3102.
CXI
Cristalería
Como tengas miedo de romper la cristalería, la romperás. Pecan las manos
demasiado seguras y las demasiado preocupadas3103.
3098 Cf., supra, 94, con la nota. Cf. etiam 4, 46, 14-16; 8, 6, 2. Plinio ( N. H. 35, 160) aprecia más que
Marcial estas piezas de la cerámica de Sagunto.
3099 Con los destellos “de las esmeraldas” de Escitia; cf. 4, 28, 4; 5, 11, 1.
3100 Era costumbre deshacerse de los anillos para engastarlos en las copas, cf. Juven. 5, 43-44.
3101 Famoso perfumista de la época; cf. 1, 87, 2.
3102 Foliata (< foliatum), “perfumes extraídos por destilación de pétalos”, normalmente, de nardo; cf.
11, 18, 9; 14, 146, 1. Algunos gustaban de mezclar estos perfumes con el vino; cf. Juven. 6, 303 y 465;
Plin. N. H. 13, 8-18, passim.
3103 Lo mismo se peca por exceso que por defecto; cf., supra, 94, con la nota.
615
CXII
Nube de vidrio
La nube que llegará de Júpiter3104, derramará agua abundante para mezclar tus
copas3105; ésta te dará el vino3106.
CXIII
Copas múrrinas
Si bebes vino caliente, una copa múrrina casa con el ardiente Falerno y se
consigue con ella mejor sabor para el vino.
CXIV
Fuente cumana
Este tiesto rojizo de tierra cumana te lo ha enviado, como paisano suyo, la
casta Sibila3107.
CXV
Copas de vidrio
Estás viendo una genialidad del Nilo3108: deseando añadirles a éstas más
adornos, ¡ay, cuántas veces desbarató el autor su obra!
3104 Metonimia por “el cielo”, como en Hor. Od., 1, 1, 25: sub Ioue frigido, “al relente del sereno”.
3105 Como l os romanos raras veces bebían el vino puro ( merum), antes de servirlo en las copas era
necesario “mezclarlo” con agua, con miel, etc.; cf. Vrbs Roma, II, 265; 269.
3106 Como si dijera: Aunque este recipiente tanga figura de nube, no te preocupes: tiene vino. El agua
te la darán las nubes de verdad.
3107 La Sibila de Cumas, en la punta norte del golfo de Nápoles, fue la guía de Eneas en su bajada a
los infiernos; cf. 9, 29, 3; Virg. Aen. 6, passim.
3108 Del país del Nilo, Egipto; cf. 12, 74, 1.
616
CXVI
Garrafa para agua de nieve
Bebes vinos de Espoleto o los encubados en las bodegas marsas3109. ¿Para qué
quieres el noble frescor del agua hervida?3110
CXVII
Lo mismo
No beber nieve, sino beber agua recién salida de la nieve3111, lo inventó una
sed ingeniosa.
CXVIII
Lo mismo
Mezclar los humos3112 de Marsella con agua de nieve, déjalo, muchacho, no
sea que te salga más cara el agua3113.
CXIX
Orinal de barro
Mientras me reclaman con un chasquido de dedos3114 y el doméstico se
retrasa, ¡oh, cuántas veces el colchón se ha convertido en mi rival!
3109 Ni los vinos espoletinos ni los marsos eran de buena calidad; cf. 13, 120 y 121.
3110 Hervir el agua para enfriarla después era perder el tiempo, tratándose de vinos flojos, cf. 2, 85, 1-
2.
3111 Cf. 5, 64, 2; supra, 103-104.
3112 Como si dijera “los vinos ahumados”; cf. 3, 82, 23; 10, 36, 1; 13, 123.
3113 Más cara que el vino; como el refrán que avisa que no debe costar más el collar que el perro.
3114 Cf. 3, 82, 15-17.
617
CXX
Cuchara de plata
Por más que ligula me digan los caballeros y los senadores, lingula soy
llamada por los indoctos gramáticos3115.
CXXI
Sacacaracoles
Soy apropiado para los caracoles, pero no menos útil para los huevos. ¿Sabes
acaso por qué se me llama más bien sacacaracoles? 3116
CXXII
Anillos
Antes muchos, pero ahora pocos amigos nos regalan. Dichoso quien tiene por
compañero a un caballero no ajeno3117.
CXXIII
Estuche para los anillos
Muchas veces un anillo pesado resbala de los dedos con ungüentos; segura
estará, sin embargo, tu joya bajo mi custodia.
3115 Hay un juego de palabras intraducible entre ligula, “cuchara”, y lingula, “lengüeta”, diminutivo de
lingua, “lengua”, que, a su vez, relaciona con lingo (< lingere), “lamer”. El epigrama pretende ridiculizar
a los gramáticos que se empeñaban en decir lingula como prueba de la diferencia entre el habla culta y
la vulgar.
3116 Parece que era una cucharilla para tomar los huevos pasados por agua, pero cuyo mango
terminaba en punta. Por ese lado, se utilizaba para agujerear los huevos y sorberlos, crudos o pasados
por agua, y también para sacar los caracoles. ¿Por qué, pues, la llaman “sacacaracoles” y no
“rompehuevos”?
3117 Quiere decir que es suyo, que le debe a él la dignidad de caballero por haberle regalado los
400.000 sestercios necesarios para el censo, que era tanto como regalarle el anillo distintivo de los
caballeros; cf. 4, 67; 5, 19, 10; 8, 5, 2.
618
CXXIV
Toga
A los romanos, señores del mundo y pueblo togado3118 los hace aquel que ha
dado los astros3119 a su augusto padre3120.
CXXV
El mismo tema
Si te es fácil perderte el sueño matinal, desgastando a menudo la toga te
llegará la espórtula3121.
CXXVI
Endromis3122
Es un regalo de pobre, pero no es de pobre su uso; te envío, en vez de un
abrigo de lana, este albornoz.
3118 Imitación de Virg. Aen. 1, 281-282: [mecumque fovebit] Romanos rerum dominos gentemque
togatam, “[y conmigo favorecerá] a los romanos, señores del mundo y pueblo togado”.
3119 Dicho por “el cielo” y éste, por “la inmortalidad”, como consecuencia de haberlo divinizado.
3120 Domiciano erigió un templo a los Flavios (cf. 9, 1, 8-9) y dispuso que se asistiera a los
espectáculos con toga.
3121 Marcial considera un suplicio tener que vestir la toga para ganarse la espórtula y, por eso mismo,
es una delicia librarse de ella; cf., ex. c., 1, 49, 31; 3, 4, 6; 46, 1; 9, 100; 10, 19, 4; 47, 5; 12, 18, 17. Sobre
la espórtula, cf. 1, 59; 80; 3, 7; 14; 30; 60; 7, 86, 9; 8, 42; 50, 10; 9, 85; 10, 27; 75, 11; 13, 123.
3122 Manto grueso de lana, equivalente a nuestro albornoz, por el uso que se le daba en el gimnasio,
aunque se usaba también fuera de él con otros fines muy distintos; cf. 4, 19; Vrbs Roma, I, 283-284.
619
CXXVII
Telas obscuras de Canusio
Este tejido canusino3123, muy parecido al mostillo revuelto, será tu regalo.
Alégrate: no se hará pronto viejo.
CXXVIII
Capote con capucha3124
La Galia te viste con un capote con capucha de los santones3125. Hace poco
era el capote de los cercopitecos.
CXXIX
Telas rojas de Canusio3126
Roma se viste más de oscuro; la Galia, de rojo, y les gusta este color a los
niños y a los soldados.
CXXX
Capote de cuero3127
Aunque te pongas en camino bajo un cielo por demás sereno, nunca sobra
esta prenda de cuero para las lluvias repentinas.
3123 Cf. 9, 22, 9, con la nota.
3124 Bardocucullus, cf. 1, 53, 3; Vrbs Roma, I, 284.
3125 Pueblo del que toma su nombre la región francesa de la Santoña, cuya capital era Mediolanum
Santonum, hoy Saintes, departamento de Charente-Maritime, punto importante del Camino de Santiago.
Cf. Juven. 8, 144-145.
3126 Cf., supra, 127, con la nota.
3127 Paenula, cf. Vrbs Roma, I, 280-281.
620
CXXXI
Capas de color escarlata3128
Si eres hincha de los azules o de los verdes, ¿por qué coges el escarlata? Mira
de no hacerte tránsfuga con este sorteo3129.
CXXXII
Píleo3130
Si tuviera posibles, me gustaría haberte enviado toda la capa; ahora te envío
un regalo sólo para tu cabeza.
CXXXIII
Capas béticas
No tengo una lana mendaz ni me cambio en el colador3131. Quédese eso para
las capas tirias. A mí me ha teñido mi propia oveja3132.
CXXXIV
Sujetador pectoral
Sujetador, comprime los pechos crecientes de mi amada, para que haya algo
que coja y tape mi mano3133.
3128 Lacerna, cf. Vrbs Roma, I, 281-282.
3129 Esto es, aceptando la capa de color escarlata que te ha tocado en el sorteo. Y lo de tránsfuga está
dicho con toda intención, pues Domiciano era de los verdes. Cf. 6, 46; 11, 33, con sus respetivas notas.
3130 Plilleus/pileus, cf. Vrbs Roma, I, 295-298.
3131 “En el caldero de cobre” o “cociol”, en el que, hasta tiempos de nuestras abuelas, se hervía la ropa
para hacer la colada. Lo que quiere decir esta capa bética es que, como no está teñida, no destiñe con
el lavado.
3132 Cf. 12, 63, 1-5.
3133 Cf., supra, 66.
621
CXXXV
Capas blancas3134
Nos recomendamos por nuestra utilización en el anfiteatro, cuando la blanca
capa cubre las togas heladoras3135.
CXXXVI
Ropa de cena3136
No son conocidos nuestros ni los tribunales ni los compromisos con la justicia.
Éste es nuestro trabajo: recostarnos sobre lechos de colores3137.
CXXXVII
Bufanda
Si, cuando voy a recitar, te he dado por casualidad una invitación, que esta
bufanda proteja tus orejas.
CXXXVIII
Sobretodo3138
En época invernal no sirve de mucho la ropa ligera; mi felpa calienta vuestros
palios.
3134 Lacernae, cf. Vrbs Roma, I, 281-282.
3135 La misma calificación para la toga en 12, 36, 2. Cf. etiam 4, 34.
3136 Quizás, como en otros lugares, synthesis; cf. 2, 46, 4, con la nota.
3137 Cf., infra, 142 (141).
3138 Laena, manto de abrigo que muchas veces se ponía sobre la toga o el palio; cf. Vrbs Roma, I, 282-
283.
622
CXXXIX
Mantel
Que lienzos felpudos cubran con toda distinción tu cidro3139; en mi mesa
redonda, un tapete circular puede bastar.
CXL
Capuchas de Liburnia3140
No has sabido, oh necio, unirnos a tu capa. Te la habías puesto blanca;
quítatela azul turquesa3141.
CXLI (CXL)
Babuchas cilicias
No las ha formado la lana, sino la barba de un macho mal oliente3142: la planta
de tus pies podrá cobijarse en un seno del Cínife3143.
3139 Sinécdoque por “mesas de madera de cidro”. Sobre estas lujosas mesas, cf. 2, 43, 9, con la nota.
3140 Región entre Istria y Dalmacia, en la actual Croacia, de donde procedían las famosas naves
liburnas y que no debe confundirse con la ciudad casi homónima Liburnum, hoy Livorno.
3141 Le pasó como a un tal Horacio (cf. 4, 2): que, con la lluvia, destiñó la capucha y le manchó la
capa. Sobre la turquesa (lat. callaina, esp. “calaíta”), piedra preciosa que da nombre a este color, cf.
Plin. N. H. 37, 110-111.
3142 El boque o cabro. Pero no se utilizaba sólo la barba, sino el pelo de todo el cuerpo, especialmente
el de la crin.
3143 El Cínife era un pequeño río de Libia, cerca de las Sirtes, cuyas cabras eran famosas por su pelo.
Sin embargo, en el título, llama “cilicio” a este calzado por su origen. Parece que fue en Cilicia donde
comenzaron a utilizar el pelo de las cabras como fibra textil. Cf. 7, 95, 13, con la nota; 5, 50 (51), 11.
623
CXLII (CXLI)
Síntesis3144
Mientras la toga disfruta descansando durante cinco días, estarás en tu derecho
de ponerte esta prenda3145.
CXLIII
Túnicas paduanas
Los tejidos paduanos de tres hebras consumen muchos vellones y sus gruesas
túnicas puede cortarlas una sierra.
CXLIV
Esponja
Te cae en suerte esta esponja, útil para limpiar las mesas cuando, después de
exprimirle el agua, se hincha aliviada.
CXLV
Capote enguatado
Tal es mi blancura y la gracia de mi guata tan grande, que quisieras llevarme
hasta en plena siega3146.
3144 Especie de batín de estar por casa; cf. 2, 46, 4, con la nota.
3145 Durante los días Saturnales, de cuya fiesta era la síntesis el traje “oficial”; cf., supra, 1, 1, con la
nota.
3146 A pesar de que es vestido de invierno; cf. 6, 59.
624
CXLVI
Almohada
Empapa tu cabeza con esencia de Cosmo3147, la almohada tomará el olor.
Cuando tu cabellera ha perdido el perfume, las plumas lo conservan.
CXLVII
Ropa de cama enguatada
Tus cobertores de felpa relucen con los edredones de púrpura. ¿De qué te
sirven, si te deja helado tu vieja esposa?3148
CXLVIII
Colchas
Para que los cobertores no estén al descubierto en una cama desnuda, te
llegamos nosotras, inseparables hermanas3149.
CXLIX
Camiseta
Las pechugonas me dan miedo. Entrégame a una tierna doncella, para que mi
lino pueda disfrutar de un pecho inmaculado.
3147 Cf., supra, 110, con sus notas.
3148 Cf. 4, 5, 6; 13, 34.
3149 Cf. Vrbs Roma, I, 94.
625
CL
Ropa de cama polímita
Te hace estos regalos la tierra de Menfis: superada está ya por la carda del
Nilo la aguja de Babilonia3150.
CLI
Cinturón
Por el momento soy bastante largo; pero si con un dulce peso tu vientre se
hincha3151, me volveré entonces para ti un cinturón corto.
CLII
Guata cuadrada
Las colchas te las enviará la tierra del docto Catulo3152, nosotras somos del país
de Helicaón3153.
CLIII
Corpiño
Que te dé la túnica un rico; yo puedo ceñirte por delante. Si fuera rico, te
haría ambos regalos.
3150 Babilonia era muy celebrada pro sus bordados en colores, cf. 8, 28, 17-18; Lucr. 4, 1029 y 1124-
1128; Plin. N. H. 8, 196.
3151 Habla el cinturón y se dirige, evidentemente, a una mujer que puede quedar encinta.
3152 Verona, a orillas del Adigio; cf., supra, 100, con la nota.
3153 Es decir, de la ciudad rival de Verona por razón de vecindad, Padua, fundada por Anténor, padre
de Helicaón; cf. 1, 76, 2; 4, 25, 3; 10, 93, 1.
626
CLIV
Lanas de color amatista3154
Estando ebria de la sangre de la concha sidonia3155, no sé por qué se me llama
lana sobria.
CLV
Lanas blancas
Notable por sus vellones de primera, Apulia; Parma, por los que siguen; a
Altino lo alaba la tercera oveja3156.
CLVI
Lanas tirias
A nosotras nos regaló un pastor a su amada lacedemonia3157: peor era la
púrpura de su madre Leda3158.
3154 Amethystinae, en el original, de ajmevqusto", “amatista”, pero también “que no está borracho”.
Además, se creía que la piedra amatista preservaba de la borrachera.
3155 La púrpura de Sidón; cf. 2, 16, 3; 11, 1, 2.
3156 Altino es la más importante de las ciudades que dieron origen a Venecia; como si dijéramos, la
Venecia antigua. Cf. 4, 25, 1; Vrbs Roma, I, 266-267.
3157 Paris y Helena, que era hija de Leda.
3158 Es decir, Paris regala lana de Tiro porque es mejor que la púrpura de la propia Tiro, que era la
mejor del mundo.
627
CLVII
Lanas polentinas3159
No sólo lanas enlutadas de vellones negros3160, sino que también acostumbra
esta tierra a producir sus características copas3161.
CLVIII
Lo mismo
Esta lana es en verdad de pena, pero nacida para los sirvientes de pelo corto,
como los que reclama una mesa entre los de segundo rango3162.
CLIX
Borra leucónica
¿Que está el bastidor demasiado próximo a las plumas aplastadas? Toma estos
vellones raídos a los capotes militares leucónicos3163.
CLX
Borra circense
A las plantas palustres3164 cortadas en trozos “borra circense” 3165 les llaman.
Ésta, en vez de la leucónica3166, compra el pobre como yacija.
3159 De Pollentia, en Liguria, en la confluencia del Stura con el Tanaro, hoy Pollenza, provincia de
Macerata.
3160 Eran negros, pero muy apreciados, aunque Plinio ( N. H. 8, 191) dice que eran blancos; que los
negros eran los de Hispania, en contradicción con lo dicho antes aquí (cf. 12, 63, 3).
3161 Cf. Plin. N. H. 35, 160.
3162 No los que servían la mesa, sino los encargados de limpiarla y de barrer el suelo.
3163 Una vez confeccionados, se tundían y raspaban para quitarles el vello de la lana. La borra
resultante se utilizaba como relleno para los colchones. Cf. 11, 21, 8, con la nota.
3164 Palus, en el texto, “la laguna, la charca” por “la vegetación que se cría en la laguna”; esto es,
aneas o espadañas, juncos, juncia, carrizo, etc.
3165 Cf. Senec. De Vit. Beat. 25, 2.
628
CLXI
Plumón
Cansado, podrás descansar en plumas de Amiclas3167 que el plumón interior
del cisne te ha dado.
CLXII
Heno
Que tu endeble colchón engorde sisándole a la mula. A los lechos apretados
no llega la pálida preocupación.
CLXIII
Campanilla
Devuelve la pelota. Está tocando la campana de las termas. ¿Sigues jugando?
Bañado sólo en la Virgen3168 quieres irte a casa.
CLXIV
Disco
Cuando no hacen más que volar resplandecientes los pesados platos del disco
espartano, estaos lejos, muchachos: que una sola vez sea él culpable3169.
3166 Cf. epigrama anterior.
3167 Ciudad de Laconia y, por extensión, Laconia, en cuya capital, Esparta, reinaba Tindáreo, marido de
Leda, a la que Júpiter poseyó metamorfoseado en cisne. Cf. 8, 29, 9, con la nota; 9, 72, 1; 103, 5. No
debe confundirse esta Amiclas con su homónima de Fundos; cf. 13, 115.
3168 El acueducto Agua Virgen, Aqua Virgo , que tenía fama de llevar el agua más fría de todos. Así
pues, quiere decirse que, como los baños calientes se habían cerrado, este bañista tendrá que
contentarse con el baño de agua fría. Cf. 5, 20, 9, con la nota.
3169 Apolo mató involuntariamente con su disco a Jacinto, cf., infra, 173.
629
CLXV
Cítara
Le devolvió a Eurídice al vate3170; pero él la perdió por desconfiar de sí mismo
y amar con impaciencia.
CLXVI
Lo mismo
Del teatro de Pompeyo, muchas veces se ha expulsado a la que se llevó tras
ella los bosques y amansó a las fieras3171.
CLXVII
Plectro
Para que no te salga una ampolla ardiente en tu desgastado pulgar, que
plectros de un blanco radiante3172 adornen tu dócil lira.
CLXVIII
Aro
Hay que hacer correr a la rueda: me das un regalo útil. Éste será para los
niños un aro; para mí, en cambio, un círculo cantarín3173.
3170 Orfeo, que consiguió gracia a su arte con la cítara que los dioses le permitieran bajar a los
infiernos para rescatar a Eurídice; pero Proserpina le puso como condición que no la mirase hasta que
no llegaran al mundo de los mortales. En el mismo umbral de la salvación, Orfeo se dejó llevar por su
impaciencia, miró a su amada y la perdió para siempre. Cf. Virg. Georg. 4, 453-527; Ovid. Met. 10, 1-
105; 11, 1-66.
3171 Cf. epigrama anterior.
3172 Las púas para pulsar los instrumentos de cuerda eran normalmente de marfil.
3173 Cf. epigrama siguiente.
630
CLXIX
Lo mismo
¿Por qué en el amplio aro el arete va ruidoso de un lado a otro? Para que la
gente que viene de frente abra paso a los círculos sonoros3174.
CLXX
Estatua de la Victoria en oro
Ésta se le da sin sorteo a quien el Rin ha dado su nombre verdadero3175. Echa
diez veces falerno, muchacho3176.
CLXXI
“El niño de Bruto”3177 en barro
La gloria de tan pequeña estatuilla no es oscura3178; de ese niño, Bruto era el
amante.
CLXXII
Sauróctono en bronce corintio3179
Al lagarto que repta hacia ti, niño pérfido, perdónalo3180: él está deseando
morir entre tus dedos.
3174 Se trata de aros adornados con cascabeles que van sonando al tiempo que el aro rueda; cf. 11, 21,
2; Hor. A. P. 380; Ovid. Ars am. 3, 383; Trist. 2, 1, 486; 3, 12, 20. Cf. etiam Vrbs Roma, II, 287.
3175 Domiciano que tomó el nombre de Germanicus por sus victorias allende el Rin.
3176 Tantas copas como letras tiene Germanicus. Cf. 1, 71, 1, con la nota; 9, 93, 7-8.
3177 En griego en el original.
3178 Cf. 2, 77, 4; 9, 50, 5; Plin. N. H. 34, 82.
3179 Copia de la estatua de Apolo Sauróctono de Praxíteles.
3180 Esto es, no lo mates con tus flechas. La estatua representa al dios como apuntando al lagarto con
una flecha.
631
CLXXIII
Jacinto pintado en una tabla
Desvía del odioso disco sus ojos que se apagan el joven de Ébalo3181, culpa y
dolor de Febo3182.
CLXXIV
Hermafrodita de mármol
Masculino entró a la fuente3183, salió bisexual. Una parte es de su padre, lo
demás lo tiene de su madre.
CLXXV
Cuadro de Dánae
¿Por qué Dánae de ti, rey del Olimpo, recibió dinero, si Leda se te entregó
gratis?3184
CLXXVI
Máscara germana
Soy, entretenimiento de un alfarero, la máscara de un pelirrojo bátavo. Esta
cara de la que tú te burlas un niño la teme.
3181 Jacinto, al que se llama “de Ébalo” como si fuera hijo de algún personaje de este nombre; pero no
hay tal. Es una simple referencia a su origen espartano.
3182 Tu dolor es facinusque meum, “tú eres mi dolor y mi crimen”, pone Ovidio ( Met. 10, 198) en boca
de Febo. Y ello, porque estaba enamorado de él y porque, jugando a lanzar el disco, le dio sin querer
un golpe mortal. Cf., supra, 164; 11, 43, 8; Ovid. Met. 10, 162-219.
3183 La fuente de la ninfa Salmacis; cf. 6, 68, 9; 10, 30, 10, con la nota.
3184 Dánae hija de Acrisio, rey de los argivos, y de Aganipes. Encerrada por su padre en una torre,
recibió la visita de Júpiter en forma de lluvia de oro, de cuya unión nació Perseo. Cf. 9, 18, 8.
632
CLXXVII
Hércules en bronce corintio
Siendo un infante estrangula a las dos serpientes y sin mirarlas. Ya podía la
hidra temer sus tiernas manos3185.
CLXXVIII
Hércules en barro
Soy frágil; pero tú, te lo advierto, no desprecies la estatuilla. No le da
vergüenza al Alcida de llevar mi nombre.
CLXXIX
Minerva de plata
Dime, doncella feroz, puesto que tienes tú el casco y la lanza, por qué no
tienes la égida. —“La tiene el césar”3186.
CLXXX
Cuadro de Europa
Convertirte en toro mejor podías, padre óptimo de los dioses, en el tiempo en
que tuviste a Io como vaca3187.
3185 Hércules en la cuna mata a las dos serpientes enviadas contra él por Juno, celosa de Alcúmena; cf.
Virg. Aen. 8, 288-289. La hidra de Lerna, Spect. 27, 5; 9, 101, 9.
3186 Cf. la coraza de Domiciano, en 7, 1 y 2. Cf. etiam 9, 20, 10.
3187 Júpiter se transformó en toro para poseer a Europa, que conservó su forma de mujer. En cambio, a
Io la poseyó bajo forma humana y la transformó en vaca para ocultar su adulterio a Juno; cf. Ovid. Met.
568-624. Cf., supra, 85.
633
CLXXXI
Leandro en mármol
Clamaba entre las olas encrespadas el audaz Leandro: “sumergidme, olas,
cuando venga de regreso”3188.
CLXXXII
Estatuilla de un giboso en barro
Borracho dio a las tierras, pienso yo, estos monstruos Prometeo3189. Con el
barro saturnalicio ha jugado hasta él.
CLXXXIII
La “Batracomiomaquia”3190 de Homero
Lee hasta el final las ranas cantadas por el poema meonio3191 y aprende a
poner buena cara3192 a mis bagatelas.
CLXXXIV
Homero en hojas de pergamino
La Ilíada y el enemigo del reino de Príamo, Ulises, se esconden encerrados
juntos en muchos pliegos de piel.
3188 Cf. Spect. 25; 25 b, con la nota.
3189 Prometeo modeló en arcilla al primer hombre; 9, 45, 8; 10, 39, 4; Hor. Od. 1, 16, 13-16.
3190 Poema épico burlesco atribuido a Homero: Batalla de ranas y ratones.
3191 De Homero, llamado “meonio” considerándolo oriundo la región de Meonia, en la cuenca alta del
Hermo, en Lidia.
3192 Frontem soluere, propiamente “relajar la frente”, no estar con el ceño fruncido.
634
CLXXXV
El Culex3193 de Virgilio
Recibe, estudioso, el Culex del elocuente Marón3194, no sea que, en soltando
las nueces3195, leas “las armas y el héroe”3196.
CLXXXVI
Virgilio en pergamino
¡Qué pequeño pergamino ha dado cabida al inmenso Marón!3197 La primera
página lleva su propio retrato.
CLXXXVII
La “Tais” de Menandro3198
Con ésta puso en escena por primera vez los lascivos amores de los jóvenes.
Y no fue Glícera la amada del joven3199; lo fue Tais.
CLXXXVIII
Cicerón en pergamino
Si llegares a tener por compañero de viaje este pergamino, piensa que
emprendes un largo camino en compañía de Cicerón.
3193 “El Mosquito”, poema de la Appendix Vergiliana y que, como todos los de la colección, aunque
unos más y otros menos, se discute que sea de Virgilio.
3194 Cf. 12, 3, 1, con la nota.
3195 Cf., supra, 1, 12; 19 (18), con la nota.
3196 La Eneida, nombrada a veces por sus palabras iniciales: Arma uirumque cano... Marcial considera
ésta una lectura demasiado seria para el ambiente de las Saturnales. Mejor leer obras burlescas como el
Culex o la Batracomiomaquia (cf., supra, 183)
3197 Cf. 12, 3, 1, con la nota.
3198 En griego en el original.
3199 “El joven”, adulescens, es el protagonista típico de las comedias de Menandro y, por imitación, de
Plauto y Terencio. Menandro, a pesar de tener a Glícera como amante, hizo a Tais protagonista
femenina de esta obra.
635
CLXXXIX
El Monobiblos de Propercio3200
Cintia, poema juvenil del elocuente Propercio, recibió fama; no menos dio
ella3201.
CXC
Tito Livio en pergamino
En unas exiguas pieles se condensa el inmenso Livio, que no cabe entero en
mi biblioteca3202.
CXCI
Salustio
Éste será, según aseguran las opiniones de personas doctas3203, el primero
entre los historiadores romanos: Crispo3204.
3200 Así titulan los manuscritos el libro I de Propercio, aunque parece que el título original del autor
fue Cynthia, el nombre de su amada, primera palabra del primer poema del libro. Es una forma de
referirse a un poema que ya hemos visto más arriba (185, 2) a propósito de la Eneida y que Marcial
utiliza en la palabra inicial del presente epigrama.
3201 Cf. 8, 73, 5.
3202 La obra de T. Livio se componía de 142 libros, circunstancia que la hacía difícilmente manejable.
Esto hizo que desde fecha muy temprana comenzaran a circular períocas como éstas a que alude
Marcial. Sin embargo, las que han llegado hasta nosotros, incluida la colección de prodigios de Julio
Obsecuente, son del siglo IV. Cf. nota siguiente. Cf. etiam D. Sansone, Totus Livius, 14, 190: CB 57
(1981), 86-87.
3203 Cf. Quintiliano, 10, 32 hablando de su estilo. Cf. R. Reggiani, Osservazioni su Livio, Sallustio e
Lucano in tre epigrammi di Marziale (14, 190, 191, 194): Vichiana 5 (1976), 133-138: En estos
epigramas se reflejan tres aspectos de la crítica literaria: para T. Livio la amplitud de la obra; para
Salustio, su estilo arcaizante; para Lucano, su valor de poeta épico criticado por muchos.
3204 Cayo Salustio Crispo. Sobre la costumbre de nombrar a las personas por su cognomen, cf. 12, 3, 1,
con la nota.
636
CXCII
Las “Metamorfosis” de Ovidio en pergamino
Este bloque, que está formado por múltiples hojas, contiene para ti los quince
libros de poemas de Nasón3205.
CXCIII
Tibulo
Abrasó la lasciva Némesis3206 a su enamorado Tibulo, a quien agradó que no
hubiera nada en toda su casa3207.
CXCIV
Lucano
Hay algunos que dicen que yo no soy poeta; pero el librero que me vende
piensa que sí3208.
CXCV
Catulo
Tanto la gran Verona debe a su Catulo, cuanto la pequeña Mantua a su
Virgilio.
3205 Publio Ovidio Nasón y sus quince libros de las Metamorfosis. Otro al que Marcial nombra por su
cognomen; cf. 12, 3, 1, con la nota.
3206 Marcial confunde a Némesis con Delia, las dos amantes que enardecieron a Tibulo. Némesis es la
diosa que personifica la venganza y castiga severamente a quienes caen en la desmesura. Por ello, en
los versos de Tibulo es un nombre “parlante”. Cf. 8, 73, 7.
3207 Este segundo verso es cita casi literal de Tibul. 1, 5, 30.
3208 Cf., supra, 191, 1, con la nota.
637
CXCVI
“De la utilidad del agua fría”3209 de Calvo
Este papel que te dice las fuentes y los nombres de las aguas, mejor nadaba él
en sus propias aguas3210.
CXCVII
Mulas enanas
Una caída tuya de estas mulas no tienes que temerla. Casi sueles sentarte más
alto en el suelo.
CXCVIII
Cadilla galicana
Las monadas de mi pequeña cadilla, si quieres oírlas, una página entera me
resulta corta para contarlas3211.
CXCIX
Asturcón3212
Este pequeño caballo astur, que mueve a compás sus rápidos cascos, viene de
unos pueblos auríferos.
3209 Parece el título de una obra desconocida del poeta Cayo Licinio Calvo, poeta y orador
contemporáneo de Catulo y Cicerón, que lo citan como abanderado de un movimiento de renovación
literaria que, siendo el mismo, tiene dos nombres: los neotéricos en poesía y los neoáticos en oratoria.
3210 El destino de un mal poema es el agua para ser borrado; ora frotándolo con la esponja, ora
sumergiéndolo directamente en agua; cf. 1, 5; 3, 100; 4, 10, 5-6; 6, 57, 4; 9, 58. Marcial no habla aquí
más que de estos poemas de Calvo sobre las aguas. No sabemos cómo pensaba de su obra poética en
su conjunto, que tanto apreciaban Catulo, Tibulo y Ovidio, pero no Horacio.
3211 Cf. el elogio de la perrita Isa en 1, 109.
3212 El asturcón es un caballo de la familia de los ponis cuyo hábitat natural, como su nombre indica,
está en el antiguo territorio de los astures; esto es, incluyendo la zona norte de León. Su alzada media
es de 1’25 m aproximadamente; pero, a pesar de ese pequeño tamaño, es un animal fuerte, además de
ágil. Entre los romanos era muy apreciado como montura de viaje por su paso acompasado y de buen
andar; cf. Rhet. Ad Her. 4, 63, 4; Plin. N. H. 8, 144; 166.
638
CC
Perro lebrel
No para sí, sino para su amo caza el fogoso lebrel, que te traerá la liebre ilesa
entre sus dientes.
CCI
Palestrita
Yo no lo quiero porque gane, sino porque sabe agacharse3213 y ha aprendido
aún mejor “la lucha estando tendidos”3214.
CCII
Simio
Simio hábil en esquivar las saetas lanzadas, como yo tuviera cola, era un
cercopiteco3215.
CCIII
Chica gaditana3216
Con tal temblor se menea, tan zalameramente se excita, que habría convertido
en masturbador al propio Hipólito3217.
3213 En sentido obsceno; cf. 13, 64, 1.
3214 Con sentido obsceno. En griego en el original, th;n ejpiklinopavlhn, “la lucha de atletas en
inclinación”. Cf. Suet. Dom. 22: clinopalen, que M. Bassols traduce por “la palestra de la cama”.
3215 No sabemos a qué viene este epigrama.
3216 Sobre las puellae Gaditanae, cf. 1, 41, 12; 3, 63, 5; 5, 78, 26-28; 6, 71, 2.
3217 Hipólito fue un modelo de castidad; cf. 8, 46, 2, con la nota.
639
CCIV
Címbalos
Los bronces que lloran los amores celenos3218 de la Madre, los vende a
menudo el galo3219 hambriento.
CCV
Joven esclavo
Tenga yo un chico imberbe por su edad, no por la piedra pómez, y que por
su culpa ninguna chica me guste a mí.
CCVI
Ceñidor de Venus
Ponte al cuello, niño, una prenda de amor sincero3220, un ceñidor que
conserva el calor del regazo de Venus3221.
CCVII
Lo mismo
Toma este ceñidor impregnado del néctar de Citerea3222; este cinto encendió
de amor a Júpiter3223.
3218 Atis, natural de Celenas, en Frigia, fue el gran amor de Cibeles, la Madre y Gran Diosa. Cf. 5, 41, 2.
3219 Singular genérico o colectivo por “los galos”, los sacerdotes de Cibeles.
3220 Cf. Catul. 13, 9.
3221 Cf. 6, 13, 5-8.
3222 Sobrenombre de Venus, que según el mito pudo nacer en esta isla, actualmente llamada Cerigo, al
sur del cabo Malia, en Grecia.
3223 Juno se lo pidió a Venus para inspirar amor a Júpiter, cf. Hom. Il. 14, 214-221; 312.
640
CCVIII
Taquígrafo
Aunque las palabras vuelen, su mano es más veloz que ellas; todavía la lengua
no ha concluido su trabajo, su diestra sí.
CCIX
Concha
Que la concha marina ponga lisa la corteza mareótica3224: la caña 3225 correrá
por un camino sin tropiezos.
CCX
Bufón3226
Su estupidez no es simulada, ni fingida por un arte dolosa. El que no es más
listo de lo justo, ése es listo.
CCXI
Cabeza de carnero
Has cortado su blando cuello a un mardano digno de Frixo3227. ¿Ha merecido
esto el que te ha dado la túnica3228, cruel?
3224 De la albufera de Marea, en cuya barra estaba situada Alejandría. El papiro que se pulía
rascándolo con conchas, cf. Plin. N. H. 13, 81.
3225 El cálamo, la caña que se utiliza como pluma.
3226 Cf. 3, 82, 24; 6, 39, 17; 8, 13; 12, 93.
3227 El morueco del vellocino de oro, que llevó a Frixo y a Helle sobre sus lomos para salvarlos de
Atamnte, su padre.
3228 Tunicam dedit es equívoco: “la túnica de lana que llevas” o “la lana que a él le servía de túnica”.
641
CCXII
Enano
Si miras únicamente la cabeza del personaje, lo creerías Héctor. Si lo ves de
pie, lo creerás Astianacte3229.
CCXIII
Rodela
Ésta, que a menudo suele ser vencida, que vence raras veces, para ti
rodela3230, será el escudo de un enano3231.
CCXIV
Jóvenes comediantes
En esta compañía no habrá ningún Aborrecido3232, pero cualquiera podrá ser
el Embustero doble3233.
CCXV
Fíbula
Dime con franqueza, a los comediantes y a los citaristas, fíbula, ¿qué les
reportas? —“Que joden más caro”3234.
3229 El hijo de Héctor, que Homero presenta como un tierno infante en brazos de la nodriza; cf. Hom.
Il. 6, 400.
3230 Parma, en el texto.Era un pequeño escudo, normalmente redondo, pero podía sea cuadrado y, a
veces, triangular. Era característico de los gladiadores del tipo “tracio”. Cf. Vrbs Roma, II, 385.
3231 A ti apenas te cubre nada, pero a un enano lo cubrirá por entero: para él no será rodela, sino
escudo.
3232 En griego en el original, Misouvmeno", “odiado, aborrecido, detestado”.
3233 También en griego en el original, Di;" ejxapatw'n, “el que engaña por dos veces”. Al igual que el
anterior, personaje del teatro de Menandro.
3234 Puesto que tienen que pagar para eliminar el obstáculo. Cf. 7, 82, 1, con la nota; Juven. 6, 73.
642
CCXVI (CCXVIII)
Pajarero
No sólo con carrizos3235, sino con el canto 3236 se engaña al pájaro, mientras la
caña engañosa se alarga con la mano callandico3237.
CCXVII (CCXVI)
Gavilán
Depredador ha sido de aves. Sirviente ahora ése mismo de un pajarero, caza
las aves y le da pena no haberlas cazado para sí3238.
CCXVIII (CCXVII)
Mayordomo
Dime cuántos y por cuánto deseas cenar y no añadas ni una palabra: la cena
la tienes preparada.
CCXIX
Corazón de buey
Puesto que, siendo un pobre abogado, escribes versos que no te proporcionan
ni un chavo, recibe el corazón que tienes3239.
3235 Untados de liria.
3236 Del reclamo.
3237 Cf. 9, 54, 3-4. Sobre el aucupium, “la caza de pájaros”, Vrbs Roma, II, 328-329.
3238 Cf. Vrbs Roma, II, 329.
3239 Cor, en el texto, con un doble sentido, “corazón” e “inspiración, genio”. Por tanto, recibe “un
corazón tan grande como el tuyo”, que sería un elogio, y recibe “una inspiración como la tuya”, que,
siendo, como la de un buey, esto es, ninguna, sería una burla. Cf. 6, 64, 18-21.


643


CCXX
Cocinero
No tiene bastante con el solo oficio un cocinero. No quiero ser esclavo de su
paladar. Un cocinero debe tener el gusto de su dueño.

CCXXI
Parrilla con espetos
Que esta rala parrilla sude para ti con un curvo costillar; que un fiero3240 jabalí
humee en su largo espeto.

CCXXII
Panadero repostero
Mil dulces figuras de productos te elaborará esa mano: para éste únicamente
trabaja la ahorradora abeja.

CCXXIII
Pasteles de carne
¡Levantaos! Ya está vendiendo a los niños sus desayunos el panadero y las
crestadas aves del alba3241 resuenan por todas partes.

3240 Spumeus, “que echa espuma” por la boca de lo furioso que está. Cf. 11, 69, 9; 14, 71, 2.
3241 Los gallos; cf. 9, 68, 3: cristati galli.


644


ÍNDICE

Introducción 3
Bibliografía 47
Libro de los Epigramas 65
Libro I 79
Libro II 124
Libro III 156
Libro IV 192
Libro V 227
Libro VI 261
Libro VII 295
Libro VIII 334
Libro IX 370
Libro X 418
Libro XI 464
Libro XII 508
Libro XIII (Xenia) 549
Libro XIV (Apophoreta) 585
Índice 644